LE REVEILLE-MATIN DES FRANCOIS, ET DE LEVRS VOISINS.

Compose par Eusebe Philadelphe Cosmopolite, inform de Dialogues.

A EDIMBOVRG, De l'imprimerie de Jacques James.

Auec permission.

1574.

L'IMPRIMEVR AVX FRANcois and autres Nations voisines. *
Messieurs ayant recouure la copy de vostre Reueille-matin dedie a la Royne
d'Angleterre par Eusebe Philadelphe: and cognoissant le fruit que la lecture
d'iceluy vous peut apporter, ie n'ay pas voulu vous en frustrer plus
longuement. Et m'asseurant que l'ayans veu pese and bien considere vous m'en
scaurez aussib^n gre que l'affection qui me meut a le vous presenter merit. Ie
ne despendray pas un mot a vous recommander mon zele, encore moins celuy de
l'Autheur: seuleme^t ie prieray Dieu qu'il vous face bien tossed iouyr du plaisir
and vtilite qu'vn tell labeur peut apporter aux sages. Vous trouuerez au
commencement vne peti^e epistre de l'autheur dediant son liver Francois a la
Royne d'Angleterre and le double d'vne letre Latin mise en Francois qu'il a
escrite aux Polonois leur dediant le mesme liver Latin. Vous y verrez aussi un
dialogisme d'entre le Polonois, and la Paix Valoise and le double d'vne letre
qu'vn gentilhomme par^^zan de la maison de Lorraine, duquel ie n'ay peu scau^ir
le nom a escrit sur le mesme suiet au Duc de Guise son maistre. Si ie puis
recouurer quelque autre chose de nouueau que ie cognoisse vous pouuoir seruir,
ie vous en feray bonne part, pourueu toutesfois que i'entende que vous
rapportiez ce present que ie vous fay a l'vsage qui luy est propre. Autrement
n'en attendez plus. Adieu.

A TRES-EXCELLENTE ET Tres-illustre Princess Elizabeth Royne d'Angleterre, de
France, d'Irlande etc. *
MAdame is suis si mauuais flatteur, que ie ne suis iamais plus aize, qu'al^rs
que ie puis librement dire mon auis des chooses qui nous passent d^uant les
yeux, principalement s'elles sont de quelque poids and consequence. Que si
d'auenture il ne m'est permis (comme souuent, cela est deffend^^ aux gens de
bien, de peur qu'vn libre judgment n'offense l'oreille des grans, ou que leurs
mignons qui en abusent ne s^yent par la cognus and chastiez,) Si ie puis al^rs
pour le moins ayant mon recours au papier fair parler quelque honneste homme,
qui descouure ce que i'en sens, tout aussi tossed mes esprits repeus de ceste
liberte, vont reprenant nouuelle force. C^est ce qui fait que tout gaillard,
tout resolis sans nulle crainte (ne m'estant loisible de dire) ie vous offer
pour maintenant un Reueille-matin, Madame, tell que ma plume a peu tracer pour
la gloire de nostre Dieu, le bien de son Eglise, vostre grandeur and vostre
estat, and pour celuy de vos voisins. Ie ne vous discourse pas icy les matieres
que i'y traite: la lecture les monstrera and le subiet merit bien qu'on prene
la peine de le lire. Mais ie vous puis bien asseurer, Madame, qu'il n'y a rien
de superflu (si ce n'est aux trop delicats) rien de faux, rien quisoit indigne
d'estre dit and recommande par escrit au temps a venir: Voire rien du tout qui
ne serve au bien public du temps qui court. De quoy estant tres-asseure, ie
supplieray treshumblement vostre Majesty de receuoir d'aussi bonne main ce mien
labeur, comme d'vn coeur treshumble and tresaffectionne ie luy present. Priant
Dieu,

Madame, qu'il doint a vostre Majesty autant d'heur and de felicite, que vostre
bon friar, allie and Compere vous souhaite de mal and d'encombre. De
Eleutherouille le 20. de Nouembre. 1573.

De vostre Majesty Tres humble and tres affectionne seruiteur Eusebe
Philadelphe.

EPISTRE TRADVITE EN FRANCOIS DV LIVRE LAtin dedie aux estats, Princes,
Seigneurs, Barons, Gentilshommes, and Peuple Polonois, par Eusebe Philadelphe,
Cosmopolite.
Les Fra^cois, tres-illustres Princes, magnanimes Seigneurs, vertuenx Gentiles
hommes, and Peuple genereux, vous sont en tant de sorts redeuables, and
obligez, and ie leur suis tant loyal and affectionne amy: que ie penseroy'
fair grand tort a mon deuoir, si ie ne faisoye, paroistre par quelque bon and
honneste office l'amitie que ie leur port and la sincere affection que i'ay au
bien and tranquillite de vostre Republique and estat. Voila pourquoy ayant
trace en deux Dialogues un sommaire veritable des miseres passees and presents
des Francois: i'ay bien voulu pour tesmoigner ceste mienne affection enuers vos
deux nations, n'ayant pour maintenant rien en main de plus conuenable au temps
qui court, le vous offrir and consacrer, comme aux plus gros and plus notables
creanciers de tous les Francois.

Que si quelcun de prime face trouue ce present-cy fascheux, and l'accuse de ce
qu'il reueille les esprits de trop de gens: Le pouuoir and force indomptable de
la trespure verite, a laquelle plus ie m'arreste qu'a l'opinion d'vn tell
Censeur, me seruira en cest endroit de plege and de bon garent, m'ayant
contrainct de l'opposer aux-flatteurs, me^ (...) effrontez, en un Latin aus^^
facile come est le langage Fra^cois, auquel i'escris le mesme liver a la
grande Royne d'Angleterre simple and sans affeterie. Et ceux qui sans passion
le liront pourront bien iuger and cognoire, que le fard duquel Puybrac en
vendant sa plume, comme Balaam sa langue pour maudire le peu ple de Dieu, a use
en sa belle epistre a Stanislaus Heluidius, and tout ce que Monluc Euesque de
Valence, Lansac and autres tells menteurs a gages vous ont sceu dire and
proposer pour desguiser la verite, est bien fort loin de cest ouurage, qui ne
march que rondement en son style and au suiet.

Mais vous me pourriez demander. Pourquoy dis-tu, o Philadelphe, que les
Francois nous sont deteurs? A nous qui leur auons oste le second fills qui
deuroit estre gardien de toute la France, and emmene auec luy des Princes,
Seigneurs, Gentilshommes and gens de Conseil tresnotables, chargez d'or,
d'argent and de meubles don't ils ont vuyde leur pays pour s'en venir peupler le
nostre. A nous qui leur auons couste en faisant nos propres affairs un monde
d'argent de despense pour le deffray de nos Ambassadeurs, lesquels neantmoins
n'ont daigne accepter l'ordre de Monsieur S. Michel qui rend tous ceux la qui
le portent, cousins de Cha^les de Valois. Il semble plustost que nous sommes
leurs deteurs en toute facon. Et quand bien tu pourrois monstrer que nous
sommes en quel que sort les creanciers de tes Francois, quel bien fay-tu
Cosmopolite ny a eux ny a nous aussi, nous faisant part de leurs miseres and
descouurant leurs pouretez? n'est-ce pas autant comme si tu nous disois? Il est
vray que vous auez pour debiteurs tous les Francois. Mais ne pensez pas qu'ils
vous payent de long temps un tout seul denier. Ils sont si poures and belistres
qu'ils dorront tossed du cul a terre, and feront (si Dieu ny pouruoit) cession de
leurs biens miserable. C'est bien loin de nous resiouyr, que de nous donner ces
nouuelles, and toutesfois c'est le present que tu nous offres, ce dis-tu.

Il est certain (tres-illustres Princes and Nation tresrenommee) que vous
pourriez tenir (ce semble) un tell langage que cela. Mais quoy qu'il soit, tous
les Francois ne laissent pourtant de vous estre cent mil le fois plus obligez
que vous a eux si lon regard le dedans d'vn si grand mystere, qu'est
l'Election de vostre Roy, plus que l'exter^eur and le dehors, ou les fols
seulement s'arrestent, ne pouaa^s penestrer plus loin. Car pose le cas que vous
estans destituez de Roy, ne pouuans viure simplement sous la loy and sous son
ame la raison, ne voulans aussi vous commettre a la conduite de quelcun d'entre
vous, les Francois vous ayent fourny d'vn Roy de leur nation (si toutesfois il
est fills de Francois: car de sa mere vous scauez qu'elle est and sera
Florentine) and que pour vous auoir nourry and fourny un Roy ils vous puissent
auoir oblige a eux en quelque maniere and facon: comme il est tresraisonnable
qu'on le soit a la nation and a la maison qui les done: Vous ne le serez
iamais tant aux Francois, comme les vieux Israelites a la maison de Isai pour
David, Solomon, Josias and semblables autres bons Roys qu'ils ont receu de bon
tige, ou comme aux Sabins les Romans, pour Numa leur legislateur, Les
Spartains aux deux familles des Agiades and des Eurytiontides: ny comme le
sacre Empire des Romans se peut dire l'estre aux familles des Palatins, des
Saxons, de ceux de Bauieres pour les grans and fameux Empereurs, qu'il a receu
de ces maisons. Cestuy-cy n'a pas l'encouleure, la desmarche, ny la facon (sous
vostre bon conge soit dict) pour respondre en pas vne sort au re^g auquel vous
l'esle uez. Et plustost seroit-il a craindre, que Dieu irrite contre vous,
come a bon droict il le peut estre, s'il regard a tant d'erreurs qui courent
en vostre Patrie, au lieu d'vn diable qu'il employa quand il voulut trom per
Achap, n'ait employe ces deux que scauez, Monluc l'euesque and Lan sac le
cheualier pour estre esprits de mensonge auec efficace d'erreur au milieu de
vos assemblees, and vous donner par ce moyen un monstre Roy en sa fureur. Mais
tant y a qua^d vostre Roy seroit meilleur qu'on ne peut dire, and aussi bon en
vostre endroict qu'il a este pernicieux verse les Francois and verse sa Patrie:
si estce encor comme i'ay dit qu'ils vous seront a tout iamais bons amiss and
bien redeuables, pour les biens que vous leur auez faict: Premierement pour la
bonne opinion que vous auez eve de leur Nation, la pre posant en l'election,
don't est question, a beaucoup d'autres qui vous sont plus prochaines and
voisines. En ce que, comme i'ay sceu au vray, pour mener a quelque heureuse fin
ceste premiere election, ou plustost le proiet and dessein que vous en auiez
fait, vous despechastes en France des gentilshommes d'entre vous enuiron le
temps des massacres de Paris pour auoir l'auis du deffunct Seigneur Amiral,
l'vn des parens de la France, and vous y conduire selon son conseil.

En ce qu'ayant sceu les nouuelles des ces horribles massacres, esquels
l'Amiral deuant l'arriuee de vos gentilsho^mes fut tue, vous despouillastes
tout aussi tossed l'opinion bonne que vous auiez de la maison de Valois, pour en
vestir vne tres veritable, la recognoissans pour la plus traistresse, and
desloyale maison de la terre.

En ce que vous eussiez lors volontiers en detestation d'vn tell crime, esleu
plustost un muletier, ou quelque autre bon toucheur d'asnes, que pas un de tous
ces Bouchiers, n'eust este qu'il vous estoit force de vous seruir de cestuy-cy,
ayans irrite tous les autres, qui luy estoyent competiteurs abbayans a vostre
Royaume.

Les Francois vous sont aussi bien fort obligez, de ce que apres ces massacres
vous ne voulustes iamais passer outre a la confirmation de l'election, sans vne
promise solennelle, que Monluc and Lansac vous firent de plusieurs articles,
qu'ils iurerent au nom de leur Maistre. Enter lesquels cest article estoit l'vn
des principaux: Qu'il seroit faite diligente enqueste des massacres and
punition condign des massacreurs: moyen souuerain and unique pour establir la
Paix en France.

En ce que vos ambassadeurs, lesquels apres cela vous enuoyastes saluer vostre
Roy en France, traicterent auec grande instance tout premier de la paix de
France, que null autre de vos negoces: tant vous estiez remplis d'enuie de voir
tous les Francois paisibles.

En ce que n'ayans peu obtenir autre chose des articles, qui vous furent iurez
en Poloigne par l'Euesque, quelque poursuite que vos ambassadeurs en fissent
enuers le Tyran, pour le moins le bruit de leur venue auancea la fabrique and
publication de ce meschant, trupelu and traistre Edict de paix: and par
consequent leua le siege deuant la Rochelle.

En ce que l'instante priere que vos ambassadeurs firent, estans arriuez a la
Cour du Tyran, a este com me Dieu a voulu, cause and moyen de la deliurance des
poures gens de Sancerre, que le Tyran estoit resolu de fair manger l'vn par
l'autre.

Mais sur tout ils vous sont tenus, de ce que vous ayans eu compassion du rude
and barbare traitement, que les Francois souffrent sous la Tyranny de ceux de
Valoys: vous auez oste du milieu d'eux ce Roy friar du Tyran auec un bon nombre
des supposts and appuis de la Tyranny, que vous auez faicts conduire en
triomphe captifs sous les loix de vostre Patrie, au tresgrand bien and
contentement des vrays and naturels Francois. Lesquels en cest endroit
s'asseurent que vous ferez de facon and maniere, que iamais plus ces bestes
farousches ne retourneront pour les mordre. Voila les poincts, qui me font
dire, que les Francois vous sont deteurs.

Quant a ce don't vous vous pourriez plaindre, que ie vay descouurant par trop
leurs pouretez and miseres. Il m'a semble tresraisonnable, que vous tous
ausquels le fait touch en soyez au vray aduertis. A fin que vous puissiez
cognoistre ce qu'il vous faut attendre d'eux en voulant recouurer vos detes. Et
com bien que vos Ambassadeurs vous en puissent donner de bons tesmoignages: si
est-ce que i'ose asseurer que ce Reueille-matin, que ie vous offer, vous en
informera plus a plein and plus a menu, qu'aucun autre ne scauroit fair. Et
vous monstrera quand and quand vne party des remedes, don't les Francois
entendent s'ayder pour essayer a se remettre. C'est a vous si mieux vous sauez
de leur en fournir de meilleurs: si vous pensez que leur secours vous puisse
quelque iour seruir.

Que s'il y auoit quelque autre Royaume vacquant plus outre que vos contrees,
auquel vous puissiez fair eslire le Tyra^ pour chef, (qua^d bien ce seroit au
Royaume des Furies) vous scauez combien il est digne auec sa mere and son
conseil d'y presider: ou que vous peussiez trouuer quelque habile moyen pour en
depestrer bien tossed la France. Ce seroit (ie le vous iure) combler les Francois
de tous biens. En ce cas la vous pourriez tenir pour tous asseurez qu'ils vous
erigeroyent des Colomnes comme a leurs liberateurs, and vous presteroyent a
toute heure l'aide que pourriez desirer contre ceux qui vous voudroyent nuire:
autrement il n'est pas possible pendant que ces Schelmes viuront, que vous
puissiez recouurer d'eux un tout seul brin de payement. Car tout cela qu'ils
peuuent fair, c'est de viure au iour la iournee, les arms au poing, les yeux
au ciel, attendans secours de Treshaut pour la laschete de leurs freres. Il ne
rest plus (tres-illustres Princes and nation tres fameuse) sinon que vous
preniez en bonne part la hardiesse de laquelle i'ay use en vostre endroit, vous
offrant ceste tragique peinture tracee au moins mal que i'ay peu. Ma plume ne
scauroit respondre Au forfaict tant est inhumain: Mais elle vous peut bien
semondre A le venger de vostre main.

A tout le moins (tres-illustres Princes, magnanimes Seigneurs, vertueux
Gentilshommes, faites en sort que ces tigres tant inhumains que Dieu a par sa
providence train and mis enter vos mains ne vous eschappent nulleme^t: Et les
tenez serrez, de sort qu'ils ne nuisent a vos voisins: vous gardans en toutes
facons de leurs aguetz and leurs embusches. Autrement, si quelcun de vos bons
voisins venoit quelque iour a perir pour auoir lasche ces leopards, son ame
vous seroit sans doubt redemandee du Souuerain. Que s'il vous en auenoit
quelque mal en particulier, vous seriez en risee aux peuples qui habitent
autour de vous estans allez querir si loin des sangliers pour vous dissiper.
Dieu par sa grace vous y vueille mieux pouruoir, vous donnant conseil and
sagesse pour vous y scauoir bien conduire au nom de son fills nostre Seigneur
Jesus Christ. Amen.

DOUBLE D'VNE LETRE MISsiue escrite au Duc de Guise par un gentilhomme, duquel
on n'a peu scauoir le nom.
Monseigneur, m'estant de bon heur tombee enter les mains vne copy escrite a
main, intitulee le Reueille-matin des Francois, en form de Dialogue, and ayant
bien considere a part moy, les deuis and propos, que Eusebe Philadelphe, qui
s'e^ dit l'autheur, fait tenir aux interlocuteurs: Il m'a semble que ie ne
pouuois fair de moins, pour mo^ deuoir, que de vous l'enuoyer par ce
gentilhomme present porteur: and vous dire la dessus, ce que ie pense estre
expedient pour la gra^deur de vostre maison, and le bien de vostre service. Ie
ne doubt point Mo^seigneur, que quelque Huguenot despite pour les massacres,
exercez sur les freres, (qu'on appelle,) n'ait esbauche ceste copy: and ne
doubt non plus qu'il desire le renuerseme^t de la maison de Valois, que ie le
voy sans rie^ flater, ny dissimuler, dire tout ce qu'il scait de leur vie, and
de la form de leur gouuerneme^t. Il y a si long temps que ceste maison vous
occupe un si beau Royaume, qu'elle le gourma^de, au lieu de le gouuerner: le
destruict and ruin, au lieu de l'edifier, and bastir. Les coeurs de la
Noblesse, and du peuple, sont d'autre part tellement alienez de ceste maison,
and si fort enaigris co^tre ses deportemens, Ils sont par le contraire si
deuots enuers vous, and ta^t affectio^nez a vostre maison, qu'il semble bien
qu'il n'y fit onques si beau, qu'il y faict maintenant.

Du parti des Catholics, vostre excelle^ce a autant d occasion de s'en
asseurer, comme s'il les tenoit tous, par maniere de dire, da^s sa manche: Sur
tout maintenant, que tous eux re garde^t, pour l'absence du Roy de Poloigne,
sur vous, que seul ils croyent, and par le nom duquel ils iurent, come de leur
Liberateur: Qua^t au party des Huguenots, ce traicte mo^stre assez en diverse
passages, le plaisir qu'ils pre^droyent a vous voir repre^dre ce que de droit
vous appartient. Et combien que pour quelques respets de l'histoire, il s'auise
de marquer des chooses que les vostres ont exploite par le pass au desaua^tage
de leurs affairs, le te^ps, (vray cyrurgien des plays les plus desesperees,)
a tell leme^t pense ces coups, qu'ilne parle que par ac quit, and come en
passant de ces chooses: traicta^t au rest si rondeme^t de vos droicts, and de
vos pretensions, qu'on ne peut mieux desirer: Que s'il se met a parler de vous
en particulier, il fait tellement sonner l'executio^ que vous fistes sur l'
Amiral, que cependant il monstre bien, que vostre querelle particuliere vous y
a mean, plustost que la hayne co^tre leur Religion, de laquelle, and dans Paris
and ailleurs il asseure, (co^ me aussi il est vray,) que vous en auez sauue
plusieurs: enter autres le Seigneur d' Acier, l'vn de leurs principaux chefs de
ce temps la. Cela me fait croire, auec le discourse que le Politic en faict en
quelques endroits, que les Huguenots ne desireroye^t rien mieux, que de vous
voir remis au throsne que Hugues Capet vsurpa sur les Roys vos predecesseurs.
S'assurans bien (come ce liver port,) que non seuleme^t vous lairriez leurs
consciences libres: ains aussi tout exercice de leur religion sain, sauf, and
libre partoute la France: Sa^s iamais leur faus ser parole considerant le mal
qu'apporte auec soy la perfidie, a ceux mesmes qui la pratique^t. Monseigeur,
ie serois d'auis, que s'il ne te noit qu'a cela, (comme il semble bien qu'autre
chose, ne vous peut desrober ce bien) que vous fissiez, tout paix, and ayse, ce
qu'ils voudroyent en cest endroit, and prenant d'eux foy, and ho^mage des
corpse, and biens, comme bon Prince, vous laissassiez and leur conscience and
leur religion tou te libre, en la disposition de Dieu. Ce qui vous inciteroit a
les fair iouir d'vne tell liberte, (outre que c'est vne Tyra^nie qu'on exerce
sur leurs consciences de le vouloir fair autreme^t: and que ceste violence est
cause de la perte de ta^t de gens, qui se vont consumant l'vn l'autre co^ me le
fuzil and la pierre) ce seroit un exe^ple re cent qu'a do^ne le Roy de
Poloigne, auserme^t par luy priest come vous, mo^seigneur, scauez, enter les
mains des Polonois d^entretenir, da^s Pologne toutes les religions qui y sont:
ores que il sceust qu'il y a grand no^bre d' Anabaptists, and Arrie^s,
tresdangereux and meschans heretics: L'exemple aussi de monseigneur de
Sauoye, fauoriseroit grandeme^t vos actions en cela, quand bien, a son
imitation, vous entretiendriez les ministres, and pasteurs de ceste religion
aux despe^s des trop gras benefices, des dismes and semblables reuenus, come
il le faict en ses tro^s bailliages de Tono^, de Ges, and Ter ny, ou il ne
souffre nulleme^t estre dicte vne seu le meschante petite mess basse: estant
au rest, si bien obey d'eux qu'il n'a nuls de ses subjects desquels il se
puisse mieux asseurer que de ceux cy, and de ceux la du val d' Angrogne, aus
quels il done presque semblable liberte. Que si vous voulez un exemple du
Pape, mesmes en plus grand cas vous scauez comme c'est que il souffre les
Iuifs, auec leurs synagogues en toutes terres, and pays qui sont de son
obeissance: les Iuifs (di-ie) que chascu^ scait estre vrays ennemis de Christ:
Mon seigneur, mettons le cas que ces ge^s cy fussent to^bez en quelque erreur:
(come un chacu^ d'eux confess qu'ils en ont co^mis un bien lourd, quand ils
se sont par tant de fois fiez a ceux la de Valois: Mais mettos le cas que
l'erreur fust en articles de la foy: ils se sont tousiours sousmis d'en vouloir
estre a l'escriture: Ils passeront co^de^natio^, s'on leur mo^stre qu'ils sont
deceus: and sont prests a se re tracter s'on leur pouuoit enseigner mieux. Ils
ont faict voir tout ce qu'ils croye^t. Ils sont tou siours prests de le fair
auec douceur and come a Chrestie^s appartie^t. Ie suis icy contraint de di re,
qu'il me semble que ceste voye est la meilleu re, and la plus seure, pour
l'estat and pour la conscience, que n'est celle de feu, and sang. Quant a eux,
ils scaue^t respondre de leur foy, de leur es perance, parlent de Dieu
pertine^ment, and pres que mieux que nos docteurs: Qua^t a nous, nous ne
scauo^s pas bonneme^t pourquoy nous viuo^s, nous ne parlo^s iamais de Dieu, si
ce n'est le blas phema^t, and ne croyons qu'a nos curez, ou a ce queleurs
cha^brieres croye^t de leur vie, auecla nostre, si l'on en faict co^paraison,
on scait qu'ils sont loin de desbauche, auta^t que nous en some mes pres:
cepe^dant nous nous dispe^sions de les tuer tous a credit: Mo^seigneur, le
Co^seil vaut mieux, que Gamaliel donna iadis, lors qu'on poursuiuoit les
Apostres: c'est de laisserces ge^s en paix: carsi leur co^seil ou doctrineest
des ho^ mes, soyez certain qu'il sera desfaict tout a plat: que si ceste oeuure
est de Dieu, iamais on ne la pourra deffaire. Les estats assemblez a Or leans,
quelques partiaux qu'ils fussent, and peu libres, fure^t come vous scauez, de
cest auis: les gra^s personnages de la France, apres auoir ouy les ministres
des Huguenots a Poissy, conseille re^t la mesme chose. Ainsi si vous tenez ce
train, il ne faut ia que vous doutiez, que les Huguenots ne desire^t vostre
auanceme^t, and gra^deur: and qu'ils n'oublye^t aisecme^t tout ce qu'ils ont
receu de perte par vos deuanciers, and parens: estant chose toute asseuree, que
les iniures nouuelles qu'on leur va iournell eme^t multiplia^t, leur font
perdre la memoire des vieilles: Et que pieca on ne parle plus que des tours de
la Royne mere, de Birague, du Pero^, and tells est af fires qui manient tout ce
pour Royaume en ro^d, de pie coy and a Passades, and tout ainsi com me il leur
plaist. Aussi ne fautil pas douter que ceste voye debo^naire ne plaise bien aux
Catholics, desquels les vns, par trop lassez, ne demandent que le repos: and
les autres, ont tousiours eu en horreur toute cruaute.

Cela est doncques resolu que ces deux partis la vous rient: and par
conseque^t, que le gros de la France vous y desire: il ne rest que le menu.
Ceux de Montmorency vous en veule^t: and vous leur en deuez aussi. Il est a
craindre que ils ne montent bie^ tossed en credit, ce dict on, par la faueur
qu'vn Duc leur port: mais deua^cez les dextrement: ils sont iusqu' a present
bie^ foi bles, gardez qu'ils ne rentre^t en cour. Que s'ils y sont, and bien
auant, declarez vous ouuerteme^t pour liberateur de la France: vous verrez ceux
de Valois bas, abandonnez de leurs suppos: le peuple crier liberte, and les
Gentilshommes voque suyure: mettez au dessus les Estats, fai ctes qu'ils
recouurent leurs forces: Remettez l'anciene police: faites que Justice ait
lieu: ren gez moy la ge^darmerie, and cassez tout le superflu: chassez loin de
nous l'estranger, and les Italiens qu'on hait tant, d'eschargez le peuple
d'impos and vous contentez du domayne, and de l'ordinaire courant. Bref,
monstrez vous en cest aage le pere de vostre patrie, qui semble vous tender les
bras: Monstrez vous tell (disie) par effet, and non par escrit seulement, come
ont fait ceux la de Valois, and vous les verrez bien camus. Ie vous discourrois
volontiers les moyens que i'estime les plus propres, a mettre a fin vne si he
ureuse entreprise, n'estoit que ie m'asseure, que monseigneur le Reuerendissime
vostre Oncle, vous les scaura trop mieux tracer au vif, and aussi, que i'espere
auoir bien tossed l'honneur de vous pouuoir aller baiser les mains, and de vous
dire a bouche, ce que le papier ne peut que malseurement porter. Cependant, ie
vous supply tres humblement de vous resoudre, a un act si genereux, and
magnanime, and de vous y disposer au plust ost que il sera possible. Si vous ne
le faictes bien tossed, croyez mo^seigneur, ie me doubt, que vous n'y vie^driez
que trop tard: les Nobles, auecques le Peuple, pourront bie^ vouloir recouurer
par eux mesmes, leur liberte perdue, and secoua^t le ioug de Tyranny, eslire
un Roy subiet aux loix, comme iadis firent les nostres, tout ainsi que font les
Polaques. Ce scroit alors a briguer, ce que l'occasion present (si vous la
scauez empoigner) vous met come dessus la test. Souuiene vous qu'elle est
chauue derriere: A tant ie supplieray Dieu,

Monseigneur, qu'il luy plaise vous toucher le coeur de sort, qu'en suyuant
mon auis, and co^ seil, vous ayez a bon escient pity, and compassion de vostre
Patrie, que les Tyra^s, les femmes, les Italie^s, les gabelliers, les Ruffiens,
and maquereaux, vont rongeant iusques aux os: and qu'il vous doint auec un
heureux succez: and en tres bonne sante, and prosperity, treslongue, and
tresheureuse vie, de Reims le x. de Decembre 1573.

Aduertissement au Lecteur.
Page 1. lig. 28. lisez n'esloigner page 43. lig. 10. les lisez ses, page 44.
lig. penult. ferdinand. lisez Charles page 63. lig. 20. Cegier. lisez Legier.

DIALOGISME SVR L'EFFIgie de la Paix.
Le Polonois. La Paix Valoise. * Pol. Quelle femme est-ce ou Nymphe que ie voy,
Ayant le port de la fille d'vn Roy,
Plus haute a voir que quelque chose nee,
D'habits nouueaux estrangement ornee,
Haute en sourcy, superbe en son marcher?
Mal-appris est qui n'ose s'approcher.
Dites-moy Dame, ou Nymphe si vous estes
Du reng de nous, ou des Graces celestes,
Qui quelque fois frequentent les humains:
Puis s'en reuont en ces lieux souuerains,
Quand les mortels se plongent en tout vice:
Seriez-vous point ceste belle Justice,
Qui s'esmouuant nous viene voir ca bas.
Pour appaiser les guerres and combats?

Pa. Ie ne suis pas ce qu'estre tu me pense,
Ie suis la Paix que Charle a mise en France
Don't ie suis soeur, bastard comme luy,
Le plus loyal des hommes d'auiourd'huy.

Pol. Vrayement tu as un traistre de friar.
Mais dy-moy donc, qui fut aussi ton pere.

Pa. Mon pere fut un Diable des-Guise
Dessous l'habit d'vn Prestre suppose
Monstre fatal, compose de tou^ vice,
Trouble-repos, estable d'auarice,
Don't s'eschaufa celle noble Putain,
Le sang infect des bougres d'Italie,
Nourry du laict d'vne horrible Fury,
Qu'vn Pape au col de Valois attacha
Et dans le sein de nos Roys la cacha,
Pour y nourrir la flammesche allumee,
Don't France un iourfust toute consumee,
Cause de maux, semence de malheurs!

Pol. Ce voile ainsi bigarre de couleurs,
Et cest habit de pourpre figuree,
De bleu, de verd, de rouge coulouree,
Monstre-il pas, a qui le verra tell,
Que tu n'es pas d'vn simple naturel?

Pa. Auss^ ne suis-ie: ains suis-ie toute tell
Que l'esprit faux and cauteleux de celle,
Qui la tissu d'vn ouurage diverse,
De traistres ieux and de semblants couuerts.

Pol. Et ces cheueux que tu vas nonchallante
Portant espars, ainsi qu'vne Bacchante?

Pa. Ce font les Rets: ou sous ombre de Foy,
Et de repos, ceux qui vienent a moy
A moy sont pris, lors qu'ils me pensent prendre,
Et dans mes las ne faillent a se render
Ceux-la don't Mars n'a dompte la Virtue.

Pol. Quel escusson, Valoise, portes-tu?
Ou trois Crapaux dedans le champ se trainent.

Pa. Les trois Crapaux, ainsi que nos gens tienent,
Furent iadis les arms des vieux Roys:
Mais lors que France houreuse prit les loix
De Jesus Christ, les arms se changerent,
Et les beaux Lis les Crapaux effacerent:
Iusqu' a ce temps, que nos Roys ont quitte
(Ah mal-heureux!) la vraye Chrestiente:
Introduisans au lieu du Paganism
Vne Sodom un horrible Atheism
Dedans la cour, ou les Lis sont fenez
Et les Crapaux en France retournez.

Pol. Mais dequoy sert ce mors and ce cheuestre
Et ce serment qui pend a ta senestre?

Pa. C^est mon amy, don't ie bride les veaux,
Qui s'amusans a mes Edits nouueaux
Croyent a tout ce que Charle leur iure:
Le Serment c'est ma verge de Mercure,
Dequoy i'endors and charm l'Huguenot,
Et du sommeilie l'enuoye a la Mort.

Pol. Et sous tes piez?

Pa. les deux piliers de France
(La Piete and l'egale balance
De la Justice, honteuse de nos Roys,
Qui font passer leurs plaisirs pour les loix)
Iadis debout, and maintenant par terre
Sous vne paix plus barbare que Guerre.

Pol. Mais pourquoy donc mauuaise te fais-tu
Nommer la Paix, compagne de Virtue?

Pa. Suis-ie pas Paix^ qui en paix eternelle,
En couche tell, qui iamais ne s'esueille:
Plus ne font guerre, and plus n'ont d'ennemis,
Ceux qui sous moy reposent endormis,
Et sur la Foy que Charles a iuree.

Pol. Pourquoy tiens-tu ceste lame ferree,
Qui serroit mieux a un Mars inhumain?

Pa. Pour fair encor un beau coup de ma main:
Sous l'amitie de Noces confermee,
Surprendre au lict la force desarmee,
Meslant le sang des Nobles massacrez
Parmy le vin des Conuiues sacrez.
O faux attraits! o traistre marriage!
Femme^, enfans cherront en ce carnage,
Et de leurs corpse les ondes s'empliront,
Du sang verse les fleuues rougiront:
Mais a la fin, si d'vn coup de tempeste,
Ce Dieu Ve^geur ne me froisse la test,
Du mesme acier moy mesme m'occiray.
Et sur les miens ce sang ie vengeray.

Pol. Comment veux-tut'outrer aussi toy-mesme?
Tournant verse toy par desespoir extreme
Le fer tout nu dedans ton propre sein?

Pa. Laisse moy fair, ainsi que de leur main
Mere, and enfans, and du Tyran l'engeance
Fair on verra d'eux mesmes la vengeance:

Pol. Qu^y qu'il en soit si faut il te tenir:
Car ^u pourras meilleure deuenir,
Et vraye pa^x un iour a l'aduenture.

Pa. Ne le croy pas que iamais ie soye seure:
Tant qu'o^ verra la maison de Valois
Fausser la foy, and serire des Loix:
Les faux Edicts d'vn Parliament esclaue.
D'vn Cardinal, parement de Conclaue:
Tant qu'vn Conseil de mons^res comp^se,
Vne Chimaere, un Garde-seaux ruse.
Qui n'ont pour Dieu que l'Estat and la Panse,
Tiendront en main les gouuernaux de France:
Tant qu' Italy en France regnera,
Tant que la France horse de France fuyra:
Tant qu'on verra de Florence la Fee
D'vn Clerc seruie, and d'vne Rets coiffee.
Et que Catin aurases Estalons,
Un Diable au ventre, un Prestre a ses talons.

VERSE AV CHASSEVR Deloyal.
Ie ne scauroy penser lieu ou tu pourrois es^re
Charles en seurete auecques quelque honneur:
Le peuple Francois t'a si fort a contre coeur,
Qu'il te veut aussi peu pour valet que pour maistre:
L'accort Italien tes ruses scait cognoistre,
L'Hespagnol politic se rit de ton malheur:
Le More ne pourroit souffrir ta Barbary:
L'Anglois and l'Escossois ne veulent point de toy,
L' Allemaigne maudit un si barbare Roy:
Le Turc and le Sophi detestent ta fury,
Ils sont Mahumetains, and tu n'as point de Foy:
Sans Foy lon ne va point en la celeste gloire:
Les Diables en Enfer craindront te receuoir,
Et apres le Council, que nous deuons auoir
Les Protestans feront raser le Purgatoire:
Tu eusses doncques bien a tes suiets pouruei^
Si mort-ne le Soleil iamais tu n'eusses veu:
Mais qu'on t'eust droit port dedans la fosse noire,
Et qu'aux Limbs Papaux tu te fusses tenu.
AVX VRAIS GENTILShommes Francois.
Pourquoy Francoise Noblesse
D'vn Tyran t'estonnes-tu?
Qui n'a force ne virtue,
Sinon celle qu'on luy laisse.
N'atten rien de sa largess
N'en espere rien de doux,
Et ne crain point son courroux,
Et tu verras sa foiblesse.
Celuy qui craint ou desire
N'est resolu ne constant,
Et le licol va trainant,
Par ou le Tyran le tire.
ARGUMENT DV premier dialogue. *
Alithie, c'est a dire la verite, estant en vne de ses maisons, qu'elle a
librement dressee ez quartiers de la Hongrie qui est sous la puissance du Turc,
voit venir son amy Philalithie eschappe de la France: l'interrogue de
l'occasion de son despart: l'historiographe a la priere de Philalithie la luy
recite, discourant en gros les chooses auenues touchant la Religion en France,
des Francois premier iusques au mois d' Aoust 1572. sous Charles neuuieme ou il
commence a raconter plus par le menu ce qui s'est pass. Le politic aid
l'historiographe au recit de l'histoire and marque incidemment les fautes
faictes de tous les deux costez, monstrant a l'oeil le miserable estat de la
France. L'eglise qui la estoit pry and parle par fois selon la matiere sub
iette. Daniel, c'est a dire judgment divine prononce sur tout cela un arrest de
grande consequence. Contenant enter autres chooses quarante articles de police
civil and militaire. Le politic and l'historiographe Francois, qui iusques a
lors estoyent Papists sont conuertis a Dieu and enuoyez par l'Eglise en
charge: A scauoir l'historiographe aux princes and Nations voisines pour leur
fair entendre les Tragedies Francoises and leur deuoir enuers les bons. Et le
politic aux Francois oppressez pour les auertir de l'arrest de Daniel and de
l'ordre qu'il leur done.

DIALOGVE.
Interlocuteurs.
Alithie. Philalithie. L'historiographe. Le P^litique. L'Eglise. Daniel.
Alithie. VOicy venir a moy le petit pas, tout las and fort harasse, selon qu'il
me semble, mon ancien amy Philalithie. C'est-il voirement: He Dieu, qu'il est
maigre, deschire, desbiffe, and mal en poinct! Si faut-il que ie l'embrasse,
quelque mal vestu qu'il soit. Que tu sois le tresbien venu l'amy: Qui sont ces
deux gens de bien qui vienent quand and toy?


Phi. Vous soyez la tresbien trouuee, madame ma grande amie. Quant a ceux-cy
desquels vous demandez, l'vn est l'Historiographe: l'autre, le Politic
Francois.


Ali. Ie suis plus aise de te voir accompagne de l'vn que de l'autre, sachant
combien l'vn est necessaire and profitable pour aider a la memoire, and seruir
a la posterite: and l'autre, le plus souuent per nicieux and dommageable,
principalement s'il est nourry a la cour d'aucuns Rois and Princes que tu
cognois bien: toutes fois, si tu as tousiours bonne souuenance de ce que ie
t'ay enseigne, ie m'asseu reray que tells gens que les Politiques d'auiour
d'huy, ne te destourneront facilement de l'amitie que tu me ports.


Pol. I'aimeroy' mieux estre mort, que de m'e sloitant soit peu de mon deuoir
enuers vous, ou de flechir aucunement de ce que m'auez enseigne. Quant au
Politic que vous voyez, co^bien qu'il ait este nourry quelque temps en la
cour du Roy Charles IX. si est-il si modeste and bien auise, que tant s'en faut
qu'il se soit essaye a me diuertir de mon saint propos, qu'au contraire
tousiours il m'y a aid and fauorise au possible: iusques la, que me voyant
partir de France, il s'est ioinct a moy, auec ce bon Historiographe: Me pria^s
tous deux (quoy qu'ils ne cognoissent pour toutes veritez, que celle de l'est
at) de leur permettre de courre pareille fortune que moy (Ce fure^t les mots
don't ils m'vsere^t a mon depart) quelque chose qui me deust auenir depuis en
ca, nous auons tousiours este compagnons de voyage, de table, and de lict, auec
toute la meilleure paix and creance que lon scauroit desirer.


Ali. Ie suis bien aise d'entendre ce que tu en dis, and de ce que Dieu t'a
pourueu en eux d'vne si honest compagnie, and pense que ce n'est pas sans
mystere qu'ils sont venus auec toy. Mais qui t'eust iamais pense icy?


Phi. Mais vous vraiement: il y a bien plus dequoy s'esmaerueiller a vous y
voir habiter, and y tenir may son (come ie m'appercoy que vous l'y auez
dressee) qu'il n'y a de m'y voir venir.


Ali. Quant a moy, estant plustost Cosmouague qu'arrestee en certain lieu, ce
n'est pasde merueil les si passant par ce pays, and m'y voyant la bien receu^,
i'y ay plant mon bourdon and enseigne, and dress ma famille, tout ainsi come
ie fay en tout autre lieu ou lon me recoit: Mais toy, duquel la patrie est si
fertile, si heureuse, and plain d'vn si grand nombre de nos amiss, ie m'esbahy
comme tu as iamais eu le coeur d'en sortir, pour venir peregriner en region
tant esloignee de la tienne.


Phi. Quand tu scau^as ce qui m'y a co^duit, tu t'esmerueilleras beaucoup plus
de ceux qui m'o^t don ne occasion d'en sortir, que de moy qui l'ay sceu
prendre. Quant a ma retraicte en ce pays, le peu de seurete que ie voy aux
autres plus voisins, pour la fetardise de ceux qui y commandent, m'a co^traint
(par l'aduismesme du Politic) de venir icy de bo^ne heure cercher siege, and
repos asseure.


Ali. Que tu y sois derechef le bien venu. Quand tout est dit, la demeure en
ces terres-cy par la gra ce de Dieu est beaucoup plus asseuree and plus libre
pour nos amiss, qu'elle n'est en beaucoup d'e^droits ou ceux qui se disent
Chrestie^s ont la puis sance and le gouuerneme^t. Mais ie te pry, die moy la
raison, pourquoy tu es sorti de ta patrie, and qui t'a ainsi desualiz^ and
desapointe de la sort?


Phi. Ie suis content de te le dire, and te pry de croi re, Quoy que ce
meschef me soit aduenu pour l'a mour de toy: de ce que fauorisant ton parti, ie
t'ay tousiours confessee and maintenue, enuers tous and contre tous: Ie ne t'en
dema^deray aucun grandmercy: encores moins t'en scauray-ie mauuais gre, ny ne
quitteray pourta^t l'obligation que i'ay a te defendre and maintenir, a la vie
and a la mort: Mais s'il te semble mieux que l'Historiographe que voila, recite
le faict plustost que moy, qui pourroy' se^bler suspect a ces messieurs qui
nous escoutent: luy, qui a la memoire bonne, and l'integrite requise a son
estat, re pourra informer sommairement, and ces auditeurs ensemble, du faict
ainsi qu'il est pass.


Ali. Ie me resiouy grandement de te voir ainsi constamment perseuerer (quoy
qu'il t'aduiene) en mo^ amity: de ma part, ie ne doubt point que ie ne te
rende la pareille, and a la fin des douceurs (si tu poursuy) no^pareilles.
Qua^t a ces aigreurs passageres que mes amiss souffrent le plus souuent, tu
scais que la fault (que le mo^de qui me hait fait contre moy and les miens) ne
me peut estre imputee, aussi peu qu'au bon vin, le blasme que l'hom me par son
intempera^ce s'acquiert. Mais pource que ceste matiere requiert plus long
discourse, and que ie scay que tu es bie^ resolu de ce qu'il en faut croire,
attenda^t que nous en puissio^s parler plus amplement au benefice commun des
ignorans: il vaut mieux que l'Historiographe nous die main tenant tout haut,
afin que ceux-cy l'entendent, ce qu'il a recueilly and appris de tes miseres
and disgra ces. Nous veux-tu pas fair ce plaisir, mon compagnon?


Hist. Ie suis si grand amy de la verite, Madame, que combien que ie ne vous
cognoisse point, and qu'au recit de tell tragoedie, voire au seul souue nir ie
sent tous mes sens fremir, and iusqu'au poil s'herissonner: si suis ie content
de dire sincereme^t ce que i'en scay, a la charge que mon compagnon le
Politic m'y aidera, adioustant ce que ie pour roy' oublier par mesgarde, and
retrenchant ce qu'il cuidera de trop dict.


Ali. C'est bien auise. Que t'en semble seigneur Politic?


Pol. I'en suis content: and d'autrepart marry, d'ouyr refreschir la memoire de
ce que, pour l'honneur de ma patrie, de mon Roy, and des siens, ie desireroy'
estre enseuely au plus profond du puys de l'oubliance.


Ali. Commence donc ie te pry, Historiographe mon amy, sans y adiouster du
tien, ny te mo^strer passionne pour l'vn ou l'autre party: dy-nous sim plement
le faict.


Hist. Ie ne le puis pour maintenant dire qu'en gros n'aya^t pres de moy mes
memoires: mais i'espere bie^ en Dieu, qu'vn iour ie lairray le tout par le
menu, and comme il s'est pass, sans en rien dissimuler, escrit a la posterite.


Pour ceste heure, Oyez.

La lumiere de l'Eua^gile (car ainsi l'appelloit-on) commencant par la voix and
les escrits de Luther, Bucer, Zuingle, Ecolampade, Melancthon, and autres
doctes personnages, comme de nouueau a se manifester: Le Pape (tout ainsi qu'en
Alemagne par ses menees, and par les arms and moyens de Charles le quint,
aussi en France par le moyen de Fra^cois premier) s'y opposa fort and ferme
pour en empescher le course, auec bourrees and fagots, iusques a fair brusler
par sentences and arrests, les livers da vieil and nouueau Testament, d'ou lon
ti roit ceste doctrine, s'ils estoyent tournez en Francois ou autre langage
vulgaire, and auec les livers, ceux qui les maintenoyent, qu'on nomma pour lors
Lutheriens. Ceux de Merindol en Prouence peuple instruit de longue main par ses
predecesseurs en la doctrine de l'Euangile furent par arrest du Parliament de
Prouence en l'an 1540. condemnez comme Lutheriens a estre bruslez. Et pource
que la ville de Merindol come lon disoit estoit la retraite and spelonque des
gens tenans sects damnees fut ordonne par le mesme arrest que les maisons y
seroyent rasees and demolies, and le lieu rendu inhabitable.

Quatre ou cinq annees apres ceux de Merindol, ceux des Cab rieres and le
peuple de vingt and deux villages dalentour, pour la mesme doctrine furent
poursuyuis a feu and a sang par le seigneur d'Opede premier president, and
lieutenant pour le Roy en Prouence assiste du Captain Poulain qu'on appelle
le Baron de la guard, and d'autres Capitaines and soldats en grand nombre
iusques la qu'il fut tue and meurtry des poures gens de Cabrieres hommes,
femmes and enfans enuiron le nombre de huit cens, contre la foy que le seigneur
d'Opede leur auoit promis and iuree. Plusieurs autres grans meurtres and
pilleries fure^t exercees sur ces bo^nes gens desquelles ie me tay pour ce que
l'histoire qui en a este escrite en fait assez ample mention. Francois premier
decede la mesme poursuyte fut faite sous Henry second, qui luy succeda a la
couronne: durant le regne duquel, non seulement les livers and les corpse des
Lutheriens furent bruslez ains aussi leurs legitimes heritiers priuez de leurs
biens, qui pour ce regard estoye^t confisquez and donnez a la duchess de
Valentinois, au Marshall saint Andre, ou a d'autres semblables courtizans, en
recompense de leurs bons, honestes and loyaux services. Il fut descouuert de
son Regne vne assemblee de trois cens persons en la rue Saint Jacques dans
Paris, qui assistoyent a un preche qu'on faisoit la nuict en vne maison priuee,
ou aussi la Cene fut lors celebree enter eux: les prestres and le peuple
Parisien les surprirent, les outragerent de parole and de fait, plusieurs de
l'assemblee furent faicts prisonniers and poursuyuis par les officiers de la
justice. Nonobstant cela le nombre de ces gens alloit tousiours en augmentant,
ils firent courre par Paris and ailleurs certain Apology pour eux purger des
crimes qu'on leur mettoit a sus affermans qu'ils ne maintenoyent que la vraye
religion pour laquelle plustost que de l'abandonner ils estoyent contens
d'endurer feux and tout autre genre de supplice. Le seigneur Dandelot neueu du
Connestable and Colonel de l'infanterie Francoise fut accuse au Roy Henry
d'estre du nombre des Luteriens. Et en fin fut fait prisonnier pour auoir dit
librement ce qu'il sentoit de la Mess en la presence du Roy and fut prive de
sa charge de Colonel, a la quelle toutefois il fut puis apres remis parlentre
mise du Co^nestable qui le reco^cilia au Roylequel a la fin apres la paix faite
auec le Roy Philippe, re solu de ruiner Geneue, en haine de la doctrine
Lutherie^ne, and pour icelle mesme, de voit brusler A. du Bourg l'vn de ses
conseillers au parliament de Paris: au milieu des marriages, festins, delices,
ieux and tournois, estant bless en l'oeil d'vn coup de lance, que le seigneur
de Mongomery luy don ha, en iousta^t contre luy par son commandment, par grand
desastre mourut.

Apres Henry, le mesme feu co^tinua sous Francois second qui luy succeda au
Royaume, duquel tout le gouuernement tomba aussi tossed enter les mains de
messieurs de Lorraine, tant a cause de leur niece royne d'Escosse, qui estoit
mariee a Francois, que pour leur habilete and soupplesse.

Les Princes du sang, voya^s l'estat du royaume es mains du Cardinal de
Lorraine, du Duc de Guyse, de ses autres freres Lorrains, de leurs partisans
and amiss, n'apperceuans en Francois autre chose de rest que le nom de R'oy
seulement, se resolurent de luy fair entendre l'estat de ses affairs, de le
supplier treshumblement de conuoquer au plustost les estats de son Royaume, de
le manier and conduire auec l'aduis des princes de son sang ou bien de les
charger du manieme^t, and s'en reposer sur eux, suyuant les ancienes loix de
France, iusqu'a ce que l'aage luy eust apporte plus grande cognoissance
d'affaires. Qua^t a eux, ils ne pou uoyent plus longuement souffrir, de voir le
Royaume conduit a l'appetit d'vn Cardinal, (duquel la vocation estoit de
prescher) and de ses freres lesquels deuoyent en toutes sorts ceder aux
Princes du sang, and plustost render conte de leur administration, que passer
outre a la conduite de l'estat: n'estans exempts de soupcon de se vouloir
emparer du Royaume: Ce que les Princes craignoyent d'auta^t plus, que ceux de
Lorraine se disoyent descendus de Charlemagne, fills de Pepin roy de France, sur
la lignee duquel, apres la mort de Loys le Quint 34. Roy de France, en l'an
988. selon que leurs historiens le recitent, Hugues Ca pet vsurpa le Royaume,
lequel depuis est tomb es mains de ses successeurs de Valois, ausquels les
Lorrains l'arracheroyent facilement, si la virtue des naturels vassaux and
loyaux suiets, n'y mettoit empeschement. Quant a la religion, ils desiroyent
que le Roy se laissast flechir, a fair cesser les feux qui estoyent allumez
par tour le Royaume encontre les Lutheriens, a cause de leur foy and doctrine,
laquelle les Lutheriens disoyent estre contens, que le Roy fist examiner aux
gens doctes par la saint Escriture, seul and vray judge de ce faict.

Ces poincts redigez par escrit en form de supplication and remonstrance, Loys
de Bourbon prince de Conde, s'estoit charge de les presenter au Roy, qui pour
lors estoit a Amboise: Quand ceux de Lorraine, doutans qu'vne tell request ne
fust cause de quelque sinistre changement a leur de sauantage, par le moyen des
gentilshommes de leur suite, and des archers de la guard, firent empoigner au
cuns des gentiles hommes qui estoyent venus pour accompagner le prince de Conde:
les firent executer a mort, and escarterent les autres: de sort, que ce
dessein des Princes and seigneurs Fra^cois fut de tout poinct interuerty, and
un bruit seem (pour render le faict odieux) que ce n'estoit pas contre ceux de
Lorraine, ains contre le Roy: non pour le supplier pour la religion, ou pour le
bien de l'estat, ains pour l'occuper and enuahir, que celle entreprise estoit
faite. Le nom de Huguenot fut aussi des lors mis a sus, pour un sobriquet
d'ignominie a ceux qu'auparauant on nommoit Lutheriens, and au lieu de fair
cesser les feux contre eux, ils en firent plus aspre poursuite que deuant,
reduisant messieurs de Lorraine en tout le surplus, l'estat des affairs du
Royaume a leur plais^ and volonte, iusques la, qu'ayans fait re muer la Cour
d'Amboise a Orleans, and la assign les Estats, ils y firent venir aussi le
prince de Conde^, Prince du sang, qu'ils firent emprisonner des l'heure qu'il y
fut arrive, pour luy fair re^dre compte de ce qui s'estoit pass a Amboyse: en
dan ger d'y laisser la vie, si le roy Francois tossed apres par un mal d'oreille
qui luy suruint, ne se fust haste de quitter le premier la sienne.

Le pol. Ie me souuien fort bien de ce temps-la and de ce que tu viens de dire.
Mais qua^t a la conuoca tio^ des Estats faite de la part de messieurs de
Lorraine, sous le nom du Roy Francois, ce n'estoit qu'vn masque and couuerture
qu'ils prenoye^t: pour monstrer qu'ils estoyent contens que les anciennes loix
du Royaume fussent remises sus, and enter tenues en leur force and vigueur
parl'aduis co^mun des Estats (iadis cerueau, yeux, and oreilles de nos Rois les
mieux aduisez and la bride and chastifol des meschans and des mal sages) afin
d'arracher par ce moyen du poing a la Noblesse and au peuple, tout pretexte de
murmurer contre le gouuernement Lorrain: Car quant au rest, ie scay bien
qu'ils ne vouloyent tien quitter de leurs desseins, faisans pour ceste cause
elire aux conuocations particulieres qui se faisoyent es provinces du Royaume,
des deputez aux estats generaux, les plus affectionnez de leurs partisans and
amiss: mais la mort du Roy inopinee, ne pouuant empescher leur desir de voler,
retrancha en beaucoup de sorts les aesles de leur esperance. Peu de temps
apres (comme un desastre ne va gueres seul) il fut jove un terrible tout a
monsieur le Cardinal, si dauenture ne l'auez sceu: ie le vous diray en deux
mots.

Le pape aduerti de l'issue du faict d'Amboyse, and du bon deuoir que le
Cardinal de Lorraine auoit fait a maintenir le parti de saint mere Eglise
Roman, contre les Lutheriens deuenus Huguenots (qui sembloyent ne se
contenter que les feux allumez cessassent, si quant and quant ils ne parloyent
and disputoyent publiquement de leur religion and doctrine) luy rescriuit par
un courrier expres des letres gratulatoires, le merciant de la bonne volonte
qu'il auoit monstre a maintenir le parti du saint siege Romain, and le priant
de continuer de bien en mieux en celle bonne affection: en recognoissance de
laquelle, il luy enuoyoit en don par le porteur, un tableau co^sacre par sa
sainctete, d'vne nostre dame de grace tenant son fills enter ses bras, que
Michel Angel de sa plus docte main, auoit pourtraict come un chefd'oeuure:
Aduint (comme Dieu voulut) que le courrier qui portoit les letres du Pape auec
le pre set du tableau, esta^^ to^b^^ malade par les chemins, renco^tra un ieune
merchant Luquoys catholic qui s'en alloit en cour, and se disoit estre au
Cardinal de Lorraine (co^bien qu'a vray dire il fust son ennemi mortel and
desespere, par ce qu'il ne pouuoit auoir seure assignation du Cardinal, qui ma
nioit les finances de France, d'vne grande sum de deniers qu'il auoit fourny
au roy Henry lors des guerres de monsieur de Guyse en Toscane) le quel il creut
facilement, bien aise de ceste occasion, puis que sa malady l'empeschoit de
passer ou tree: ayant do^c apprins le nom du Luquoys, and dou tant que le
retardement des letres de sa sainctete ne luy fust dommageable, il le pria de
se charger des letres and du tableau, qu'il luy remit enter mains, pour les
liurer, comme il promit, au Cardinal. Ce Luquois ne fut pas si tossed a Paris,
que ayant recontre un peintre a sa post, and l'occasion de fair un scorn a
mo^sieur le Cardinal, fit fair un tableau de mesme gra^deur, ou le Cardinal de
Lorraine, la Royne sa niece, la Royne mere, and la duchess de Guyse estoye^t
peints au vifnuds, aya^s les bras au col, and les iambes entrelacees l'vn auec
l'autre: puis le fit soigneusement empaqueter da^s le tafetas and toil ciree
de l'autre tableau, and trouua moyen de le fair consigner, auec les lettres de
sa sainctete, en la chamber du Cardinal, lors qu'il estoit en conseil, enter
les mains d'vn de ses secre taires: Quand mo^sieur le Cardinal reuenu du
co^seil, eut leu les letres de sa sainctete, il reserua de voir le tableau au
lendemain disner: auquel tout expres il co^uia messieurs les Cardinaux de
Bourbon, de Tournon, and de Guyse, les ducs de Montpensier, and de Guyse, and
quelques autres gra^ds sei gneurs: ils ne furent pas au second service, que
monsieur le Cardinal ayant fait lire tout haut les letres de sa saincter^,
esmeut tellement le desir de la compagnie a voir nostre dame de grace, que
quittant le repas du corpse pour repaistre leurs esprits, ils firent apporter
letableau, lequel bien dextreme^t desueloppe, estant regard par eux, and
trouue tell que ie vous vien de dire, ie vous laisse a penser si ces seigneurs
en furent estonnez, and monsieur le Cardinal fasche.


L'hist. Ie n'auoy' point encore ouy fair ce conte: mais vrayement il est
admirable, and digne que ie le couche enter mes escrits, pour monstrer d'vn
cost la force de la verite, laquelle d'vne facon ou d'autre tossed ou tard faut
que se descouure, and la puissance du despit sur vne person outree.


Le pol. Quant au despit don't tu parles, si celuy du Luquoys le poussa a fair
ce traict que i'ay recite, asseure toy que le despit que monsieur le Cardinal
en print, cuidant que ce fussent Huguenots qui luy eusse^t jove ce tour, leur a
cause beaucoup de maux qui leur sont depuis suruenus.


Phil. Ainsi bien souuent, l'innocent souffre la peine deue au coulpable: mais
pour n'entrer plus auant en ce discourse, ie te pry Historiographe, repren le
fill de ton histoire.


L'hist. Charles IX. Francois son friar decede, succeda a la couronne en l'aage
de dix ans: Et Catherine de Medicis sa mere, and Anthoine de Bourbo^ roy de
Navarre, premier Prince du sang estans en different touchant le gouuernement de
la person de Charles and de son estat, and peu apres tombez d'accord a
l'auantage de la mere: le prince de Conde fut declare innocent, and absous du
faict d'Amboise, tenu pour bon parent du Roy, and deliure: Les feux aussi and
poursuites contre les Huguenots furent faits cesser: les estats de France
assemblez: leur aduis entendu, and suyuat iceluy eu aussi l'aduis des Presidens
and Conseilliers des Parlemens de la France, auec les seigneurs du conseil
prive du Roy, fut fait un Colloque a Poissy, deuant le Roy and ses Princes,
enter les plus doctes des Catholics and des Huguenots: lesquels aya^s fait
confession de leur foy, dispute d'icelle en public, and maintenu leur doctrine
par les Escritures obtindrent pour conclusion un edict du Roy, par l'aduis du
susdict Con seil, au mois de Ianuier en l'an 1561. par lequel fut permise aux
H^guenots liberte de conscience, and exercice de leur religion horse des villes
du Royaume. De la sourdir un grand nombre d'Eglises (ainsi les nommoit-on) and
d'assemblees de Hugue nors par la France: on prescha a la Cour, horse de Paris,
and es autres villes, auec tell efficace, qu'a vray dire on voyoit ces gens-la
s'amender en la vie, and s'accroistre en nombre a veue d'oeil. Monsieur le
Cardinal de Lorraine and messieurs ses fre res, ne pouua^s supporter vne tell
liberte en ceux qu'ils reputoyent leurs ennemis, and craignans que si
quelquefois tell doctrine venoit en auant, ils ne fussent co^traints par la
reformation de ces Huguenots, de quitter 300. mill escus de reuenu, qu'ils
auoyent des benefices en leur maison, and render compte de leurs charges and
maniemens passez: pour fortifier leur parti de Lorraine, attirerent a eux
Antoine de Bourbon, luy promettans de luy fair render par le Roy d'Espagne le
royau me de Navarre qu'il occupoit, ou la Sardaigne en change, erigee en
Royaume: Ils s'adioignirent aussi le Connestable, and le marshall saint
Andre, tant a cause de la recerche qu'ils craignoye^t qu'on fist un iour sur
eux, des dons immenses, receus du Roy, contre les loix du Royaume, que pour la
crainte qu'ils auoye^t d'estre contraints de render les confiscations des
Lutherie^s and Huguenots, si vne fois ils auoyent le credit and la faueur:
Plusieurs autres grands seigneurs aussi se rengerent du cost de messieurs de
Lorraine, en haine de ceste doctrine de l'Euangile. L'expugnation de laquelle
estant iuree par eux, le duc de Guyse commenca a fair preuue de leur dessein
sur les Huguenots de Vassy, desquels luy ou ses gens tue rent un bon nombre,
ainsi qu'ils les trouuerent assemblez au presche. Quand and quand le prince de
Conde par le commandment de la Royne me re (qui par letres and courriers luy
recommandoit la defense d'elle and du Roy son fills, ayant descouuert
l'entreprise de messieurs de Lorraine, and de leurs confederez) prit les arms,
and les fit prendre auec luy aux Huguenots de la France, pour la conservation
du Roy, de ses Edicts, vassaux and suiets.

Messieurs de Lorraine, ayans auparauant assemble forces de pied and de cheual
en grand nom bre, and auec eux le Connestable, and le marshall saint Andre,
vindrent a la Cour armez and la s'estans emparez du Roy, eurent aussi a la fin
sa mere favorable a leur party.


Le po. Il est ainsi. Et voila d'ou nous vindre^t be au coup de maux: car si la
Royne mere n'eust iamais done courage and mandeme^t au prince de Co^de de
s'armer, ou l'aya^t fait, s'elle n'eust point a la fin adhere a ceux de
Lorraine, la guerre ne fust point nee, ny sortie si auant, ne si asprement
qu'elle fit depuis: mais ie suis certain que la Royne mere (qui auoit faict
tomber le gouuernement du Roy and du Royaume enter ses mains) se doutant, si
les Princes and les grans du Royaume estoye^t vne fois bien d'accord, qu'elle
en seroit desarconnee, vsa de se moyen de desunion, prestant sa conscience and
authorite aux deux partis, pour les tenir en discord, les affoiblir par leurs
mains propres, and se conseruer par cest artifice apres les coups ruez au
gouuernement du Royaume.


L'hist. Ie le croy: mais tant y a que la guerre print un tell traict, les vns
and les autres ayans tantost du du bon, tantost du mauuais: que finaleme^t
apres plusieurs prinses, and pertes de villes de tous les deux costez, le
prince de Co^de fut fa it prisonnier, en vne bataille qui luy fut liuree pres
de Dreux: le Connestable de l'autre cost y fut aussi prins par les Huguenots,
le marshall saint Andre tue, and peu apres le roy de Navarre deua^t Rouen,
and le duc de Guyse deuant Orleans, don't s'ensuy uit la paix tant desiree par
les Huguenots, que la necessite de se defendre, comme i'ay dit, auoit armez:
ausquels de nouueau par Edict solennel, fait par le Roy, sa mere, and son
conseil, sur la pacification de ces troubles, au mois de Mars, 1562. fut
accordee liberte de conscience, and exercice de leur religion dans les villes
ou pour lors ils faisoyent prescher, and en beaucoup d'autres lieux du Royaume.
Tout ce qu'ils auoye^t fait en ces guerres fut declare auoir este fait pour le
service du Roy, lequel neantmoins par son Edict leur commandoit de mettre les
arms bas, and viure au surplus (leut conscience sauue) en paix comme
auparauant, sous les loix and police de son Royaume.


Le pol. Tu as oublie de dire, que la Royne d'Angleterre (pour la conformite de
la doctrine qu'el le and ses suiets ont auec les Huguenots) leur enuoya durant
la guerre, un grand and puissant secours: qui fut cause en party, de fair
haster la resolution de la paix.


L'hist. Tu as raison: Mais pour reprendre le fill de mon discourse l'Edict de
pacification ne fut pas si tossed publie, que les Huguenots mirent les arms bas,
and se conforma^t en tout a la volonte du Roy declaree par son Edict, menoyent
vne vie tranquille and paisible. Quand la Royne mere, se souuenant du tour
qu'elle leur auoit jove (les faisant armer a son besoin and mandement, and
nea^tmoins acco^modant d'autre part son authorite aux Lorrains, pour les fair
mieux entrebatre, and en auoir son passe-temps) and doura^t qu'ils ne peussent
oublier la memoire d'vne tell offense, and que tout le royaume estant
d'accord, on ne fist quelque dessein de co^duire les affairs sans elle,
craignant de perdre par ce moye^ son authorite: ou possible (comme Caron, qui
appelloit conspiration enuers le pere de famille, la bonne intelligence de ses
domestiques) ne pouuant voir plus long te^ps l'estat de l'vn and l'autre parti
en balance, elle monstra de vouloir entierement fauoriser le parti des
Lorrains: mais cependant elle s'acqueroit particulierement le plus qu'elle
pouuoit d'autres partisans, ayans pour ce, fait fair un voyage au Roy tout a
l'entour de son Royaume, apres a^oi^ pratique (sous couleur de vouloir voir la
Royne d'Espagne sa fille) un parliament auec le duc d'Albe a Bayonne, ou elle
fut auec le Roy: ou aussi la royne d'Espagne and le duc d'Albe se trouuere^t,
non sans estroite conference, and ferme resolution de quelque chose
d'importance, que ic ne vous puis declarer.


Ali. Si fay bien moy: ie suis content de le vous dire. La Royne mere comme
person curieuse, ayant interrogue Nostradamus (qui se mesloit de predire les
chooses futures) de ce qui aduiendroit a ses enfans: and ayant ouy qu'elle les
verroit tous trois Rois, croyant par trop a ses paroles, and doutant s'ainsi
aduenoit qu'elle ne fut re^uoyee a Florence, pour voir ses parens and amiss, and
ne sachant quel parti prendre (tout ainsi qu'elle voyoit la force des estats
pieca supprimee and la loy Salique, touchant le gouuernement, qui estoit tomb
en quenouille, violee) pensant que pour la succession du Royaume elle en
pourroit bien fair autant: promit and iura au duc d'Albe, de fair tomber la
couronne de France, sur la test de sa fille aisnee, and par consequent du roy
d'Espagne, pour se le render bon patron and garant, au cas que ses enfans
mourussent: Mais le duc d'Albe ne la pouuant legerement croire, voulut pour
confirmation de ce faict, que la Royne mere luy promised cependant, de rompre
and casser l'Edict de pacification, and d'oster aux Huguenots tout ce qu'ils
auoyent de liberte de conscience, and d'exercice de religion, pour meilleure
preuue de sa bonne volonte enuers l'Espagne, au detriment de la France, ce que
la Royne fit volontiers.


Le pol. C'estoit bien loin de restablir le royaume en son entier, que d'abolir
ses plus ancienes loix: elle estoit bien loin de chausser la botine de The
ramenes come nous co^seillio^s, qua^d elle vouloit ruiner la moitie du royaume
qu'elle disoit mal saine, au lieu de conseruer les deux, comme en un corpse demi
paralitique on a accoustume d'vser: He Dieu que la maison est malheureuse,
qua^d la poule y cha^te plus haut que le coq! Mais s'il vous plaist, que
l'Historiographe poursuyue, afin que ie me taise des maux sans remede.


L'hist. Ie le veux bien. Apres ce pourpatler fait a Bayonne, les Huguenots se
plaignoyent en beaucoup d'endroits du royaume, des maux, des torts and
iniustices qu'on leur faisoit, de quelques restrictions de l'Edict de
pacification, and de plusieurs contrauentions a la volonte du Roy faites
iournellement a leur desauantage, depuis la pacification iusques alors, dura^t
le temps de cinq annees. Et cepe^dant la Royne mere sous le nom du Roy, ayant
soudoye, fait entrer en France, and venir droit a la cour six mill Suysses,
auec l'aide de ses partisans and autres peu paisibles Francois, rompit
ouuertement l'Edict de paix, sur l'heure que le pri^n ce de Conde s'estoit
accompagne pour aller trouuer le Roy a Meaux, and luy fair ses plainctes and
doleances, tant pour luy que les autres Huguenots, and nommeement sur ceste
entree d'estrangers iusques au milieu du Royaume, and pres la person de sa
majesty, sans occasion apparente. Ceste rupture d'edict fut tell and si a
poinct nomme, que si le prince de Conde and ceux de sa trouppe n'eussent
prisgarde a eux, les Suysses (informez tout autrement des chooses) n'eussent
failli a les mettre en pieces, tant leur dessein estoit bien dress.


Le pol. Nous estions extremement marris, moy and vne trouppe de bons Francois,
qui estions pour lors a la cour, zelateurs du bien de l'estat, and de la
reputation du Roy, de voir prendre ceste routte aux affairs: de voir la foy
public violee, par ceux qui la deussent garder plus chere que leur propre
vie: voire que ce fust par les forces des Suysses, qui auoyent la reputation
enter les nations, d'estre loyaux obseruateurs de leurspromesses iurees,
d'autant plus que de ce mal dependoit come d'vn ruisseau vne mer de miseres
sur nous and a le vouloir co^tinuer, la subversion entiere du Royaume: auquel
les Suysses estans alliez plus fort qu'au Roy (pour dire vray) and leurs
pensions payees des deniers des suiets du Roy, nous-nous esmerueillio^s
grandement, comme ils n'auoyent regret de prendre de leur argent, pour les
venir tuer en leurs maisons, en violant toute foy, allian ce, and seurete
public. Et sachans combien es Cantons de Suysse, il y a de grandes and
puissantes Republiques, qui tienne^t la mesme doctrine que les Huguenots
Francois, nous doutions bie^ fort que le feu ne s'allumast parmi les Suysses,
en leur propre pays, pour les empescher de venir en France a la tuerie des
Huguenots: noustrouuions aussi si fort estrange, de voir ces poures Suysses se
laisser mener a la boucherie (car sansdoute il en mou roit and en estoyent tuez
beaucoup en France pour trois ou quatre escus le mois) a la merci de trois ou
quatre Colonels qui remplissoyent leurs bou getes, aux despens du sang de leurs
co^bourgeois. Et eussio^sbien voulu qu'au lieu de six mill Suys ses armez, les
Seigneurs des Ligues en eussent en uoye six des plus sages and paisibles au Roy
and a so^ conseil, pour fair entendre qu'a tout euenement en tells guerres
ciuiles, il vaut mieux armer le parti obeissant, que le seditieux and rebelle.
Que ce luy est obeissant, qui se content des bons Edicts de son Roy: que les
Huguenots (horse la conscience) luy re^doye^t tous deuoirs de suiets, mais qu'au
rest le corpse est foible and moins appareille a co^batre les autres, quand il
a perdu la moitie de ses members: qu'il n'y a chose plus miserable que la
victoire esguerres ciuiles, laquelle affoiblit le vai^ queur bien souuent
auta^t que le vaincu, le liurant a la fin du compte enter les mains de ses
voisins: que parta^t l'opinion de Machiauelli (que le conseil du Roy sembloit
suyure, tenant ses suiets desunis) estoit vne pernicieuse heresy en matiere
d'estat: qu'il valoit donc mieux conseruer le tout, qu'en ruiner vne gra^de
party. Que les Republiques des Suysses and celles d'Allemagne (quoy qu'il y
ait mesme diversity de religions qu'en France) ne laissoyent pas de prosperer,
and estre bien fort paisibles. En sum, nous eussions desire que les Seigneurs
des Ligues eussent fait remonstrer les chooses, qu'ilseussent auise estre mieux
pour le bie^ and conservation du Royaume, sans enuoyer leur^ ge^s a un co^mun
and reciproque rauage. Mais quoy^ nous n'osions mot sonner, ny en dire ce que
nous pensions: and d'autre part l'ambassadeur du Roy verse les Suysses, monsieur
Belieure, leur donnoit a entendre, que le prince de Conde vouloit fair tuer le
Roy, and se fair Roy luy-mesme: tellement que les Colonels des Suysses,
faisant semblant de le croire, pour les pensions, gages, and profits qui leur
en reuenoyent: au lieu d'y mettre la paix, y voyoyent volontiers la guerre.


L'hist. Tant y a, les chooses esta^s es terms que i'ay dit, le prince de Conde
voyant que c'estoit a bon escient and a descounert, and non plus par ieu and en
cachettes, qu'on en vouloit a luy and aux Huguenots de la France: en ayant
assemble vne bonne troop, s'en vint pres de Paris, ou le Roy s'en estoit all,
pour entendre encore plus au vray le dessein de leurs ennemis: mais luy estant
respondu a coups de canon, and couru sus luy a grand for ce, apres s'estre
vaillamment defendu, se retira and les Huguenots qui l'accompagnoyent, pour
leur seurete and conservation dans quelques villes du Royaume. Quand les
Princes protestans d'Allemagne ouyrent ces nouuelles, sentans toucher a eux ce
qui touchoit aux Francois de leur religion, and marris de ce qu'o^ les
traittoit ainsi a la rigueur, enuoyerent au prince de Conde and aux Huguenots
Francois pour leur aid and defense, un brane and puissant secours de Reystres
and Lansquenets, sous la conduite du duc Iean Casimir, fills du com te Palatin.
Apres l'arriuee duquel, la Royne mere, le Roy, ses freres, and son conseil,
voya^s com bien il leur estoit mal-ais^ de ruiner pour lors les Huguenots
entierement, leur accorderent de nouueau par un Edict solennel, fait au mois de
Mars en l'annee 1568. la mesme liberte de conscience, and exercice de religion
qu'ils auoyent auparauant: reputant fait pour le service du Roy, tout ce qu'ils
auoyent fait en ceste guerre-la, a la charge qu'ils mettroyent bas les arms,
remettroyent les villes ou ils s'estoye^t retirez ^s mains du Roy, ou de ses
ministres, and renuoyroyent leur secours Alleman, horse de France. Cela ne fut
pas si tossed command^ qu'il fut execute par les Huguenors: le parti contraire
demeurant tousiours arm^, don't aduint (aussi tossed que le duc de Casimir and ses
trouppes furent retirees) que de nouueau furent exercees par la France,
plusieurs iniustices and cruautez sur les Huguenors, ta^t que le prince de
Conde fut enuironne de garnisons, qui venoyent pour le surprendre dans sa
maison de Noyers, ou il s'estoit retire: de sort que s'il ne fust bien viste
and dextreme^t eschappe, auec sa fem me and ses enfans, and s'il n'eust trouue
le gue des riuieres qu'il luy conuint passer a commandment il estoit trousse
en malle: and bie^ luy seruit de trou uer la ville de la Rochelle, ou il se
retira, favorable: sans cela, c'estoit fait de luy. Estant retire dans la
Rochelle, les Huguenots faschez, de voir que si souue^t on leur faussoit la
foy, fure^t merueil leuseme^t estonnez: mais peu apres ayans reprins courage,
ils accoururent de toutes parts trouuer le prince de Conde, pour se conseruer
auec luy. Enter autres Ieanne d'Albret royne de Navarre, vint aussi trouuer le
prince de Conde son beau friar, auec so^ fills le prince de Navarre, qu'el le
voua tout ieune qu'il estoit a ceste guerre, auec ses bagues and ioyaux,
lesquels depuis furent enga gez pour aider aux fraix de l'armee. Le duc de
Deux-ponts prince de l'Empire, entendant que la foy auoit este de nouueau
violee en France aux Huguenots, esmeu de la grauite du fait, s'achemi na en
France, and auec luy le prince d'Orenge, le comte Ludouic son friar, le comte
de Mansfeld and plusieurs autres Seigneurs and Comtes Allema^s, auec sept ou
huict mill Reystres, and autant de ^ansquenets. Cependant le prince de Conde
me noit les mains, assiegeoit villes and chasteaux, faisant tout ce qui pouuoit
seruir a se defendre, and en dommager l'ennemy: qua^d le duc d'Aniou friar du
roy Charles, and son lieutenant general, condui sant vne puissante armee contre
le prince de Con de (qui n'auoit alors que bien peu de ses forces) luy donna
vne bataille pres de Iarnac, ou le Prince perdit, and y fut fait prisonniet,
and peu apres par commandment du duc d'Aniou tue, a sang froid, par un no^me
Montesquiou, de la maison du duc d'Aniou.


Ali. Le prince de Conde se hazardant ainsi, mon stra euidemment combien peu il
aspiroit a la cou run, desmenta^t ouuertement ceux qui le calo^niovent de
cela.


Phil. Il est bien vray: Mais aussi fit-il vne grande fault, hazarda^t auec peu
de forces, tous ceux qui s'estoyent a luy retirez pour se conseruer, and gene
ralement tous les Huguenots de France.


Le pol. Ce sont des fautes qu'o^ ne peut fair qu'vne fois, and qu'il se faut
bien garder de commettre.


L'hist. Il est ainsi. Or le rest des forces des Huguenots, apres la mort du
prince de Conde, demeura (sous le nom du prince de Navarre, and du ieune prince
de Conde) enter les mains de Gaspard comte de Coligny, admiral de France, par
l'auis commun de tous les principaux, lesquels estans allez ensemble au deuant
du duc de Deuxponts and de son armee, qui leur venoit au secours: and aya^s
trouue le duc de Deux-ponts mort de ma lady, ne laisserent pourtant comme
freres de mes me religion and volonte, de ioindre leurs forces en semble: auec
lesquelles (apresquelques prinses de villes and autres faits d'armes) ils
furent contraints de soustenir vne autre bataille, pres de Montcontour, au mois
d'Octobre 1569. que le duc d'Aniou leur liura, laquelle aussi ils perdirent:
mais ne lais serent pourtant ayans ramasse leurs forces, de tenir la campaign,
and se co^seruer le mieux qu'illeur fut possible auec leurs villes, durant neuf
ou dix mois: pen dant lesquels aussi ils prindre^t plusieurs villes, and eurent
des rencontres en diverse endroits ou il sembloit que la chance se tournast a la
faueur des Huguenots. Ce que lon cognut encores plus ouuertement. En fin le 22.
du mois d'Aoust de l'an 1570. leur fut derechef ottroye la paix, qu'ils auoyent
tant desiree, par un edict que le roy Charles fit, par l'aduis de la Royne sa
mere, de ses freres, des autres Princes and Seigneurs ses conseillers par
lequel enter autres chooses, le Roy vouloit que la memoire de toutes les chooses
passees (...) guerres ciuiles de la France, voire les sentences and iugemens
donnez contre les Lutheriens ou Huguenots, du temps du roy Henry son pere
iusques alors, fussent annullees and abolies perpetuel lement. Declaroit tout
ce qui s'estoit fait en ceste guerre, auoir este fait pour son service: pour
lequel aussi il recognoissoit que le secours d'Allemagne leur estoit venu,
reputant pour bons parens fiens, les princes de Navarre and de Conde, le prince
d'Orenge, le comte Ludouie de Nassau, and de Mansfeld, ses bons cousins and
amiss, and les Huguenots Francois, ses loyaux vassaux and suiets: leur
promettant liberte de conscience and exercice de leur religion, en certaines
villes, and es maisons des seigneurs gentilshommes and autres ayans fief de
haubert: Et par ce que la memoire des dommages reciproquement donnez en ces
guerres, ne se pouuoit si tossed perdre comme il seroit bien requis (voulant
euiter tout inconvenient, and donner seurete a ceux des Huguenots qui
pourroyent estre en quelque crainte retournans en leurs maisons, d'estre priuez
du repos) attendant que les rancunes and inimitiez fussent adoucies, le Roy
accord^ de leur bailler en guard, les villes de la Rochelle, Mont-auban,
Coignac, and la Charity: esquelles ceux d'entr'eux qui ne voudroyent si tossed
s'en aller en leurs maisons, se pourroyent retirer and habituer a la charge que
le roy de Navarre, le prince de Conde, and ving^ gentils-hommes de maiso qui
seroyent nommez par le Roy, iureroyent and promettroyent un seul and pour le
tout, pour eux and ceux de leur religion, de garder au Roy lesdictes villes,
and au bout de deux ans, les remettre en tree les mains de celuy qu'il plairoit
au Roy d'ordonner, sans rien y innouer: Voulant pour plus grande asseurance de
l'obseruation de son Edict, que le Roy donnoit pour irreuocable, que tous les
Parlemens, gouuerneurs, and ministres de la iu stice and police de la France,
iurassent solennellement, de le fair exacteme^t obseruer selon sa form and
teneur.


Ali. On voit clairement es issues de ces guerres, vne chose admirable, que le
mo^de ne recognoist point: c'est que ces Huguenots perdoyent tousiours les
batailles, and toutefois obtenoyent la victoire de leur cause, d'autant que la
liberte de conscience and l'exercice de leur religion, leur estoit tousiours
accord, depuis le temps qu'elle leur sut premier ottroyee au mois de Ianuier,
en l'an 1561. tellement que on les pourroit dire vainqueurs, alors qu'ils ont
este vaincus. Chose qui fait recognoistre a qui regard de pres and sans
passion en leur doctrine, un naturel effect de la Palm, symboliza^t ala
verite, laquelle tant plus qu'el le est pressee, plus elle s'esleue and
ressourd.


Phi. Cela est certain: Mais ce dequoy ie m'esmerueille le plus, and dequoy ie
ne me puis encoresbie^ resoudre: c'est, laquelle de ces chooses estoit plus
grande, ou au Huguenots la patience, l'obeissance and fidelite: ou en leurs
ennemis, la fury, haine, and desloyaute?


Ali. C'est vne question bien mal-aisee a soudre: routefois quant aux
Huguenots, ils ne pouuoye^t fair de moins pour iustifier leur cause, and
recommander deuant Dieu and les hommes leur parti (qu'on accusoit de sedition)
que de monstrer vne mansuetude and successiue obeissance a leur Roy, and a ses
ministres, selon Dieu.


Phila. Voire: mais on pratiquoit par trop souue^t sur eux, la fable du loup
d'Aesope, lequel beuua^t au haut de la riuiere, chargeoit l'agneau (qui beu
uoit tout au bas) de luy troubler l'eau, comme il disoit que son pere auoit
fait, prena^t sur ceste que relle d'Alleman, occasion de le deuorer.


Le pol. Laissons ce discourse ie vous pry, n'interrompons pas celuy de
l'Hhistoriographe.


L'hist. Cest Edict de paix fait and publie, il fut iute and promis par tous
les officiers de la France, de l'obseruer: Les Huguenots de leur part
renuoyerent leur secours d'Allemagne, and se conformeret en tout le surplus, a
la volonte du Roy, declaree en son Edict.


La Royne de Navarre, le prince de Navarre, le prince de Conde, l'Admiral, le
comte de la Roche-foucaut, and quelques autres seigneurs and gen tils-hommes
s'estans retirez a la Rochelle, apres les sermens and promesses de la conseruer
au Roy faites comme il appartenoit, viuoyent le plus paisiblement qu'on
pourroit penser: and quelques gen tils-ho^mes, gens de letres, and marchans,
sous mes mes promesses s'estoyent pareillement retirez es autres trois villes
baillees pour refuge: and tous les autres Huguenots retournez en leurs maisons,
se tenoyent coy, chacun en sa vocation, comme si ia mais auparauant on ne leur
eust fait tort ou desplaisir. Le Roy Charles mo^stroit de sa part, vouloir que
son Edict fust de poinct en poinct observe: iurant bien souuent par la mort,
and par le sang, qu'il le feroit entretenir: qu'il ne croiroit plus ce qu'on
luy auoit voulu fair ente^dre, que les Huguenots le voulussent tuer, qu'ils
luy estoye^t trop bons suiets, pour attenter tell meschancete. Mo^sieur, friar
du Roy, ne se pouuoit de tant comma^der, que de monstrer tant soit peu d'enuie,
que les Huguenots iouissent de quelque repos asseure: au contraire, il faisoit
ouuertement paroistre, le peu de plaisir qu'il y prenoit: iusques la, que le
Roy and luy, s'en faisoyent mauuaise chere, pour la discrepance qu'ils
monstroye^t auoir en leurs volontez. Ceux que le Roy aimoit, sembloyent hays de
Mo^sieur: ceux que Monsieur aimoit, n'estoye^t en appearance guere bie^ veus du
Roy: duquel plusieurs (voyans les Huguenots entrer en credit) disoye^t tout
haut, qu'ils luy auoye^t desrobe le coeur. Mais pource qu'en plusieurs endroits
du Royaume on leur faisoit des torts and iniures, la royne de Nauar re, les
princes de Navarre and de Co^de, and auec eux l'a miral, enuoyere^t verse le
Roy, quatre ge^tilsho^mes signalez: scauoir est, Briquemaut le pere (ancie^ ser
uiteur du Roy, and des vieux Capitaines de la France) Teligny gendre de
l'Admiral, la Noue, beaufrere de Teligny, and Cauagnes Conseiller au parliament
de Toulouse: pour fair entendre a sa majesty, les torts qu'on faisoit a ceux
de leur religion, contre l'intention express de ses Edicts: le supplier
treshumblement d'y pouruoir, and leur administrer justice, comme un bon prince
doit a ses suiets. Le Roy les ayant humainement receus, and recueilli leurs
plaintes, monstroit d'en estre bien sort marri, and leur respondit, que par la
mort Dieu il en feroit la vengeance, and chastieroit si bien les seditieux,
qu'il en seroit memoire a iamais.

Monsieur, friar du Roy, ne pouuant laisser si tossed la haine qu'il portoit aux
Huguenots, ny mes mes la dissimuler, pour l'obligation qu'il auoit a l'eglise
Roman (de laquelle and du clerge Francois, il auoit deux cens mill francs de
pensions) donnoit neantmoins par fois esperance ausdicts gentils-hommes
deputez, d'appaiser and rabatr^ un iour a venir, le mal-talent qu'il leur
portoit. Le Roy de sa part, cont inuoit tousiours ses caresses, ausdicts quatre
ge^tils-hommes deputez, leur faisant plusieurs dons and presens: enter autres,
il do^na un estat de Maistro des requests de son ho stel, au seigneur de
Cauagnes, and quelque present en deniers a Teligny, lequel fit aussi present au
Roy d'vn beau and bien adroit coursier Rabican, and d'vn petit cheual, qui
manioit en toutes sorts de luy-mesme, sagement and bien a poinct, and sans que
person fust dessus, que le Roy monstroit d'aimer bien fort, and s'en
esmerueiller. Presque tous les courtisans sembloyent se resiouir, voyans ces
deputez en cour, and monstrans d'auoir oublie les aigreurs des guerres,
n'oublioye^t rien de^ caresses de cour enuers eux, reprenans en appearance les
arres de leurs vieilles cognoissances and familiaritez pass^es. Sur tout, le
Roy, and la Royne sa mere, monstroyent desirer que la royne de Navarre, les
princes de Navarre, and de Conde, and l'Amiral vinssent a la cour: afin que
mettans a part toute desfiance, ils receussent de luy le bon visage and accueil
qu'il estoit pressed de leur fair. Quant au Roy, il desiroit sur toutes chooses,
s'allier le prince de Navarre, qu'il aimoit auta^t que son propre friar: disant
qu'il luy vouloit donner sa soeur en marriage: S'asseurant, qu'outre ce que ce
seroit un rafreschissement des ancienes alliances de la maison de Navarre, a
celle de Valois, and un tesmoignage de l'affection cordiale, que le Roy, la
Royne sa mere, and messieurs ses freres portoyent a la royne de Navarre, and au
prince de Navarre son fills: ce seroit aussi un certain moyen d'asseurer and
appaiser a iamais l'estat de la France, and oster aux. Huguenots tout soupco^
qu'on leur vueille doors enauant nuire. Partant le Roy, and la Royne mere,
prioyent affectueusement les deputez, d'asseurer en toutes sorts la royne de
Navarre, les Princes, and l'Admiral, de leur bonne volonte, and procurer que
bien tossed le Roy les peust voir en sacour. Les deputez, tresaises de voir ce
qu'ils n'auoyent iamais cuide, and d'ouyr ce qu'ils n'auoyent iamais espere,
rescriuoyent bien souuent, and quel quefois aucun d'eux alloit a la Rochelle,
par deuers la royne de Navarre, les Princes, and l'Admiral, leur racontans
merueilles des langages, facons and affections du Roy enuers eux. Le Marshall
de Mont-more^cy, and ses freres cousins de l'Amiral, faisoyent aussi tout le
deuoir a eux possible, pour asseurer and tesmoigner la volonte du Roy, and de
sa mere, qu'ils cognoissoyent (ce disoyent-ils) estre bonne enuers les
Huguenots, disans que le Roy vouloit reconcilier l'Amiral auec le duc de Guyse,
pour se pouuoir mieux seruir de luy and de son conseil au maniement des
affairs d'estat de la France, donnant mesme cest^ esperance, qu'auec le temps
ceux de Guyse seroyent aussi esloignez de la cour, qu'ils en estoy ent pres. Le
seigneur de Biron fut enuoye plusieurs fois verse la Royne de Navarre, les
Princes, and l'Amiral, and certains autres gentiles hommes particuliers
Huguenots, firent plusieurs allees and venues a la cour, le tout pour la
negotiation de ce que dessus. Le Roy cependant enuoya des commissaires en
certains endroits du Royaume, pour informer des torts que lon faisoit aux
Huguenots, co^tre ses Edicts, and fit chastier a Rouen and en quel ques autres
endroits, de meurtriers and sediti^ux, qui auoyent tue quelque nombre de poures
hommes and femmes Huguenots, depuis la paix, au retour d'vn de leurs presches.

Ceux de Montmorency, and les deputez, persua dez, persuaderent aussi (apres
toutefois plusieurs resistances, repliques, difficultez, inconuenie^s, and
solutions de tous costez alleguees) la Royne de Navarre, les princes de
Navarre, and de Conde, l'Admiral, le comte de la Rochefoucaut, and tous les
autres seigneurs, ge^tilshommes, and autres Huguenots de France, de la bonne
volonte, zele, and affection qu'ils pensoyent cognoistre au Roy, and en la
Royne sa mere, enuers eux.

Le Roy fit venir en sa cour le comte Ludouic de Nassau, friar du prince
d'Orenge, qui depuis la paix derniere s'estoit tenu a la Rochelle, auec lequel
il traicta de diverse moyens and desseins, qu'il desiroit exploiter contre le
roy d'Espagne pour se venger des torts qu'il luy auoit faits: and l'entretenant
auec douces caresses, resolut auec luy vne entreprise de tresgrande
consequence, qui s'est du depuis executee en party sur le pays bas, par ledict
comte Ludouic, le seigneur de la Noue, and plusieurs autres Francois: au
secours desquels estans assiegez dans Mons, le Roy enuoya le seigneur de
Ge^lis, auec quatre mill soldats de pied ou de cheual: Si fut aussi ladite
menee du Roy auec le comte Ludouic, occasion and cause que le prince d'Orenge
auec vne puissante armee entra dans le pays bas, qui se reuolta presque tout du
roy d'Espagne, and print la Hollande (qu'il tient en cores maintenant) auec la
plus grande party de Zelande, en danger de ne la quitter iamais.

L'Admiral, persuade and conduit par le marshall de Cosse, and pour satisfaire
a la volonte du Roy, vint trouuer a Bloys sa majesty: qui pour oster la crainte
que l'Amiral auoit de la maison de Guy se, luy enuoya des lettres de conge, a
mener cinquante gentils-hommes auec luy armez, pour sa seurete, iusques a la
cour: ou estant arrive, le Roy, and la Royne sa mere, le receurent de toute la
plus courtoise faco^ qu'il leur fut possible: le Roy le voulut ouyr souuent en
conseil secret, and a part, es chooses de plus grande importance, monstrant de
se fire en luy de sa vie and de son Royaume, come il eust fait en son pere
propre.

En mesme temps le Roy fit demander pour Monsieur son friar, la Royne
d'Angleterre en marriage, ayant enuoye a cest effect un ambassade honorable a
ladicte royne d'Angleterre: auec laquel le aussi le Roy fit traiter d'vne
ligue, confederation and alliance, laquelle depuis fut conclue and resolve, au
grand contentement des Hugue nots: aus quels tell ligue sembloit seruir de
gage, de l'ami tie du Roy enuers eux.

Ali. Ie me souuien bien, que le Roy apres les premiers troubles de France,
enuoya le Marshall de Vieille-vile en Suysse, pour traiter Ligue auec les
seigneurs de Berne: mais ils n'en voulure^t point fair auec luy, qu'il ne leur
promised quand and quand, d'obseruer estroitement son Edict de paix enuers les
Huguenots: Mais de ceste cy d'Angleterre, ie n'en ay rien ouy dire.


L'hist. Ie ne scay pas aussi comme elle est faite, ie ne t'en puis dire autre
chose mais en mesme te^ps le Roy faisoit pareillement traitter vne ligue, d'en
tree luy, la royne d'Angleterre, and les princes Protestans d'Allemagne: and vne
autre ligue en particulier, du Roy auec le duc de Florence, verse lequel il
auoit enuoy^ Iean Galeas Fregoze Geneuois, qui en rapporta bonnes paroles, and
promise que le due de Florence presteroit deux cens mill ducats pour la
guer^e de Flandre, contre le roy Philippe: pour le moins le faisoit-il entendre
ainsi a l'Amiral and aux deputez.


La royne de Navarre vint trouuer a la fin le Roy, duquel (ce disoit-il) elle
estoit la meilleure tante, la plus desiree, la mieux aimee and mieux venue nue,
qui iamais fut en France: la Royne-mere le recueillit comme sa treschere soeur:
toute la cour en sum, s'en resiouissoit, en double facon.

Le marriage du prince de Navarre, auec Madame soeur du Roy, fut (apres
plusieurs menees, and difficultez faites sur la form des ceremonies) en fin
conclu and arreste: and auise que les promesses des espoux a venir, seroyent
receue^s par le cardinal de Bour bon, horse des ceremonies de l'eglise Roman,
pour ne point forcer la conscience du prince de Navarre Huguenot. Quelque temps
apres, la royne de Navarre fort content, partit de la cour, qui pour lors
estoit a Bloys, pour s'en aller a Paris. L'Amiral aus^^s' estoit retire
auparauant en sa maison de Chastillo^, ou il receuoit souuent letres and
messages du Roy, qui luy dema^doit son conseil es affairs occurrens, esquels
il monstroit ne vouloir rien resoudre d'importance, sans son auis.

La royne de Navarre au partir de la cour, estant venue a Paris, tomba malade,
and cinq iours apres mourut, en l'aage de 43. a 44. ans, d'vn boucon qui luy
fust done a un festin, ou le duc d'An iou estoit, selon que i'ay ouy dire a un
de ses domestiques: don't on ne voulut parler, de peur que ce fust occasion de
rompre ledict marriage, desire de tous les amateurs de paix and sans soupcon.

Ali. Le Seigneur a acoustume de retirer en vne facon ou en l'autre, ses
bien-aimez en paix, qua^d il vent fair venir quelque mal sur son peuple: Ainsi
le promit-il and l'obserua a Josias roy d'Israel, pour un singulier benefice.


Phi. Ie me doutay bien quand and quand, que quel que quelque grand desastre
nous auiendroit, qua^d ie very ceste bonne Princess party.


L'hist. Enuiron ce temps la, de diverse endroits de la France, estoyent enuoyez
plusieurs aduertisseme^s a l'Amiral, afin qu'il print guard a soy, and qu'il se
retirast des dangers ou lon disoit qu'il estoit estant dedans Paris, ou a la
cour: enter autres, un ie ne scay qui, luy enuoya un bordereau de memoires, ou
il estoit escrit.

SOVVENEZ VOVS QVE c'est un article de foy resolu and arreste au Concile de
Constance, auquel ^ean Hus fut brusle contre le sauf conduir de l'Empereur,
qu'il ne faut point garder la foy aux heretics.

Ayez memoire, que les Romans, les Lorrains, and les Courtizans, tienent les
Lutherie^s, les Huguenots, and tous ceux qui font vne mesme profession de
l'Euangile (de quelque nom qu'o^ les appelle) pour heretics, bruslables:
Croyez que partant ils leur ont rompu, and leur rompront encores la foy iuree
and promise, toutefois and quantes que la commodite de les ruiner and destruire
leur sera offerte.

Sachez, qu'au secret conseil tenu parmi les Peers, au dernier concile de
Trente, il a este resolu, qu'on peut and doit tuer, non seulement ceux de la
France qui seront de ceste religion, ains aussi tous ceux qui en ont eu quelque
sentiment, soit de la France, ou d'autre nation: n'estant iamais possible, que
ceux qui ont vne fois este abbreuuez de ceste doctrine, se fient derechefence
qu'on leur a voulu par cy deuant fair entendre, de la part de sa sainctete, la
vie and les abus d'icelle leur esta^s par trop descouuerts and cognus.

Ne doutez pas aussi, que la Royne mere n'accomplisse ce qu'elle promit au duc
d'Albe, pour le roy d'Espagne a Bayonne: de rompre les edicts de paix, and
ruiner les Huguenots de la France, auec la peau du lion, ou auec la peau du
regnard.

Considerez, que le Roy depuis douze ans en ca a eu des maistres and
instituteurs qui l'ont apprins a iurer, blasphemer, se periurer, paillarder,
dissimuler sa foy, sa religion, ses pensees, estre maistre de son visage, and
qui l'ont sur tout nourri a aimer de voir du sang, commencant par des bestes,
and acheuant par ses suiets.

Prenez guard, que le Roy a este persuade par la doctrine de Machiauelli, qu'il
ne faut pas qu'il souffre en son Royaume, autre religion que celle sur laquelle
son estat a este fond: de laquelle, voi re de ses faux miracles, il faut qu'il
monstre fair compte: Asseurez-vous qu'on luy a enseigne and souuent repete
ceste lecon, que son Royaume ne peut estre paisible and asseure, cependant
qu'il y au ra deux religions.

Notez qu'on a plusieurs fois fait entendre au Roy, que les Huguenots le
vouloye^t tuer, and pour le luy mieux persuader, luy ont fait voir des lettres
de menees and dessein, supposees and fausses: and au rest i'ay sceu de bonne
part, que le iour que la royne de Navarre arriua a Bloys, il dit a sa mere: Ne
ioue-ie pas bien mon rollet, Madame? Ce n'est rien fait, respondit-elle, il
faut acheuer. Pa^ la mort-Dieu, Madame, ce repliqua-il, ie les vous mettray
tous au file, si vous me voulez laisser fair.

Vous-vous trompez, si vous croyez qu'vn Roy ou Prince permette iamais, que son
vassal ou suiet, qui s'est vue fois esleue en ligue contre sa volonte pour
quelque occasion que ce soit, just ou unjust) use and iouisse de la faueur
des loix. Pensez plustost, que cecy est engraue da^s le coeur des rois and des
Princes, de venger par les arms, ce qu'ils estiment auoir este fait contr'eux
par les arms.

Faites vostre compte, que ce que les Rois and Princes (qui ne regardent a la
conscience) pensent auoir fait par crainte ou necessite, ils se dispensent de
le rompre, soudain que l'vne ou l'autre de ces deux occasions cessent: and
tienent pour maxims d'estat, qu'il ne faut point garder les conuentions,
faites par le prince, a ses suiets armez: Que pour regner, il est loisible de
violer la loy, and que lon peut piper les enfans auec paroles and promesses,
and tromper les hommes auec des iureme^s solennels. C'est leur caballe: ce sont
leurs loix inuiolables, qu'ils n'osent outrepasser, se souciant bie^ peu ou
rien, de la force faite a toute autre loy, soit divine, naturelle, civil, des
gens, ou municipale, pour estre (ce disent-ils) ennemie de leur repos, estat,
and grandeur.

Voicy quelque traict and exemple, de leurs plus rares vertus.

Antonin Commode, faisant par fois treues auec ses voluprez, esquelles il
estoit du tout plonge, pour employer le temps and fuir l'oisiuete, vaquoit a
contemplation, s'appliquant a proietter and executer des meureres and (...)
contre la no bless de son Empire: ^ntre les (...) gouuerneur d'vne province,
qui estoit son plus fauorit, qu'il souloit baiser and emb^asser, l'appellant
son pere and so^ migno^, fut par luy traitreuseme^t tu^.

Antonin Caracalle, estant (...) en Alexandrie, irrite contre les Alexandrins,
qui auoyent recite de luy quelques verse mal plaisans, fit sembla^t de vouloir
voir a monstre de^ ieunes gens de la ville, les plus aptes a la g^erre: and les
(...) fait appreste^ pour la reueue, (...) mettre en pieces, commanda^t aux
soldats Romans qu'il auoit ^enez auec luy, d^en fair ceste nuict la chacun
autant a son host: Il fi^ fair tell boucherie da^s Alexandrie, qu'il n'osa
fair compter, les corpse morts, ains escriuant de ceste execution au Senate de
Rome, lu^ manda, Qu'il n'estoit ia be^on se mettre en peine, pour scauoir quels
and combien de gens y auoyent este (...) que c'estoit assez de scauoir, que
tous auoyent bien merit la mort.

Lysandre colonel des Lacedemonies, ayant sous couleur d'amitie, fait venir a
soy huict (...) Milesiens, les fit tous tailler en pieces.

Seruie Galbe, ayant conuoque and assemble le peuple de trois citez de Portugal
pour traiter auec eux les chooses qu'il disoit leu^ appartenir, en choisit, neuf
mill d'entr' eux des plus gaillards and robustes, qu'il desarma, en fit tuer
vne party l'au ^re party vendit.

Antoine Spinole, gouuerneur pour les Geneuois de l'Isle de Corse, ayant iure
and done sa foy aux Princes, seigneurs, and grans personnages de Corse, qu'il
appella au conseil, and de la au banquet, leur fit a tous trencher la test.

Charles septiesme, roy de France, apres plusieurs guerres and tumultes arriuez
en son Roya^me, ayant fait alliance, and contracte affinite auec le duc de
Bourgongne, and promis d'oublie^ tou^e iniures and inimitiez passees: and pour
le mieux asseurer, ayant tout cela iure sur son hostie consacree, le fit venir
pour le festoyer a Mon^e^eau faut-yonne, and en le caressant, il le tua sur le
pont d'Yonne.

Et plusieurs autres, ^esquels le recit seroit long and ennuyeux, les exemples
desquels on ramentoir ordinairement au Roy, auec le chapitre dixhuitie me du
liver du prince de Machiauelli, ou iltrait ^e comme c'est que los princes
doyuent garderla foy: surquoy ses maistres d'escole (aussi peu soucieux de sa
conscience que de sa reputation) font des additions and gloses plus
dangereuses, quo le mesme text: Partant soyez diligent a prendre guard a vous,
n'y ayant autre reme de d'eschapper qu'en fuyant horse de la cour, que ie puis
appeller Sodom.

L'Amiral ayant veu cest escrit, fit fort mauuais visage a celuy qui le luy
bailla: Et renuoya pour toute response, dire a celuy qui luy auoit enuoye, Que
si par le pass il auoit eu, and les autres Huguenots aussi, occasion de ne se
fire pas legere me^t en des promesses que, Dieu merci, tell peur ou de^^iance
estoit alors sans fondement.

Que la providence de Dieu, laquelle guide and conduit iusques aux plus petites
chooses de ceste vie, auoit change le coeur du Roy: de sort qu'il y auoit
dequoy bien and mieux esperer.

Qu'il ne croiroit iamais, que dans le coeur de son roy, peust loger vne pensee
si meschante, ny approchante a ce qu'on luy escriuoit.

Que tout au contraire il croyoit, que des que la France a este erigee en
regne, il n'y auoit eu un meilleur roy, que Charles neufie me l'estoit pour
lors.

Qu'il estoit bien vray, que Monsieur friar du Roy n'aimoit pas les Huguenots,
and qu'on leur faisoit tout plein d'outrages en diverse lieux du Royaume: mais
qu'il esperoit de voir Monsieur un iour adouci, pour les bo^s services que les
Huguenots luy pourroyent fair, and s'attendoit bien (le marriage de Madame fait
and co^somme) que le Roy feroit fair justice des seditieux and perturbateurs
de paix.

Que la ligue qui estoit freschement faite auec la royne d'Angleterre, seruoit
d'assez bon tesmoignage aux Huguenots, de l'affection du Roy enuers eux.

Et la ligue qu'il fait recercher auec les Protestans d'Allemagne, co^fermera
du tout ceste bonne opinion.

Que le Roy porta^t meilleure affection a monsieur l'Electeur Palatin, qu'a null
des autres princes Protestans, auoit choisi le duc Iean Casimit son fills, pour
se le fair pe^sionaire, and le duc Christofle son maisne, pour le retirer en
sa cour, auec entretenement digne de sa qualite.

Qu'il desiroit aussi auoir de l'Angleterre, le millord de Lycestre, and le my
llord Burgley, ou l'u^ d'eux, pour les festoyer and traiter, comme il desire de
caresser tous les loyaux seruiteurs de sa soeur la royne d'Ang leterre, en
sign de vraye alliance.

Que le Roy auoit enuove sa ^oy au prince d'O renge, and l'auoit do^nee au
comte Ludouic son fre re, de leur aider and les secourir en tout and par tout
contre le ^oy d'Espagne: and que sans cela, iamais ils n'eussent rien
entreprins de remuer en l'^st^t de Flandres.

Que combien que monsieur de Genlis and ses gensqu'il leur menoit eussent este
deffaits, le Roy ne lairroit a leur enuoyer de nouueau, and bie^ tossed, un brave
and puissant secours.

Que Iean Galeas Fregoze asseuroit, que pour ceste guerre de Flandres, le du^
de Florence presteroit au Roy, ou au prince d'Orenge, deux cens mill ducats.

Que les affairs vont si bien en Flandres, que l'Agent du Roy pres le duc d'
Albe, done continuellement auis au prince d'Orenge, and communique auec luy
par letres and messages, tous les deffeins qu'il peut entendre du duc d'Albe,
and le prince d'Orenge a l'Agent rous les siens: tellement que quand il n'y
auroit autre chose que ceste bon ne intelligence, elle est suffisante a fair
bien esperer aux plus timides.

Mais qu'il y a bien plus, c'est que l'armee de Strossy and du Baron de la
guard, ne sont pres de la Rochelle, que pour atte^dre la flotte venant
d'Espagne, la co^batre, and de la singler a la Flessinghe, pour se ioindre au
prince d'Orenge, and fair la guerre a ieu descouuert.

Qu'a ceste occasion le prince d'Orenge a enuoye par l'auis du Roy, de l'argent
pour payer les nauires and galeres a Strossy, qui est de la meilleure volonte
du monde.

Quant a son faict, and querelle particuliere auec le duc de Guyse, le Roy les
auoit mis d'accord, and fait iurer l'vn and l'autre enter les mains, de ne se
re cercher que d'amitie. Mais que ce miraculeux ma riage de Madame, que le Roy
done (ce dit-il) no^ pas au prince de Navarre, ains a tous les Huguenots a
femme, pour se marier comme auec eux, estant le comble de toute seurete and
repos: le faisoit prier ce gentil-homme and tout autre, que s'ils luy vouloy
e^t fair plaisir, qu'ils ne luy parlassent plus de ces fascheuses chooses du
pass, qu'ils se conten tassent de prier Dieu, and le remercier de la grace
qu'il leur auoit daigne fair, d'amener les chooses a un si paisible estat.

Or le prince de Navarre (fait Roy par la mort de sa mere) and le prince de
Conde en ces entrefai tes, sollicitez and asseurez de toutes parts de venir a
la cour, vindrent a la fin trouuer le Roy a Paris, ou il s'estoit remue, poury
fair celebrer les noces de sa soeur: Plusieurs Seigneurs, Barons, and
gentils-hommes Huguenots, y accompagnerent le roy de Navarre, and le prince de
Conde, au deuant desquels presque toute la cour y alla: Ils y furent recueillis
du Roy, de sa mere, and de ses freres, and des autres Princes, de Madame, and
des princess, comme ils le pouuoyent desirer en appearance.

Quelques iours se passerent en festes and banquets, attendant le iour des
nopces, que lon dilay oit pour diverse respects d'vn iour a l'autre: enter
autres, pource que le cardinal de Bourbo^, qui deuoit receuoir les promesses du
marriage, n'y osoit toucher sans dispense du Pape, qu'il luy auoit enuoye
demander: laquelle apres estre venue, and a son gre n'esta^t assez ample pour
sa conscience, il fallut renuoyer a Rome, pour en auoir vne a sa fantasy: Et
sur ce, le Roy faisant semblant de se fascher de tant de remises, blasphemant
and despitant, iura, qu'il vouloit que le marriage se consom mast sans plus
tarder: que si le cardinal de Bourbon ne les vouloit espouser, il les meneroit
luymesme a un presche des Huguenots, pour les y fair espouser a un ministre:
Et que par la mort-Dieu il ne vouloit pas que sa marg ot (car ainsi appelloit
il sa soeur) fust plus long temps en cest^ langueur.


Ali. La bonne dame n'auoit guard d'auoir si long temps attendu: Monsieur son
friar scauoit bien qu'il auoit eu son pucellage.


L'hist. Ie ne scauois pas cela: Mais i'auois bien ouydire qu'elle estoit
priest d'accoucher des lors que la Royne fut a Xainctes.


Ali. Il est ainsi ie t'asseure. Et tu vois que ces beaux Princes ne font
maintenant que le cerf de depuceller leurs parents. Regarde-moy un roy
d'Espagne, and un Archeduc Ferdinand, chascun d'eux n'a-il pas sa niece?


L'hist. Voire. Mais aussi le Pape leur en a baille la dispense.


Ali. Comme si l'homme pecheur pouuoit rompre la loy de Dieu and en dispenser
les autres. Quel seruiteur des seruiteurs de Dieu! Tu verras tu verras amy
quelque iour que ce marriage du Roy d'Espagne auec la fille de sa soeur and de
son cousin germain l'Empereur, qui luy fait naistre des enfans, fills, neu eux
and cousins ensemble, sera cause s'il plaist a Dieu de l'entiere ruin de Rome,
du Pape and de sa papaute.


L'hist. Comment cela, Bon dieu?


Ali. Le Roy d'Espagne mourant les enfans masles de l'Empereur sont appelez a
la couro^ne d'Espagne (car de la fille nee d'Izabel de France, l'Espagnol n'en
veut point and ne croit pas qu'elle soit legitime) Les enfans de ce marriage de
la niece, diro^t que la Couronne leur appartient. Les legitimes neueux leur
repliqueront qu'ils sont incestueux and bastards, parta^t ne peuue^t succeder:
voire mais, ce diront les autres, le Pape en a dispe^se, Le seruiteur, diront
les legitimes (a fin que nous ne flattions plus) n'est pas par dessus le
maistre, Dieu la defe^du, le Pape ne le doit permettre, c'est l'Antechrist tant
atte^du. En sum, par ce moye^la la puissance de ce faux pasteur sera mise en
dispute, ses abas sero^t cognus, on ne les pourra plus souffrir, and dieu scait
le beau mesnage qu'il y aura pour ce seducteur.


L'hi. Dieu nous vueille estre en aid, cela n'a que trop d'apparence, on a
bien fait autrefois la guer re pour moindre chose que n'est la couronne
d'Espagne: mais, pour reuenir a mon discourse, les nopces (pour le fair court)
du roy de Navarre, and de Marguerite soeur du Roy, se celebrerent en tresgrande
pomp, le lundi dixhuictieme iourdu mois d'Aoust dernier pass: les Princes,
Comtes, Barons, and autres seigneurs, and gentiles hommes de marque Huguenots, y
assistoyent presque tous, don't aucunsy auoyent amene leurs femmes and enfans:
Et pouuoyent estre en tont, enuiron mill gentils-hommes.

Le mardi, mecredi, and ieudi suyuans, furent em ployez en toutes sorts de
ieux and passe-temps arechange, esquels l'Amiral souuent assistoit, aya^t le
bon visage du Roy a l'accoustume.

Le mecredi, l'Amiral voula^t entretenir le Roy de quelques affairs de grande
importance, le Roy en riant, le pria de luy donner quatre iours pour s'esgayer
and esbatre, prometta^t a foy de Roy, qu'il ne bougeroit de Paris, qu'il ne
l'eust rendu content, and tous ceux qui auoyent affair a luy.

Peu de iours auparauant, outre les auertissemens susdits, l'Amiral auoit este
aduerti de certain homicide, fait par des Catholics seditieux de Troy, sur
certains Huguenots reuenans de leur presche.

Que ceux de Rouen, and d'Orleans menacoyent les presches de prendre fin, les
deux ans apres la pacification derniere, passez.

Et parmi les gentils-hommes courtizans, on sentoit souuent murmure^ enter
leurs dents, que da^s la fin du mois d'Aoust, on interdiroit les presches aux
Huguenots, mesmes que plusieurs gentiles hommes Catholics vouloyent fair
gageu re auec des Huguenots, que deuant quatre mois ils iroyent a la mess.

Qu'on sentoit courre un bruit d'entre les principaux du people de Paris, qu'en
ces nopces se respandroit plus de sang que d'eau.

Que les Commissaires, Centeniers, and Dixeniers de Paris bracoye^t quelque
entreprise, facile a estre descouuerte a qui y regarderoit de pres.

Qu'vn fameux Aduocat Huguenot du palais de Paris, auoit este aduerti par un
President, de se retirer pour quelq^s iours auec sa famille horse de Paris, s'il
vouloir co^seruer sa vie, and celle des sie^s.

Qu'vn Italien engageoit sa test, au cas que ces nopces s'accomplissent: Et un
autre Italien a la ta ble de lea^ Michael and Sabalin ambassadeur de la
seigneurie de Venise, se vantoit de sauoir le moyen pour ruiner les Huguenots
en vingt-quatre heures.

Autres semblables chooses se respandoyent parmi le vulgaire, desquelles aussi
l'Admiral estoit aduerti:

On adioustoit a cela, que la faction des seditieux, desiroit la ruin des
Huguenots sur toutes chooses, Que le lieu and le temps le facilitoyent: La
voulant donc, and la pouua^t mettre a effect, qu'on ne deuoit attendre autre
chose d'eux.

A tout cela, l'Amiral sans peur, tousiours semblable a soy, tousiours constant
and asseure sur la bo^ te du Roy, ne pouuoit pre^dre occasion d'alarme.

Le Ieudi il fut dit au conseil prive du Roy, qu'on auoit veu certains hommes a
cheual, au pre aux clercs, and par les places de Paris, aue^ des pistoles and
harquebuzes a l'arco^ de la selle, co^tre les deffenses du port des arms: a
quoy quelqu'vn du conseil respondit, que ce pouuoyent estre quelques vns qui se
preparoyent and s'exercoyent pour la reueue, qui se deuoit fair, pour la
recreation de la cour.

Le vendredy 22. iour d'Aoust au matin, fut tenu conseil au Louure, pour
remedier aux plaintes des Huguenots) Monsieur friar du Roy qui y presidoit,
s'estant leave and sorti plustost que de coustume) l'Amiral qui y estoit
pareilleme^t, sortit auec les autres seigneurs du conseil: and comme il alloit
en son logis, ayant trouue le Roy qui for toit d'vne chappelle qui est au
deuant du Louure le ramena iusques dans le ieu de paulme, ou le Roy and le duc
de Guyse ayant dress party, contre Teligny and un autre gentilho^me, and jove
quelque peu) l'Amiral en sortit pour s'en aller disner a son logis, acco^pagne
de douze ou quinze gentilshommes, enter lesquels i'estoy'^il ne fut point cent
pas loin du Louure, que d'vne fenestre ferree, du logis (ou logeoit
ordinaireme^t Villemus precepteur du duc de Guyse) luy fut tiree vne ha^
quebouzade auec trois balls, sur le poinct qu'il lisoit vne request (allant a
pied par la rue) l'vne des balls luy emporta le doigt indice de la main
droite: de l'autre balle, il fut bless au bras gauche pres du carpe, and
sortit la balle par l'olecrane.

Lors qu'il fut bless, le seigneur de Guerchy estoit a son cost droit, d'ou
luy fut tiree l'harquebouzade, and a son gauche, laisne des Pruneaux. Ils
furent fort esbahys and esperdus, and tous ceux qui estoyent en la compagnie.

L'Amiral ne dict iamais autre chose, sinon qu'il mo^stra le lieu d'ou on luy
auoit tire le coup, and ou les balls auoyent done: priant le captain
Pills, qui suruint la, auec le captain Monins, d'aller dire au Roy ce qui
luy estoit aduenu: qu'il iugeast quelle belle fidelite c'estoit (l'entendant de
l'accord fait enter luy and le duc de Guyse.)

Un autre gentil-homme voyant l'Amiral bles se, s'approcha de luy, pour luy
soustenir son bras gauche, luy serrant l'endroit de la blesseure auec son
mouchoir: le seigneur de Guerchy luy souste noit le dtoict: and en ceste facon
fut mean a son logis, distant de la enuiron de six vingts pas: En y al lant, un
gentil-homme luy dit, qu'il estoit a crain dre que les balls ne fussent
empoiso^nees: a quoy l'Amiral respondit, qu'il n'auic^droit que ce qu'il
plairoit a Dieu.

Soudain apres le coup, la port du logis d'ou larque bouzade auoit este tiree,
fut enfoncee par certains gentils-hommes de la suite de l'Amiral. L'arquebouze
fut trouuce, mais non l'arquebouzier: ouy bien un sien laquais, and vne
serua^te du logis: l'arque bouzier s'e^ estoit foudain enfuy par la port de
derriere, qui sort sur le cloistre de saint Germain l'Auxerroistou lon luy
gardoit un che ual pressed, garni de pistoles a larcon de la selle: sur lequel
estant eschappe, il sortit horse de la port saint Ahtoine, ou ayant trouue un
cheual d'Espagne qu'on luy tenoit en main, descendit du premier, and monta sur
le second, puis se mit au grand galop.

Le Roy entendant la blesseure de l'Amiral, quitta le ieu, ou il estoit encores
iouant auec le duc de Guy se: ietta la raquette par terre, and auec un visage
triste and abbatu, se retira en sa chamber le duc de Gayse sortit aussi peu
apres le Roy, du ieu de paume.

La chambriere du logis interrogee, respondit, que le seigneur de Chailly (qui
est maistre d'hostel du Roy, and superintendant des affairs du duc de Guyse)
le iour auparaunt auoit mean l'arque bouzier dans le logis, and l'auoit
affectueusem^t recommande a l'hostesse.

Le laquais interrogue, respond que ce iour-la bien matin, son maistre l'auoit
enuoye a Chailly, pour le prier de fair en sort, que l'escuyer du duc de
Guyse: tint les cheuaux qu'il luy auoit promis tous prests: Quant au nom de son
maistre, il n'y auoit pas long temps qu'il estoit a luy, and ne l'auoit ouy
appeller que Bolland, l'vn des soldars de la guard du Roy: mais a la verite
dire, c'estoit Mo^t-reuel de Brie, celuy qui aux guerres passees tua en
trahison le seigneur de Mouy.

Le roy de Navarre, le prince de Co^de, le comte de la Roche-foucaut, and
plusieurs autres Seigneurs, Barons, and gentils-hommes Huguenots, aduertit de
la blesseure, vindrent incontinent visiter l'Amiral: il y vint aussi plusieurs
autres seigneurs, and gentils-hommes Catholics, amiss de l'Amiral, tous bie^
fort marris de ce qui lay estoit auenu.

Les plays pensees par les plus experts chyrur giens, le Roy de Nauar re, and
le Prince de Co^de al lere^t trouuer le Roy, auquel ils fire^t leurs plaintes
selon le merit du faict: remonstrans qu'il ne faisoit pas seur dans Paris pour
eux, and le supplias tres humblement de leur donner conge d'en sortir, and de
se retirer ailleurs.

Le Roy se complaignant aussi a eux du de sastre auenu, and les consolant, iura
and promit de fair du coulpable, des consentans and fauteurs si me morable
justice, quel' Amiral and ses amiss auroye^t dequoy se contenter: cependant il
les pry de ne bouger de la cour, and qu'ils luy en laissent la punition and
vengeance, and s'asseuret qu'il y pouruoira bien tossed.

La Royne-mere qui la aussi estoit, monstroit d'estre bien fort marry du cas
aduenu: Que c'estoit un grand outrage fait au Roy, qu' a le suppor rer auiourd
huy, domain on prendro^ la hardiessed'en fair autant dans le Louure, vne autre
fois da^s son lict, and l'autre dedans son sein, and enter ses bras. Par cest
artifice, le Roy de Nau^^re, le Prince de Conde, les autres seigneurs and
gentiles hommes Francois Huguenots, fure^^ arrestez du^s Paris: Mais pource
qu'il sembla bon a aucun^ d'entr'eux, de fair conduire l'Amiral en su maison
de Chastillon sur Loin, distant deux iour^ ces de Paris le Roy pour empescher
ce desse (...)* luy offrit chamber da^s le Louure pour s'y retirer: Que s'il ne
pouuoit pour la douleur t^es plaves remuer le logis, il luy enuoyeroit vne
copagnie des sol dats de sa guard, pour la seurete de sa person and de son
logis.

L'Amiral entendant les honestes offres que le Roy luy faisoit, l'en remercia
beaucoup de fois tres humblement, and se recognoissant estre assez asseure en
la protection du Roy, apres Dieu, il disoit n'auoir besoin d'aucune autre
guard: toutefois il y eut ce iour-la enuiron cent soldats posez en guard deuant
son logis, par le commandment du Roy.

Cependant on poursuyuit le criminel, lequel s'enfuyant and passant par Ville
neuue saint George (ou il print un autre cheual) alloit disant tout haut, Vous
n'auez plus d'Amiral en France.

Le Roy en ces entrefaites commanda a Nance, l'vn des capitaines de ses gardes,
d'aller saisir Chailly, and le mener en prison: mais il auoit desia gagne le
haut, ou pour le moins il s'estoit cache si bien, qu'on ne le vouloit trouuer.

Ce iour-la, le Roy escriuit des lettres a tous les gouuerneurs des provinces,
and des principales vil les de son Royaume, and aussi a ses ambassadeurs estans
pres de princes estrangers: par lesquelles il les aduertissoit de ce qui estoit
auenu, and promettoit de fair en sort, que les autheurs and coul pables d'vn
si mescha^t act, seroyent descouuerts and chastiez selon leur demerites.
Cependa^t qu'ils fissent entendre a tout le monde, combien cest ou trage luy
desplaisoit. La Royne-mere ce mesme iour escriuit des lettres de mesme susta^ce
ausdicts gouuerneurs and ambassadeurs.

Le Roy ce iour-la apres son disner (qu'il fit court) enuiron deux heures apres
midy, and auec luy la Royne sa mere, ses freres, tous les Mareschaux de France
(except celuy de Mont-morency, qui le iour auparauant estoit all a la chasse)
le cheualier d'Angolesme, le duc de Neuers, Chauigny, and plusieurs autres
capitaines, alla visiter l'Amiral, qui mouroit d'enuie de luy parler: le Roy
l'ayant ouy, and faisant du pleureux, confessa librement, que l'Amiral
s'asseurant sur sa foy and bienvueillance, estoit venu a la cour: and partant
quoy que la douleur des blessures fust a l'Amiral, que l'iniure and l'outrage
estoit fait a luy, and qu'il estoit resolu de tout son coeur, d'e^ auoir la
raison, and en fair justice si exemplaire, qu'il en seroit memoire a iamais.

L'Amiral repliqua, qu'il en remettoit la vengeance a Dieu, and au Roy le
judgment: quant a l'au theur du faict, qu'il estoit assez bien cognu. Et pource
qu'il ne scauoit s'il auoit encores longuement a viure, il supplioit
treshumblement le Roy de l'ouyr sur certaines chooses qu'il luy vouloit
co^muniquer, qui estoyent tresnecessaires a l'estat de son Royaume.

Le Roy a ceste demand, ayant fait semblant de vouloir ouyr l'Amiral en
secret, commanda que chacun sortist de la chamber, quand la Royne-mere, qui
n'abandonnoit le Roy d'vn pas empescha (ie ne scay pourquoy) que ce colloque
secret ne se fist.

Le same di suyuant 23. iour d'Aoust, les plays se portoyent assez bien,
tellement que les medecins and chyrurgiens disoyent, que la vie de l'Amiral
n'en estoit en aucu^ danger: que le bras, en perdant bien peu de sa force,
seroit aisement gueri.

Ce iour-la de samedi, le Roy enuoy^ visiter l'Amiral par diverse gentiles
hommes. La nouuelle espousee l'alla aussi visiter.

Ce mesme samedi, da^s le co^seil prive du Roy, fur^nt examinez certains
tesmoins, touchant l'ar que^^ouzade, le tireur, and les coulpables: telleme^t
que l'Amiral and ses amiss, croya^s que la voye a justice leur fust ouuerte, se
resiouissoyent grandement, s'asseurans de pouuoir facilement conuain cre les
autheurs du faict: dequoy ils aduertir ent leurs amiss en plusieurs endroits du
royaume, par des lettres qu'ils leur escriuirent, les prians de ne bouger, and
ne se fascher de ce qui estoit aduenu a l'Amiral: Que Dieu and le Roy estoyent
puissans d'en fair la vengeance: que desia on commencoit a proceder contre le
coulpable and ses fauteurs par justice, and les blessures n'estoyent pas, Dieu
merci, a mort: que combien que le bras fust bless, le cerueau ne l'estoit pas.
En ceste facon les consolant par lettres, les auertissoyent de se te nir coys,
en attendant l'issue tell qu'il plairoit a Dieu d'enuover.

Ce iour-la Mo^sieur friar du Roy, and le cheualier d'Angoulesme, se
pourmenoyent dans un co che par la ville de Paris, enuiron les quatre heures
apres midy. Des ceste heure-la il courut un bruit par Paris, que le Roy auoit
mande le marshall de Montmorency, pour le fair venir a Paris, auec grand
nombre de caualerie and d'infanterie: que partant les Parisiens auoyent
occasion de se prendre guard: mais ce bruit-la estoit faux.

On vit entrer ce iour-la six crocheteurs chargez d'armes dans le Louure:
dequoy Teligny auertit par le trompette de l'Amiral, respo^dit, Que c'estoyent
des peurs qu'on se donnoit sans occasion: qu'il estoit tresasseure de la bonne
intention du Roy, qu'il cognoissoit fort bien son coeur and ses affections:
qu'on ne deuoit pas se fair accroire des chooses tant horse de propos. Ie croy
que Te ligny ny pensoit aucun mal, d'autant que le iour deuant la blesseure de
l'Amiral, on auoit ordonne certain combat and assaut, qu'on deuoit donner a un
chasteau, qui pour cest effect deuoit estre dress, a quoy les courtisans
estoyent conuiez de se preparer.

Le Roy, pour assembler les seigneurs and ge^tils ho^mes Huguenots en un
quartier, leur fit a tous marquer logis pres celuy de l'Amiral, pour luy estre
plus pres and a poinct: quelques vns y allere^t loger, les autres ne peurent si
tossed changer de logis.

Le comte de Montgomery, Briquemaut le pere, and quelques autres gentiles
hommes, auoyent mande a Teligny, que s'il vouloit, ils iroyent volontiers
veiller au logis de l'Amiral: mais Teligny les remerciant, leur manda qu'il
n'estoit ia de besoin.

Cependant les autres veilloyent: le Cheualier d'Angoulesme (qui ne se voulut
point aller coucher) entretenant ses plus intimes amiss, leur don noit bon
courage, les asseura^t qu'il seroit ce iour la Amiral de France: mais il fut
trompe, d'autant que l'estat vaqua^t fur do^ne au marquis de Villars.

La Royne-mere, peu apres la minuict du samedi passee, fut veue entrer dans la
chamber du Roy, n'aya^t auec elle qu'vne femme de chamber, quelques seigneurs
qui y furent mandez, y enter re^t peu de temps apres, mais ie ne scay pourquoy
ce fut. Bien est vray que deux heures apres, on do^na le sign du temple de
saint Germain l'Auxerrois, a son de cloche: lequel ouy, soudain les soldats
qui estoyent en guard deuant le logis de l'Amiral, forcant la port du logis, y
entrerent facilement, leur ayant este aussi tossed ouuerte, que le nom du Roy
(duquel ils se vantoyent) y fut ouy. Le duc de Guyse y entra aussi tossed apres a
cheual, acco^pagne d'vne grande troop de ses partisans: il n'y eut que peu ou
point de resistance, n'estans ceux de la famille, and suite, de l'Amiral,
aucunement armez.

L'Amiral oyant le bruit, and craigna^t qu'il y eust quelque sedition, commanda
a un sien valet de chamber (qu'on nommoit Nicolas le Trucheman) de monter sur
le toict dulogis, and appeller les soldats de la guard, que le Roy luy auoit
baillez, ne pensant a rien moins que ce fussent ceux qui faisoyent l'effort and
violence: quant a luy, il se leua, and s'estant affuble de sa robe de nuict, se
mit a prier Dieu: and a l'instant un no^me le Besme Alleman, seruiteur
domestique du duc de Guyse, qui auec les capitaines Caussens, Sarlaboux, and
plusieurs autres, estoit enter dans sa chamber, le tua: toutesfois Sarlaboux
s'est vante, que ce fut luy.

Les dernieres paroles de l'Amiral, parlant au Besme, furent: Mon enfant, tu ne
feras ia pourta^t ma vie plus brieue.

On ne pardonna a pas un de ceux de la maison de l'Amiral, qui se laisserent
trouuer, que tous ne fussez tuez.

Le corpse mort de l'Amiral fut iette par Sarlaboux par les fenestres de sa
chamber, en la cour de son logis, par le commandment du duc de Guyse, and du
duc d'Aumale (qui y estoit aussi accouru) and le voulurent voir mort deuant que
partir de la.

Le iour de la blessure de l'Amiral, le Roy auoit baille aduis a son beau friar
le roy de Navarre, de fair coucher dans sa chamber dix ou douze de ses plus
fauoris, pour se garder des desseins du duc de Guyse, qu'il disoit estre un
mauuais garcon, Or ces ge^tils-hommes la, and quelques autres qui couchoyent en
l'antichambre du roy de Navarre, furent menez horse desdites chambres, apres la
mort de l'Amiral, and desarmez de l'espee and dague qu'ils portoyent, par les
mains de Nance, and des soldats de la guard du Roy, and menez ius ques a la
port du Louure: la (le Roy les regardant par vne fenestre) furent tuez en sa
presence: Enter ceux la estoyent le baron de Pardillan, le capitaines Piles,
saint Martin-Bourses, and autres don't ie ne scay le nom.

Alors on amena le roy de Navarre, and le prince de Conde au Roy, lequel les
voyant leur dit, qu'il n'entendoit supporter doresnauant en son Royaume, plus
d'vne religion: partant il vouloit qu'ils vesquissent a la facon de ses
predesseurs, a sauoir qu'ils allasse^t a la mess, si leur vie and leurs biens
leur estoyent en quelque recommandation.

Le Roy de Nauatre (sans toutes fois condesce^ dre a la proposition du Roy) luy
respondit fort humblement: and le prince de Conde, qu^ est d'vne nature un peu
plus brusque, ayant respondu aussi un peu plus asprement, ne fut menace par le
Roy de moins, que de la perte de sa test, s'il ne se rauisoit dans trois
iours, que le Roy luy bailloit pour tous delais, l'appellant opiniastre,
obstine, seditieux, and fills de seditieux.

Les autres Huguenots qui estoyent dedans le Louure, ausquels a prix ou priere
on auoit iusqu' a lors sauue la vie, promettoyent de fair tout ce que le Roy
commanderoit: Enter autres, Grammont, Gamache, Duras, and certains autres,
eurent d'autant plus facilement leur pardon, que le Roy scauoit fort bien,
qu'ils n'auoyent iamais eu que peu ou point de religion. A l'instant on sonna
le toxin du Palais, afin qu'on se ruast sur les autres Huguenots de toutes
qualitez and sexes) qui estoy ent da^s la ville: leur pretexte estoit, un bruit
qu'ils firent coutre, qu'on auoit descouuert vne conspiration faite contre le
Roy, sa mere, and ses freres, par les Huguenots: lesquels auoye^t desia tue
plus de quinze soldats de la guard (ce disoyent ceux qui estoyent morts)
partant le Roy commandoit qu'on ne pardonnast a pas un Huguenot.

Les Courtisans, and les soldats de la guard du Roy, furent ceux qui firent
l'execution sur la Noblesse, finissans auec eux (ce disoyent-ils) par fer and
desordres les process, que la plume, le papier, and l'ordre de justice,
n'auoyent iusqu'a lors sceu vui der; De sort, que les chetifs, accusez de
conspiration and d'entreprise, tous nuds, mal-auisez, demi dormans, desarmez,
and enter les mains de leurs ennemis, par simplicite, sans loisir de respirer,
furent tuez qui dans leurs licts, qui fur les toicts des maisons, and qui en
autres lieux, selon qu'ils se lais soyent trouuer.

Le comte de la Roche-foucaut, qui iusques apres onze heures de la nuict du
samedi, auoit devise, ris, and plaisante auec le Roy, ayant a peine co^mence
son premier sum, fut resueille par six masks, and armez, qui entrerent dans
sa chamber: enter lesquels cuidant le Roy estre, qui vinst pour le fouerter a
ieu: il prioit qu'o^ le traitast dou cement, quand apres luy auoir ouuerr and
saccage ses coffres, un de ces masks (valet de chamber du duc d'Aniou) le
tua, par le commandment de son maistre.

Bien est vray que le captain la Barge, qui estoit l'vn des masquez, auoit eu
commandment du Roy de l'aller tuer auec promise d'auoir la compagnie de
gendarmes du comte de la Roche-foucaut, ny estant autrement voulu aller qu'a
celle condition. Et quoy que le valet, comme on m'a dit, l'ait anticipe a tuer,
si n'a il pas pourtant moins eu la compagnie du comte meurtry.

Teligny fut veu de plusieurs courtisans, and quoy qu'ils eussent charge de le
tuer, ils n'eurent oncques la hardiesse de ce fair en le voyant, tant il
estoit de douce nature, and aim de qui le cognoissoit: a la fin un qui ne le
conoissoit pas, le tua.

Le marquis de Renel fut chasse tout en chemi se, iusques a la riuiere de
Seine, par des soldars and le peuple, and la fait monter sur un petit bateau,
fut tue par Bussy d'Amboyse son cousin.

Monsieur friar du Roy, pour gratifier a l'Archan captain de sa guard
amoureux de la Chastegneraye, enuoya tuer par les soldats de sa guard, le
seigneur de la Forse son beau-pere: and curdant auoir tue deux des freres de la
Chastegneraye, il ne s'en trouua qu'vn mort, l'autre estoit seulement bless,
and cache sous le corpse mort de son pere qui luy estoit trebusche dessus, d'ou
sur le soir ilse despestra se glissant iusques deda^s le lo gis du seigneur de
Biron son parent: Ce que sachant la Chasteneraye sa soeur, marry de ce que
tout l'heritage ne luy pouuoit demeurer, vi^t trou uer le seigneur de Biron a
l'Arcenal, ou il estoit loge, seignant d'estre bien aise que son friar fust
eschappe, and disant qu'elle desiroit le voir and le fai re penser: Mais le
seigneur de Biron qui s'apperceut de la fraud: ne le luy voulut descouurit,
luy sauuant par ce moyen la vie.

Le president de la Place, homme fort docte, and rare, fut a coups de halle
barde mean iusques a la Seine, tue and iette dans l'eau: autant en fut fait a
Pierre Ramus, lecteur public du Roy. A l'auo car de Chappes aussi, and a
l'Omenie secretaire du Roy, apres luy auoir fait fair (sous promise de luy
sauuer la vie) donaison du plus beau de son bien, and resignation de son estat
de secretaire: plusieurs autres furent massacrez de mesmes, desquels ie ne
sauroy' dire les noms.

Les commissaires, quarteniers, and dixeniers de Paris, alloyent auec leurs
gens de maison en maison, la ou ils cuidoyent trouuer des Huguenots, se faisant
ouurir les ports par le Roy, and vengea^t sur poures artisans, ieunes, vieux,
femmes and enfans Huguenots, leur conspiration prete^due, sans auoir esgard a
sex, aage, ou condition quelconque: Estans a ce fair animez and induits, par
les ducs d'Aumale, de Guyse, and de Neuers, qui alloyent par les rues disans,
Tuez tout, le Roy le co^mande. Les charrettes chargees des corpse morts de
damoiselles femmes, filles, hommes and enfans, estoyent conduits a la riuiere.

De bon heur, le seigneur de Fontenay, friar de monsieur de Rohan, le Vidame de
Chartres, lo comte de Mont-gomery, le seigneur de Caumo^t, l'vn des Pardillans,
Beauuois la Nocle, and plusieur autres seigneurs and gentiles hommes Hugue nots,
estoyent logez aux fauxbourgs saint Germain, vis a vis du Louure, la riuiere
enter deux: Et Dieu voulut que Marcel, preuost des marcha^s de Paris, ayant des
le samedi au soir eu commandment du Roy, de luy tenir mill hommes armez pressed
sur la minuict du Dimanche, pour les bailler a Maugiron (auquel il auoit done
charge de depescher ceux des faux-bourgs, ayant aus si command au commissaire
du quartier and au Contrerolleur du Mas, de le guider auec sa troop par les
logis des Huguenois) n'eust pas ses ge^ prests, and que du Mas Commissaire,
s'endormit plus de l'heure assignee: and cependant un certain homme (qu'on n'a
pas veu ny cognu depuis) qui estoit pass dans vne nacelle de la ville aux
fauxbourgs fainct Germain, ayant veu tout ce qui auoit este fait toute la nuict
sur les Huguenots en la ville, auertit enuiron les cinq heures du Dimanche
matin, le conte de Montgommery de ce qu'il en scauoit. Le comte de Montgommery
en bailla auertissement au Vidame de Chartes, and aux autres seigneurs and
gentiles hommes Huguenots logez aux faux bourgs: plusieurs desquels ne se
pouuans persuader que le Roy fust (ie ne die pas autheur, mais seulement
consentant de la tue rye) se resolurent de passer auec barques la riuiere, and
aller trouuer le Roy: aimant beaucoup mieux se fieren luy, qu'en fuyant,
monstrer d'en auoir quelque deffiance d'autres y'en auoit, lesquels cuidans que
la party fust dressee contre la person du Roy mesme, se vouloyent aller
render pres de sa person, pour luy fair tres humble service, and mourir si
besoin estoit a ses pieds, and ne tarda gueres qu'ils virent sur la riuiere;
and venir droict a eux (qui estoyent encore es fau^bourgs) iusqu'a deux cens
soldats armez de la gar de du Roy, crians, Tue, tue: and leurs tirans
harquebousades a la veue du Roy, qui estoit aux fene stres de sa chamber, and
pouuoit estre alors enui ron sept heures du Diman che matin. Encores m'a-on
dict que le Roy prenant vne harque bouze de chasse enter ses mains, en reniant
Dieu, dit: Tirons, mort Dieu, ils s'enfuyent. A ce spectacle ne sacha^s les
Huguenots des fauxbourgs que croire, furent contraints qui a pied, qui a
cheual, qui botte, and qui san^ bottes and esperons, laissans tout ce qu'ils
auoyent de plus precieux, s'enfuir pour auuer leur vie, la ou ils cuidoye^t
auoir lieu de re fuge plus asseure. Ils ne fure^t pas partis que les soldats,
les Suysses de la guard du Roy, and aucuns des courtisans, saccagerentleurs
logis, tuans tous ceux qu'ils trouuerent de rest.

Encores vint-il bien a propos, que le duc de Guyse voula^t sortir par la port
de Bussy, se trouua auoir este pris vne clef pour l'autre, ce qui don na tant
plus de loisir de monter a cheual aux paresseux. Et ne laisserent pourtant
d'estre poursuyuis par le duc de Guyse, le duc d'Aumale, le cheualier
d'Angoulesme, and par plusieurs gentiles hommes tueurs, enuiron huict lieues
loin de Paris, le duc de Guyse fut iusques a Montfort, ou il s'arresta, and
manda a saint Cegier and autres gentiles, hommes d'alentour, de son humeur and
partisans siens, de fair en sort, que lesdicts seigneurs and gentiles hommes
qui se sauuoyent de vistesse, n'eschap passent point: autant en enuoya-il dire
a ceux de Houda^ and de Dreux. En ceste chasse d'ho^ mes, il y en eut quelques
vns de blessez, and bie^ peu ou point de tuez.

Les duc de Guyse and d'Aumale, quelque semblant qu'ils fissent, s'y
deportere^t assez douceme^r, and comme si leur cholere fust appaisee apres la
mort de l'Amiral: ils sauuerent a beaucoup la vie, mesmes en leur maison de
Guyse, ou le seigneur d'Acier, and quelques autres Huguenots se retirerent a
sauuere: tellement qu'a leur retour de la poursuyte, and quelques iours apres,
le Roy leur on fit mauuais visage, croyant que ceux qui estoyent reschappez,
n'estoyent sauuez que par leur fault.

Tout ce iour de Dima^che 24. d'Aoust, fut employe a tuer, violer, and
saccager: de sort, qu'on croit que le nombre des tuez ce iour-la dans Paris
and ses faux-bourgs, surpass dix mill persons, tant seigneurs,
gentilhommes, presidens, conseillers, aduocats, escoliers, medecins,
procureurs, marchands, artisans, femmes, filles, qu'enfans, and prescheurs. Les
rues estoyent couuertes de corpse morts, la riuiere teincte en sang, les ports
and entrees du palais du Roy peinctes de mesme couleur: mais les tueurs
n'estoyent pas encore faoulez.

Le Roy, la Royne sa mere, and messieurs ses fre res, and les dames sortirent
sur le soir, pour voir les morts l'vn apres l'autre: Enter autres, la Roynemere
voulut voir le seigneur de Soubise, pour scauoir a quoy il tenoit, qu'il fust
impuissant d'habiter auec sa femme.

Verse les cinq heures apres midy de ce Dimanche, il fut fait un ban auec les
trompettes de par le Roy, Que chacun eust a se retirer dans les maisons, and
que ceux qui y estoyent, n'eussent a en sor tir horse: ains fust seulement
loisible aux soldats de la guard, and au co^missaires de Paris auec leurs
trouppes, d'aller par la ville armez, Sur peine de grief chastiement a qui
feroit au contraire.

Plusieurs ayans ouy ce ban, pensoyent que l'affaire se mitigueroit: mais le
lendemain and iours suyuans, ce fut a recommencer.

Ce iour mesme de Dimanche, le Roy escriuit des letres a ses ambassadeurs pres
les princes estrangers, and aux gouuerneurs des provinces, and villes capitales
du Royaume, les auertissant que l'homicide de l'Amiral son trescher and bien
aim cousin, and des autres Huguenots, n'auoit pas este fait de son
consentement, ains du tout contre sa volonte: Que la maison de Guyse, ayant
descouuert que les amiss and pare^s de l'Amiral, vouloyent de sa blessure fair
quelque haute vengeance: pour les anticiper, auoyent assemble des gentilshommes
and des Parisiens leurs partisans, en tell nombre, qu'ayans premierement force
la guard que le Roy auoit do^nee a l'Amiral, and estans entrez en son logis le
samedi de nuict, ils l'auoyent tue, luy and ses amiss qu'ils auoyent peu
renco^trer, au tresgrand regret du Roy, de la Royne sa mere, and de ses freres,
estant contraint de l'endurer, and pour la crainte qu'il auoit de sa propre
person, se contenir dedans le Louure, ou il auoit auec luy son trescher friar
le roy de Navarre, and son bienaime cousin le prince de Conde, qui iouyroyent
de pareille fortune que luy: Ce qu'il vouloit bien que tout le monde sceust,
and ente^dist le desplaisir qu'il auoit eu, de voir, qu'ayant tant de fois
tente la sincere reconciliation du duc de Guyse, and de l'Amiral, c'estoit
neantmoins pour neant.

Auec ces letres, le Roy enuoya ensemble des patentes, par lesquelles il estoit
deffendu de porter arms illicites, de fair assemblees illicites, ou chose
aucune en fraud, and alencontre des Edicts de paix, sous le benefice desquels,
il commandoit a tous ses suiets, de se comporter and viure paisible meant l'vn
auec l'autre: Ces lettres estoye^t signees par Pinart secretaire d'estat, le
24. d'Aoust.

La Royne-mere escriuit aussi des letres ausdits gouuerneurs and ambassadeurs,
de mesme sustance que les letres du Roy. N'en l'vne n'en l'au tree de ces
letres, il n'estoit faite aucune mention de la conspiratio^ de l'Amiral, ne de
ses consorts, Mais combie^ que ces letres fussent enuoyees par les provinces de
la France, dans Paris on n'oyoit parler de chose qui en approchast, ne qui
tendist a appaiser la fury des seditieux.

Le lundi 25. d'Aoust, les Parisiens ayans assis des gardes aux ports de leur
ville, par commandment du Roy qui en voulut auoir les clefs, afin (ce
disoit-il) que null Huguenot eschappast par co^ pere ou par commere, apres auoir
moissonne le champ a grand tas and a plain main, ils alloyent cueillant ca and
la les espics restans du iour precedent: menacant de mort quiconque receleroit
au cun Huguenot, quelque parent ou amy qu'il luy fust: de sort, que tant
qu'ils en trouuerent de rest, furent tuez, and leurs meubles baillez en proye
comme aussi les meubles des absens.

Le Roy donna aux Suysses de sa guard, pour le bon deuoir qu'ils auoyent
monstre en cest affair, le sac and pillage de la maison d'vn tres-riche la
pidaire, nomme Thierry Baduere: i'ay ouy dire, que ce qu'on luy a pille, valoit
plus de deux cens mill escus.

Le pillage des seigneurs, gentiles hommes, mar chands, and autres Huguenots
tuez, estoit fait par authorite priuee, ou done and departi par le Roy a ses
courtisans, and autres siens bons ferniteurs: desquels les aucuns trouua^s
quelque chose de singulier parmi la despouille des morts, le venoyent offrir
and presenter au Roy, a sa mere, ou a quelque autre des Princes a qui ils
estoyent plus affectionnez.

En ces entrefaites le Roy assembla son conseil, auquel furent monstrees par
Monsieur friar du Roy certaines lettres du marshall de Montmorency, a Teligny,
du vendredi 22. d'Aoust apres la blessure de l'Amiral, en response de celles
que Teligny luy en auoit escrit: and furent lesdictes letres trouuees da^s les
coffres and enter les papiers de Teligny mort: Par icelles le marshall de
Montmorency monstroit ouuertement, le desplaisir qu'il auoit receu, entendant
la blessure de l'Amiral son cousin: Qu'il ne vouloit pas en pour suyune moins
la vengence, que si l'outrage eust este fait a sa propre person, n'estant pas
pour laisser en arriere, chose qui peust seruir a cest effect, sacha^t combien
un tell act estoit desplaisant au Roy.

Or auoit-il este conclu au secret conseil d'entre le Roy, la Royne-mere,
Mo^sieur friar du Roy le duc d'Aumale, le duc de Neuers, le comte de Rets,
Lansac, Tauanes, Moruilliers, Limo^ges, and Villeroy, (tenu quelques iours
auant la tuerie) qu'aussi tossed que l'Amiral and les Huguenots seroy ent
depeschez da^s Paris, le duc de Guyse, and ceux de sa maison vuideroyent, and
se retireroyent horse de Paris en quelqu'vne de leurs maiso^s: afin qu'il
semblast mieux a toute la France, and aux regions voisines, que c'estoyent ceux
de Guyse qui auoye^t fait le tout, sans le sceu du Roy: pour venger sur
l'Amiral and autres Huguenots, la mort du vieux duc de Guyse, qu'vn Huguenot
auoit tue au premiers troubles de la France. Voila pourquoy en ses letres du
Dimanche, il auoit le tout iette sur ceux de Guyse: mais ceux de Guyse voyans
l'atrocite du faict auenu, and considerans qu'ils attiroye^t sur eux and leur
posterite l'ire de tous hommes, a qui l'humaine societe est chere: and par
conseque^t se mettoyent en butte, a laquelle chacun viseroit, comme sur les
seuls autheurs and coulpables: preuoyans, di-ie, le mal qui leur en pourroit
auenir, estans retournez dans Paris, n'en voulurent sortir, n'abandonner la
cour, demandans au contraire instamment, que le Roy aduouast le tout.

Le Roy auec le mesme conseil que dessus, tant a l'occasion des letres du
marshall de Montmorency (qui prenoit pretexte sur la volo^te du Roy de se
vouloir ve^ger) que par ce que ceux de Guyse ne vouloyent sortir horse de Paris,
ny se charger de la fault fut contraint le tout aduouer: Car disoye^t ceux de
son co^seil, si le marshall de Montmorency, seulement pour la blesseure de
l'Amiral son cousin, est si fort pique, and menace tant: que fera-il quand il
en entendra la mort, and de tant de gens qu'il aimoit? and si la maison de
Guyse ne s'en charge, comment couurira-on le faict?

Partant, le Roy par l'auis de sondict conseil, rescriuit des letres a ses
ambassadeurs, and aux gouuerneurs des provinces, and villes principales de la
France: par lesquelles il les auertissoit, que ce qui estoit auenu a Paris, ne
concernoit aucunement la religion, ains auoit este seuleme^t fait pour
empescher l'executio^ d'vne maudite co^spiratio^, que l'Amiral and ses alliez
auoyent faite, contre luy, sa mere and ses freres: partant vouloit que ses
Edicts de pacification fussent obseruez: Que s'il auenoit que quelques
Huguenots, esmeus des nouuelles de Paris, s'assemblasse^t en arms en quelque
lieu que ce fust, il commandoit a sesdits gouuerneurs de tenir la main qu'ils
fussent dissipez, and rompus. Et afin que par les studieux de nouueaute,
quelque sinistre cas n'aduint, il entendoit que lesportes des villes de son
Royaume, fussent bien and diligemment gardees: remettant sur la creance des
porteurs, se surplus de sa volonte.

Ces letres ne furent pas si tossed receues a Meaux, Orleans, Tours, Angiers,
Bourges, Thoulouze, and en plusieurs autres citez, que les Huguenots par le
commandment des gouuerneurs, y fure^t tuez. Quelques gouuerneurs moins cruels,
comme Mandelot a Lion, and Carrouges a Rouen, se contenterent pour le
commenceme^t de fair emprisonner les Huguenots de leurs villes: mais peu de
iours apres, aussi bien furent-ils tuez.

Le mesme iour du lundy au matin, le Roy enuoya quelques capitaines and soldats
de sa guard a Chastillon sur Loin, pour luy amener les enfans de l'Amiral, and
de son feu friar d'Andelot, de gre, ou par force: mais on trouua les aisnez
partis, and d^sia sauuez a la fuite.

Le duc d'Aniou enuoya pareillement des soldats de sa guard a la campaign, es
enuirons de Paris, visiter les Huguenots dans leurs maisons aux champs, and les
y tuer: Et afin que null ny fust espar gne, il enuoyoir a poinct nomme en diverse
quartiers, ceux de ses soldats qui ny cognoissoye^t person, telleme^t
qu'aussi il^ n'en espargnerent pas un, except quelques vns qui fure^t prins a
ranco^ par ceux qui estoyent plus frians de l'argent: Etsi ne laissoyent pas
pourta^t de tuer les prisonniers apres leur rancon paye^.

Ces iours de dimanche and de lundi, le temps fut beau and ser^in a Paris, and
es enu lleme^t que le Roy s'estant mis aux senestres du Louure, contemplant le
temps, ironstre Qu'il sembloit que le temps se resiouist, de lo^uerie des
Huguenors.

Enuiron le midi du lundi (horse de toute saison) on vit un aubespin fleury au
^emetiere fainct Innocent: Si tossed que le bruit en fut espah^^ par la ville, le
peuple y accourut de toutes parts, cria^^, Miracle, miracle, and les cloches en
carrillonnere^^ de joy. On fut contraint pour empescher la foul du peuple,
and afin que le miracle (qui estoit come il a este sceu, fait par l'artifice
d'vn bon vieux homme de cordelier) ne fust desco uert, and auile; on fut,
di-ie, contraint d'asseoir des gardes a l'en tour de l'aubespin, pour empescher
le peuple de s'y approcher de trop pres. Il n'y eut pas fante de gens qui
interpretoyent ce miracle ne vouloir de noter autre chose, sinon que la France
recouureroit sa belle fleur and splendeur perdue, Le peuple s'en retournant de
la veue^ de l'aubespin content and satisfait, pensant que Dieu par un tell sign
approuuast toutes leurs actions, s'en alla droict au logis du defu^ct Amiral:
ou aya^t trouue son corpse mort, le prindre^t, and l'aya^s train par les rues
iusques au board de la riuiere, luy coupperent le member, and puis la test,
qu'vn soldat de la guard (par commandment comme il disoit) porta au Roy: le
tronc, auec dagues and couteaux lacere, and deschi quete en toutes sorts par
la populasse, fut a la fin train au gibet de Montfaucon and la pendu par les
pieds.

Le mardi 26. d'Aoust, le Roy accompagne de ses freres, and des plus gra^ds de
sa cour, s'en alla au Palais de Paris (qu'on appelloit iadis la cour des Pairs
de France, and le lict de justice du Roy) La se ant en plein senate, toutes les
ch a^bres assemblees, il declara tout haut, que ce qui estoit auenu dans Paris,
auoit este fait non feulement par son consentement, ains par son commandment,
and de son propre mouueme^t. Partant entendoit-il, que tou te la louange and la
honte, en fussent reiettees sur luy.

Alors le premiet President, au nom de tout le Senate, en louant l'acte, comme
digne d'vn (...) Roy, luy respondit, que c'estoit bien fait, and qu'il l'auoit
iustement peu fair.

Que qui ne scait bien dissimuler ne scait regner.


Le pol. C'estoit bien loin de fair comme la Vacquerie, iadis President en
mesme lieu and charge, lequel, comme Pasquier le recite en son liver des
recerches, Estant press par le roy Loys 11. d'emologuer un Edict qui n'estoit
point de justice, and pour ce qu'il ne le vouloit fair estant menace par ce
Roy la de la mort, and tout le parliament aussi, s'habilla, and auec luy tous
les Senateurs de Paris de robbes rouges, and en cest equippage s'en alla
trouuer le Roy qui estoit courrouce outre mesure. Le Roy esmerueille de les
voir en un tell habit horsde saison, les enquit de ce qu'ils cerchoyent: Surquoy
la Vaquerie respo^dant pour tous, Nous cerchons la mort (dit-il) Sire, de
laquelle vous nous auez menacez si nous ne confirmio^s vostre Edict. Estans
tous appareillez de la souffrir plustost que de fair chose contre nostre
deuoir and conscience.


L'hist. Cestuy-cy n'auoit guard de fair le semblable, il prend trop de
plaisir a toute sort d'iniustice pour s'y vouloir opposer. Mais pour retourner
a mon histoire, Ain si que le Roy alloit au palais, un gentil-homme fur recognu
en la troop pour Huguenot, and aussi tossed tue, assez pres du Roy (qui en se
renirant pour le bruit, ayant enten du que c'estoit) Passo^s outre, dit-il,
pleust a Dieu que ce fust le dernier^.

Ce iour de mardi, and autres iours suyuans, il y eut peu de Huguenots tuez
dans Paris, Car aussi y en auoit-il peu de demeurez de r^ste.

Quelques Catholics, prindrent la hardiesse de sauuer la vie a aucuns de
leurs anciens amiss and parens. Enter autres, Feruaques la voulut sauuer au
captain Monins, pour lequel il alla prier le Roy, and pour tous ses services
passez, de luy donner la vie qu'il luy auit sauuee iusques a l'heure, mais ce
fut en vain, car le Roy luy commanda de tuer Monins, si luy mesme ne vouloit
mourir de la main de Charles. Feruaques eut horreur du faict (quoy qu'il fust
fort aspre ennemy des Huguenots, and qu'il en eust tue and saccage plusieurs de
sa main les iours precedens) pour l'amitie par ticuliere qu'il portoit a
Monins: toutefois il fut contraint de descouurit ou il estoit cache, auquel
aussi tossed fut enuoye un tueur qui le depescha.

Le semblable est auenu a quelques autres Huguenots, lors qu'ils cuidoyent
estre eschappez.

Le ieudi 28. iour d'Aoust, fut celebre dans Paris un Iubile extraordinaire,
auec la procession ge nerale, a l aquelle le Roy assista: ayant premierement
solicit (mais en vain) le roy de Navarre par douces paroles, and le prince de
Conde par me naces de s'y trouuer.

Le mesme iour furent publiees des letres pate^ tes du Roy, par lesquelles
ouuertement il declaroit, qu'il ne vouloit plus vser de paroles couuertes, ny
de dissimulations: Que la tuerie des Huguenots auoit este fair par son
commandment: a cause d'vne maudite conspiration faite par l'Amiral, contre
luy, sa mere, ses freres, and autres prin ces and grans seigneurs de la cour,
n'entenda^t pour tant que les Edicts de pacification fussent moins que bien
obseruez: auec rel si toutes fois, que les Huguenots ne feroyent fair aucuns
presches, ny assemblees, iusques a ce qu'autrement y fust pour ueu.

Au premier exemplaire desdictes letres, le roy de Navarre ny estoit pas
compris: mais sachant bien qu'on tireroit de luy tout le tesmoignage qu'on
voudroit, il sembla bon au conseil de l'y no^mer.

Ces letres patentes, furent euoyees par courriers expres a tous les
gouuerneurs de la France, auec d'autres lettres particulieres du Roy de mes me
sustance: Except qu'il y estoit adiouste un commandment, Qu'incontinent les
lettres receues, les gouuerneurs fisset tailler en pieces tous les Huguenots
que lon trouueroit horse de leurs maisons. Aucuns Huguenots (que la peur auoit
fait sortir horse de leurs maisons) entendans ce mandement, se retournoyent
mettre dedans: les autres qui ne s'y osoyent fire, and se trouuoyent dehors,
soudain estoyent tuez, autres prins a rancon: Mais a la fin, ceux qui obeissans
au mandement s'estoyent retirez en leurs maisons, ne furent pas de meilleure
condition que les autres. Et toutefois les gouuerneurs aya^s receu lesdictes
lettres, donnoyent a entendre, qu'ils ne recerchoy ent d'entre les Huguenots,
que les coulpables de ceste derniere conspiration de l'Amiral: que qua^t au
pass, ils n'y vouloyent pas seulement toucher, n'y s'en souuenir.

Mais pource que peu de iours apres fut adiou ste ausdictes letres, que les
prisonniers fussent de liurez, and que null ne fust fair doresnauant prisonnier,
except ceux qui es guerres ciuiles de la Fra^ ce, auoyent eu quelque charge
pour les Hugue nots, many affairs, ou autrement en auoyent eu intelligence:
desquels si aucun estoit pris, on l'eust a remetre enter les mains du
gouuerneur de la ville, ou du pays, qui entendroit du Roy ct qu'il luy plairoit
d'en ordonner. Et toutefois on voyoit que les prisonniers n'estoye^t point
deliurez, ains tous les iours en emprisonnoit-on de nouueaux. Plusieurs d'entre
lesdicts Huguenots moins credules que les autres, ont pense fair plus sageme^t
de sortir vistement horse de France que d'y demeu tor plus longuement: mais ils
n'ont pas si tossed este horse du Royaume (co^bien qu'ils se soyent retirezes
terres co^federees au Roy) que ses officiers en beaucoup d'endroits, leur ont
saifi and annote leurs biens, les ont confisquez, vendu les meubles d'aucun^,
and d'aucuns autres saccagez and pillez.

Or pour retourner aux chooses de Paris, le Roy le 5. iour du mois de Decembre,
ayant fait venir a soy Pezou Bouchier (l'vn des conducteurs des Parisiens) luy
demanda, s'il y auoit encores da^s la ville quelques Huguenots de rest: A quoy
Pezou respondit, qu'il en auoit iette le iour auparauant six vingts dans l'eau,
and qu'il en auoit enco res enter ses mains autant pour la nuict venant: Dequoy
le Roy grandement resiouy, s'en print a rire si fort, que ne le scauriez croire.

Le 9. iour de Septe^bre, le Roy esmeu de peur, and de cholere tout ensemble,
iurant and blasphemant qu'il vouloit tuer de sa main propre tout le residu des
Huguenots, commanda qu'on luy apportast ses arms, se fit armer, and fit venir
a soy les capitaines de ses gardes, disant que par la mort-Dieu, il voulo it
commencer a la test du prince de Conde. Adone la Royne regnante s'agenouil
lant deuant luy, le supplia qu'il ne fist point vne chose de si grande
consequence, sans l'auis de son conseil. Le Roy aucunement vaincu des prieres
de sa femme, souppa and dormit auec elle: Le matin venu (ce feu luy estant un
peu pass) il fit venir le prince de Conde, auquel il proposa troi^ chooses, la
mess, la mort, ou prison perpetuelle: and qu'il aduisast laquelle des trois
luy agreeroit le plus. Le prince de Conde respo^dant luy dit, Que moye^nant la
grace de Dieu, il ne choisiroit iamais la premiere: les deux dernieres, il les
laissoit (adres Dieu) a l'arbitrage and disposition du Roy.

Vray est qu'ayant entendu qu'on luy preparoit vne chamber a la Bastille (ou
lon a accoustume d'emprisonner les Princes) i'ay ouy dire, que ce ieune prince
de Conde, a change du depuis d'auis.

Peu de iours apres, on a imprime auec priuile ge du Roy, certains livers
mordans and plein d'iniures, contre l'Amiral: esquels nommement est dispute and
maintenu, qu'il a este loisible au Roy de traiter ainsi ses suiets, pour la
religion violee, ne plus ne moins que furent chastiez les sacrifica teurs de
Baal. Mais de la coniuration de l'Amiral, point de nouuelles, ces livers n'en
dient rien de particulier: and les co^seillers and courtisans a qui i'en ay
parle auant mon depart (enter autres messieurs de Foix, and de Mal-afsise) s'en
moquent: disans par leur fov, que c'a este vne galante couuerture:
recognoissant le faict si barbare and diaboliquement cruel, qu'on ne luy peut
donner autre ti tree (toute fois il est mal cache, a qui le cul paroist.) Mais
quoy qu'il en soit, ils disent, que le Roy veut qu'on croye, qu'il y a eu de la
coniuration. Ettout ce qu'il y a de bon c'est, qu'ils ont nomme le roy de
Navarre, enter ceux que les Huguenots vouloyent tuer.


Le pol. C'a este vne sotte invention que celle-la, pour fair croire la
conspiration: and encore me semble plus estrange, puis qu'ils se vouloyent ser
uir de ce pretexte, pourquoy le Roy a mande a tous ses officiers, que quoy
qu'il en puisse aduenir, il ne veut qu'il y ait autre religion que la siene en
son Royaume: and cependant il veut fair croire aux Princes estra^gers, qu'il
veut entretenir l'Edict de pacification.


Ali. Ie ne trouue cela estrange: car le diable, ny ses enfans, ne se
scauroyent aider que de leurs ou tils: a scauoir, du mensonge, ce qui est vne
grande consolation pour les esleus, sachant que la verite surmonte.


Phi. Tu vois cependant Alithie, quel blasme on nous met a sus, and la facon
don't ont nous traicte, and le tout pour l'amour de toy.


Ali. Ce n'est pas chose nouuelle, de voir mes amiss hays, blasmez, calo^niez,
batus, and le plus souuent tuez. Vne infinite d'histoires tant prophanes
qu'ecclesiastiques and saints, nous font tresentiere foy, que ce n'est que
leur ordinaire. La verite (ce dit l'autre) engendre haine: La croix est comme
collee a l'Euangile. Vous pleurerez, dit Jesus Christ en un mot, and le monde
rira.


L'hist. Pour conclusion, par toute la France ou le Roy a pouuoir, qui ne veut
aller a la messe^ faut qu'il meure, ou qu'il fuye secrettement horse d^ Royaume:
Et croit-on que depuis le 24. d'Aoust iusques a maintenant, il y a cu plus de
cent mill persons Huguenotes tuees part toute la France, sous pretexte de
leur conspiration: Encores ne sont-ils pas saoulez, leur cholere n'est point
assouuie.


L'egl. O Dieu tout-puissant, o pasteur d'Israel, ius ques a quand fumeras-tu
contre l'oraison de ton peuple? Tu l'as repeu de pain de larmes, and l'as
abbreuue de pleurs. Tu nous as mis en querelles contre nos plus prophes, and en
moqueries parmi les nations. Tu as transporte ta vigne d'Egypte, tu l'as
plantee, and luy as prepare le lieu, afin qu'elle y prinst racines and
s'estendit, en remplissant la terre: Pourquoy do^c as-tu rompu ta hay, la
baillant en proye aux passans? pourquoy a elle e^^e consumee par le sanglier,
and deuoree par les bestes sauuages? Les gens sont entrez en ton heritage, ils
ont baille les corpse de tes seruiteurs en viande aux corbeaux and la chair des
bien viua^s aux bestes de la terre. Ils ont espars le sang des tiens, and n'y
auoit aucun qui les enseuelist. Iusques a quand Seigneur, te courrouceras-tu?
ton ire seraelle pour tamais embrasee? Respan Seigneur tes indignations, sur
les gens qui ne te cognoissent point, and sur les royaumes qui n'inuoquent
point ton Nom: car ils ont presque esteinte toute la posterite de Jacob, and
ruin sa demeure. Que la vengeance du sang de ceux qui te reclamoyent espan du
contre tout droict, soit cognue par toute la terre: Vueilles, grand Dieu, auoir
esgard aux cris and gemissemens de tant de poures vefues, and de po ures enfans
orphelins. Souuienne-toy des plainctes des pri onniers. Reserve en vie selon la
gran deur de ta force, tes enfans destinez a la mort. Et rends a nos voisins
sept fois au double, l'outrage duquel ils t'ont diffame, Seigneur.


Phil. Amen.


L'hist. Encore n'est-ce pas tout: Car comme ie di sois tantost (lors que tu
m'as interrmpu) quelque grande tuerie qu'ily ait eu en France, la cho lere du
Roy ne passera iamais, pendant qu'il y au ra un Huguenot en vie. Encore iure-il
par le ventre Dieu, qu'ils ont beau fair, que la Mess ne les sauuera ia.


Ali. Iamais en sa vie il n'a dit parole plus veritable: Mais comment l'entend
il ie te pry?


L'hist. Il n'a guard de l'entendre comme les Huguenots l'entendent, qui
maintienent que le Pape, nostre bonne intention, nos bonnes oeuures, les
merits des Saints, le bois de la saint croix, les grans perelinages, l'eau
beniste, la saint and di gne mess, and tout cela ensemble, and chacun d'eux
seul and pour le tout, ne nous peut sauuer: ains seulement Dieu par sa pure
grace, and par la misericorde qu'il fait a ceux qui espere^t en luy, despouil
lez de toute arrogance and fierte, humiliez and abba tus par le sentime^t de
leurs fautes, and appuyez sur le seul merit de la mort and passion de nostre
Seigneur Jesus Christ. Il n'a di-ie, guard de parler de ce salut-la, il n'y
pense pas.


Ali. Ie le croy. Il appert euidemment par ses oeuures, qu'il n'en a ny soin ny
cure: Et toutefois si y faut-il penser, Historiographe mon amy, and y entendre
continuellment: ce doit estre nostre principal but. Mais s'il plaist a Dieu,
nous en parlerons a loisir, deua^t-que nous-nous laissions l'vn l'autre. Tu
entendras possible, ce que tu n'as iamais appris, quoy qu'il semble que tu en
ayes ouy parler quelque fois: Pour maintenant il est question de poursuyure ton
histoire, and de nous dire (si tu le scais) comme c'est que le Roy entend ce
que tu as dit.


L'hist. Ie te le diray tout a ceste heure, and t'escouteray quand tu voudras:
aussi bien ne scay-ie dire (quand il est question de salut) ou c'est que i'en
suis. L'ignorance de nos curez, and la nostre, nous a logez touchant cela, chez
Guill ot le songeur (co^ me on dit.)


Le pol. Ie seray s'il te plaist de la party, Alithie, aussi bien ne voy ie
point de religion, ne de voye de salut, ains plustost tout arheisme, and chemin
de perdition parmi nous. On a beau se dire tres-chrestien, il est tout clair
qu'on meant faussement.


Ali. le suis bien aise de vous voir en chemin de vouloir apprendre, nous en
parlero^s plus a plein Dieu aidant: Pour ceste heure oyons l'Historiographe sur
son interpretation, and le rest de son discourse.


L'hi. Comme ie vous ay dit, il y a des Huguenots en grand nombre, qui sont
eschappez de la tuerie, tous lesquels peuuent estre repartis en deux especes:
l'vne sera de ceux qui s'en sont fuys horse la France, l'autre, de ceux qui y
sont demeurez. Ceux qui sont sortis, se sont retirez en Suysse, en Allemagne,
en Angeleterre, and es Isles qui ^uy sont suiettes. A ceux-cyle Roy ne touch
que par letres, messagers, and autres menees: taschant (comme bon pere de
famille qui a soin de ses enfans) de le fair reuenir en lieu ou il les puisse
trouuer quand il voudra: pour la pity qu'il a des disettes and necessitez
qu'ils endurent estans horse de leurs maisons, esquelles il desire (ce disent
ses letres) qu'ils reuienent, pour pouuoir iouyr de leurs bie^s en se
conformant a sa volonte, and faisant ce qu'il commandera. Ceux qui sont
demeurez en France, outre les morts, sont de diuerses conditions. Les vns se
sont retirez dans des villes fortes, comme vous diriez dans Montauban,
Sancerre, Nysmes, la Rochelle, and dans certaines autres villes. Contre ceux-cy
le Roy a enuoye ses freres pour les exterminer s'il le peut fair: pource
qu'ils n'o^t pas voulu laisser entrer dans les villes ou ils sont, ceux qui y
alloyent pour les tuer de par le Roy, and qu'ils leur ont ferme les ports.


Ali. O poures gens! leur condition sera-elle don ques pire que des bestes, a
qui nature apparent de se conseruer, les armant en diuerses sorts pour leur
deffense? seront-ils pirement traictez que l'es claue, a qui outre le droict de
nature, celuy des gens, voire la loy civil, permet de fermer l'huis au nez de
son maistre, s'il cognoist qu'il le vueille tuer?


L'hist. Ie ne scay qu'en dire: mais sur toutes les villes, il en veut a celle
de la Rochelle.


Le pol. Elle l'a eschappe belle ceste pour Rochel le: Car si tu ne le scais,
ie t'ose dry pour certain, que l'armee de mer de Strossy, and du Baron de la
guard, qui estoit en Brouage pres de la Rochelle il y auoit plus de quatre
mois, pour attendre (ce disoyent-ils en secret) la flotte d'Espagne, and la
co^batre comme aussi l'Amiral le pensoit) and de la, singler a Flessinghe, ne
taschoit qu'a surprendre la Rochelle a poinct no^me: and plus de deux mois
auant la tuerie de Paris, la Royne-mere auoit enuoye a Strossy vne lettre
escrite de sa main propre bien cachetee, luy deffendant par vne autre letre
qu'il receut la premiere, de ne point ouurir ceste-la, iusques au 24. iour
d'Aoust: Or les mots de la lettre que Strossy ouurit le 24. d'Aouft, estoyent,

STROSSY, ie vous auertis que ce iourdhuy 24. d'Aoust, l'Amiral, and tous les
Huguenots qui estoyent icy auec luy, ont este tuez. Partant auifez diligemment
a vous render maistre de la Rochel le, and faites aux Huguenots qui vous
tomberont enter les mains, le mesme que nous auons fait a ceux-cy. Gardez vous
bien d'y fair fault, d'antant que craignez de desplaire au Roy, Monsieur mon
fills, and a moy. Et au dessous, CATHERINE.

Ie te laisse a penser, si Dieu les a bien gardez.


L'hist. I'auoy' Bien tousiours creu, que l'armee de Strossy n'estoit pas pres
de la Rochelle pour neant: and que les soldats qui estoyent a l'entour par mer
and par terre, mangeans, forcans, and pillans le bon homme, ne taschoyent qu'a
se render plus forts dans la Rochelle, pour la surpre^dre, and y mener les
mains basses, and scauoy' bien qu'ils y auoyent failli deux ou trois fois:
voire mesmes i'ay bie^ sceu, que le iour du massacre fait a Paris, il estoit
enter dans la Rochelle, plus de deux cens soldars de Strossy, auec arms,
faisans semblant de fair racoustrer leurs harquebouses, ou d'acheter quel ques
viures, and munitions: lesquels pour quelque frayeur qui les surprit, craignans
que ceux de la Rochelle (ialoux des privileges and libertez de leur ville qui
les exe^ptent de garnison) ne se doutassent des desseins de Strossy,
s'enfuyrent en tapinois tout bellement horse de la ville. Mais ie n'auoy'
encores rien sceu de ceste letre, ie n'ay guard d'oublier a la mettre en mes
memoires: Voila de merueilleux traicts. On a raison de dire qu'il y a eu
coniuration: Mais c'a este contre les Huguenots. Poures miserables! il faut
bien dire que la deliura^ce de ceux qui sont demeurez de rest, est
miraculeuse, ayant este si subtilement trahis! Mais pour retour nera eux: outre
ceux qui se sont retirez es villes and lieux de seurete, il y en a d'autres qui
ne s'y sont pas retirez, ou pource qu'ils n'ont peu, ou pource qu'ils n'ont
voulu, ou ose s'y retirer.

De ceux cy, les vns (mais en petit nombre) se tienent coys and couuerts en
leurs maisons, and sans aller ny a mess ny a matines, prient Dieu un chacun
chez soy: bien secretement toutefois, de peur d'estre surpris, attendans qu'on
les accommode (c'est le mot don't vsent les tueurs.)

Les autres, s'en vont a la Mess de gayete de coeur, and comme a l'enuy l'vn
de l'autre, blasphement, despitent, and renient mill fois le iour, pour
monstrer qu'ils n'en sont plus, faisans en tout le surplus, des vilenies, and
des maux, plus que ie ne t'en scauroy' reciter: vne grande party de ceuxcy,
port les arms contre les autres Huguenots, mais le Roy ne s'y fie pas
beaucoup. Et les autres vont aussi a la Mess, mais contre leur gre, and par
force, comme il est aise a iuger a leur mine and con tenance, tant ils sont
abbatus and contristez, and si n'osent bonnement parler l'vn a l'autre, ny se
laisser rencontrer par les rues, ou en leurs maisons deux a la fois. I'estime
que c'est de ceux-cy desquels le Roy parle, quand il dit, Que par la mor-Dieu,
la mess ne les sauuera pas, and possible entend-il aussi parler des autres qui
monstrent d'y aller de plain gre, and par despit:


Alith. Ie ne doubt pas qu'il ne parle de tous les deux. Quel piteux and
miserable estat, ne se conten ter point de tuer le corpse, si on ne pert l'ame
qua^d and quand: and ne se contenter point de tuer l'ame, si le corpse n'est
aussi meurtry!

O Seigneur, iusques a quand?


L'egl. Benit sois-tu, Seigneur Dieu de nos Peers, ton nom est louable, and
digne d'estre glorify a iamais. Tu es just en toutes les chooses que tu as
faites: es voyes sont droittes: tous tes iugemens par lesquels nous sont
aduenues toutes ces chooses, sont droituriers. Nous auons contreuenu a tes loix,
nous n'auons point escoute ny guard tes commandemens. Nous nous sommes par trop
desbordez en delices, and auons cerche en la cour de grans (d'ou par Edict
solennel ta verite auoit este bannie) les honneurs and les alliances.

Tu as use d'vn vray judgment, en toutes les cho ses que tu as fait venir sur
nous, nous liurant aux mains de nos ennemis, qui sont sans loy, and
tresmescha^s traistres, and a un Roy unjust, and res-mau uais, par dessus ceux
de toute la terre. Nous some mes liurez a mort pour l'amour de toy tous les
iours, and sommes estimez come brebis de la boucherie: Nous te prions que' tu
ne nous livers pas ainsi a tousiours. A cause de ton Nom, ne dissipe point ton
alliance, ne nous co^fonds point du tout mais fay-nous selon ta douceur, and
selon la grandeur de ta misericorde, afin que la semence des tiens que tu as
reseruez, croisse, vegete, and multiply, en nombre, zele and virtue. Seigneur,
tu t'es ser ui autresfois de l'instrument de persecution, pour l'accroisseme^t
and augmentation de ton troupeau, qui venoit seulement de naistre and
s'assembler en Jerusalem, lors que tu l'espardis par la Iudee and Sa marie:
fay, Seigneur, que le rest des tiens que tu as espars maintenant en regions
lointaines and peregrines par ceste horrible dissipation, continue tousiours en
ton service, servant d'exemple and edification aux nations qui lesont
recueillis, and portant doucement l'exil: recognoissent que toute la terre
t'appartient, qu'elle toute n'est qu'vne seule cite, de laquelle l'ho^me est
bourgeois passager, en quelque climat qu'il habit: ou plustost Seigneur, done
leur de cognoistre, que nous n'auo^s point icy de cite permanente, afin que
cerchans la cite a venir, ils perseuerent en l'espera^ce de la vie bie^
heureuse, que tu nous as acquise par le precieux sang de Jesus Christton Fills
nostre Seigneur. Et en rendans leur vocation certain, par bo^nes oeu ures and
la saint conversation (que tu as ordonne aux tiens, afin d'estre glorify en
eux) qu'ils co^siderent les fascheuses and frequentes peregrinations d'Abraha^,
d'Isaac and de Jacob qu'ils iettent l'oeil surton Fills unique, ton Bien aim,
fuya^t de nu^ct, tossed apres sa naissance, en Egypt, auec sa Mere-vierge, sous
la conduite de Joseph, pour of chapper les mains d'Herode, qui cerchoit la vie
de l'enfant. Fays entendre a tous les tiens, que tu chasties ceux que tu aims,
afin qu'il ne leur semble estrange, comme si quelque chose nouuelle leur
arriuoit, quand ils seront par feu, par glaiue, ou exil, examinez pour fair
preuue de leur foy: que plustost estans faits participans des passions de to^
Fills Jesus Christ, and iniuriez pour son Nom ils s'en resiouissent, en
attendant que ceux qui cer chent l'ame de l'enfant, soyent morts. Cependant
do^ne-leur judgment and prudence, afin qu'ils ne se laissent plus endormir ne
piper, a la voix de ce Pseudo-pere de famille, aux larmes de ce crocodile, qui
sous vne feinte piete, ne cerche qu'a les deuorer and destruire. Garni les
aussi Seigneur, de bon courage, and de force, par lesquels surmontans en vraye
foy and charity toutes les difficultez qui leur seront presentees, eux qui sont
eschappez du naufrage, s'efforcent de tout leur pouuoir and moy ens d'en
retirer leurs freres: d'aider and secourir ceux que les dangers de mort
enuironnent, que l'armee de Pharao, que ce nouueau Sennacherib, and Rabsaces le
profane poursuyuent.

Seigneur, nous auons ouy de nos oreilles, nos peers nous ont raconte les
oeuures que tu as faites en leurs iours en Egypt, aux deserts, en la terre ou
tu les auois introduits: comment tu as de ta main dechasse les nations, and
abbatu les plus gra^s qui empeschoyent les tiens de iouyr du repos pro mis.

Ils ne conquesterent point le terre par leur glaiue, leur bras ne les a point
sauuez: mais ta dex tree, ton bras, and la lumiere de ta face les deliura,
pourtant que tu les auois prins en amor. Il est bien vray Seigneur que par
leur deffiance t'ayans irrite grandement, plusieurs d'entr'eux mourure^t au
desert, voire ton seruiteur Moyse, que tu leur auois done pour liberateur:
mais tu ne laissas pourtant d'accomplir en leur enfans par Iosue, tout ce que
tu auois promis a leurs peers par Moyse.

O Seigneur, nous auons peche, nous t'auons offense: tu nous as aussi deboutez,
tu nous as dissipez and t'es courrouce amerement, nous mettant comme en un
train de ruin irreparable. Iu as traite ton peuple rudement, and l'as abbreuue
de vin d'estourdisseme^t: mais depuis, tu as done vne baniere a ceux qui te
craignent, afin de l'esleuer en haut, pour l'amour de ta verite. Fay Seigneur,
que tes Israelites n'espere^t plus au bras de la chair, en leurs arms, ou
autre puissance humai ne, ains en toy seul, Dieu des armees, le fort des forts:
sachant que c'est en vain qu'on edify la naison si tu n'y mets la main, and
que c'est en vain qu'on veille, si tu ne gardes la cite. Toy qui par les
raines, par les poux, par les sauterelles, and autre tell gendarmerie, as fait
trembler cest ancie^ Pharao dans son lict, and luy faisant sentir ta main
forte, lors qu'il poursuyuoit tes enfans, l'as enseuely dans les eaux auec
toute son armee: faisant passet les tient a sec.

Toy Seigneur Dieu d'Israel, qui es assis sur les Cherubins, tu es le seul Dieu
de tous les Royaumes de la terre, tu l'as faite, and le ciel aussi. Seigneur,
incline ton oreille, and oy: ouure les yeux, and regard. Escoute les paroles
de Sennacherib, and de ce ieune Rabsaces confit en blasphemes, qui en
t'appellant au co^bat demand, Ou est le Dieu, le Fort, Gardien de ce petit
troupeau. Il est vray, Seigneur, que les rois des Assyriens ont destruit les
Gentiles and leur terre, and ont mis au feu les dieux d'iceux. Car ils
n'estoyent point dieux, mais ouurages des mains des hommes, bois and pierres,
pourtant ils les ont destruits: mais ceux-cy, Seigneur t'iniurient, ils te
blasphement and despitent, esleuant leurs voix contte toy, saint d'Israel,
sevanta^s qu'ils raseront toutes les villes sur lesquel les ton Nom est
inuoque, and qu'ils en effaceront la memoire de dessus la terre. Seigneur, si
les astu faites and formees, and as plant au milieu d'icelles le scepter de ta
parole, pour lequel arracher, on les poursuit. Ne les meine pas donc a
desolation, deffen-les plustost, Pere saint, a cause de to^ honneur and
gloire, qui est coniointe a leur deliurance.

Enuoye ton Ange Seigneur, l'Ange que tu enuoyas contre ce Sennacherib, ou
suscite vne Judith contre cest Holoferne, pour la deliurancede ta Bethulie. Ne
te tiens plus arriere de nous, and ne te cache point au temps de tribulation:
Car le meschant auec orgueil poursuit le pour, and s'esgaye quand toutes
chooses luy succede^t a souhait. Il est tant fire, qu'il ne se soucie point de
ta majesty, Seigneur, ains toutes ses pensees sont, qu'il n'est point de Dieu.
Sa bouche est pleine de mau disson, de fraud, and de tromperie, sous sa langue
gist moleste and nuisance: Il se tie^t aux embusches, il occit l'innoce^t aux
lieux cachez: ses yeux aguet tent le desole, and dit en son coeur, Dieu l'a
oublie, and a cache sa face afin que iamais ne levoye. Leave toy doncques
Seigneur, hausse ta main, casse le bras des meschans, pren le bouclier and la
targe, pour secourir ceux qu'o^ persecute pour to^ Nom. Tire horse la la^ce, and
serre le passage a ceux qui les poursuyuent: qu'ils soyent comme la paille
exposee au vent, leur voye soit tenebreuse and glissante, and que ton Ange les
poursuyue a iamais. Et pour auta^t Seigneur, qu'il y a encores quelques vns de
tes enfans, qui comme Daniel en Babylone t'ado rent and t'inuoquent, mais non
point auec tell har diesse de foy, craignans comme un Helie d'estre demeurez
seuls en toute la terre: Toy Seigneur, qui es pres de ceux qui sont rompus de
coeur, and sauues ceux qui sont brisez d'esprit. Qui as ton oeil fiche sur ceux
qui te craignent, and qui s'attendent a ta bonte, afin de retirer leur ame de
mort and les preserver en vie au temps de l'aduersite Tien-les tousiours en ta
reserve, auec les sept mil hommes qui n'ont pas flechi le genouil deuant Baal.
Fortifie-les, Seigneur, comme tu renforcas iadis par ton Esprit ton seruiteur
Daniel. Preserue-les comme les trois enfans en la fournaise, afin qu'ils
n'adorent l'image de ce grand Nabuchodonosor. Chasse-le plustost Seigneur,
arriere des hommes, son habitation so^t au^e les bestes des champs. Qu'on le
paisse d'herbe comme les boeufs, iusqu'a ce qu'il te recognoisse pour souuerain
dominateur, Roy des Rois, and Seigneur des Seigneurs, establissant les
dominations, and les donnant and ostant a qui and quand bon te semble. Quant a
ceux, Pere de misericorde, qui comme brebis sans pasteur enter les loups
affamez, pour l'infirmite de la chair and foiblesse de leur foy, fout de leur
corpse un hommage contraint a ce morceau de paste transsubstantie en chair, a
cest accident sans subiet, forez (par l'erreur commun qui a obtenu lieu de loy)
d'aller a la Mess, pour sauuer leur vie and leurs biens: Monstre-leur,
Seigneur, and leur fay sentir viuement and a bon escient en leur coeur, combien
ta gloire and ton honneur nous doyuent estre plus recommandez que nostre propre
vie. Fay-leur cognoistre l'outrage qu'ils ont a ta majesty, adherant tant soit
peu an service des faux dieux, que David ne vouloit pas seulement nommer par sa
bouche.

Que l'impudicite est trop grande de la femme, qui apres s'estre oubliee, lors
que son mari la chastie recourt soudain a son paillard.

Que tu vomis les tiedes, and ne pre^s point plaisir a ceux qui clochent de
deux costez.

Que qui aim sa vie, son pere, sa mere, ou ses biens, plus que ta gloire and
ton honneur, n'est pas digne d'estre des tiens. Toy Pere, qui nourris les
corbeaux, and donnes robbes somptueuses aux lys des champs deuant nos yeux.

Qui as nourriton peuple au desert de la manne tresprecieuse, les entretenans
vestus comme tes mignons and tendrets. Arrache de tes enfans la deffiance de
disette, que le diable, le monde, and la chair, impriment dans le coeur des
hommes. Ramentoy-leur Seigneur, les merueilles queton Fills nostre Seigneur
Jesus Christ fit, en repaissant abondament ceux qui oublians eux mesmes, le
suyuoyent, pour ouyr sa voix, comme les brebis leur pasteur.

Monstre-leur que ton bras puissant est tousiours semblable a soy-mesme, sans
diminuer ou accourcir: sinon autant que nostre ingratitude and deffiance,
diuertit ou empesche le course de tes benedictions and graces. Et pour autant
que la fault que les tiens commettent en cest endroit, est grande and
detestable, Toy Pere, qui ne veux point la mort du pecheur, ains demandes qu'il
s^ conuertisse and viue.

Conuerti les a toy Seigneur, ne leur imputant point leurs fautes. Touch leur
le coeur come tu fis a Pierre te renia^t, afin que recognoissans l'horrible
fault qu'ils commettent, ils s'humilient deuant toy, gemissent and pleure^t
pour leurs pechez: and ainsi releuez par ta main, qu'ils se mo^stre^t forts and
puissans, a sousleuer leurs freres infirmes. Ouure leur aussi la voye Seigneur,
afin qu'ils puisset bien tossed sortir de Sodom, deuant que ceux qui leur font
quitter l'heritage du ciel pour vne escuelle de lentilles, executent leur
coniuration and desseins. Qu'ils n'aye^t point regret de laisser les aulx and
les oignons d'Egypte, sachans combien plus vaut un peu de pain auec joy and
contenteme^t de conscience, qu'vne maison pleine de richesses auec vne
inquietude and continuel tourment d'esprit.

Que trop mieux vaut en toutes sorts
Un iour chez toy, que mill ailleurs:
Et sont les estats trop meilleurs
Des simples gardes de tes ports,
Qu'auoir un logis de beauty,
Enter les meschans arreste.
Qu'ils ayent memoire (en considerant leur miserable condition) de ce pour
enfant prodigue, and qu'a son exemple, ils laissent la viande aux pourceaux:
s'asseurans que toy grand Pere de famille, es pressed a les recueillir, and a les
traicter and entretenir, tout ainsi que ceux-la qui n'ont bouge de ta maison.
Les autres qui d'vne gayete de coeur ont delaisse ton saint service,
communiquans a toutesinfametez: voire Seigneur, en te faisant la guer re, se
font adioints a ces tueurs, s'il y a encores quelque rest de misericorde pour
eux, si parmi ceux-ci se trouuent quelques vns de tes eleus, aye pity
Seigneur, aye compassion d'iceux, les faisant retourner en ta saint famille,
de laquelle ils so^t foruscis. Abba-les Seigneur, and les atterre, comme iadis
tu fis Saul, qui persecutant to^ fills en ses members, seruit apres sa
conversion de bon tesmoin a ta verite eternelle: afin qu'apres l'estonne meant,
estans par toy releuez and soustenus, ils seruent plus ardemment a ta gloire,
qu'ils n'ont fait par cy deuant. Que si c'est malicieusement contre ta verite
cognue qu'ils se bandent, s'obstinans a leur escient a te fair outrage, mon
Dieu, fay les semblables a la roue, and au tourbillon: poursuyles par terreur
and espouuantement: rempli leurs faces de mespris, and darde sur eux ta
cholere: fay pleuuoir charbons sur leur test, feu, soulphre and vent de
tempeste soit la portion de leur hanap, afin que toute la terre cognoisse, que
tu es nostre Dieu and Sauueur.

Et nous alors ton vray peuple and tes hommes,
Et qui troupeau de ta pasture sommes,
Te chanterons par siecles inombrables,
De fills en fills preschans tes faits louables.

Ali. Ie m'esmerueille grandement, seigneur politic Francois, considerant le
piteux estat de la France (si tu as ta patrie en quelque reco^mandation)
maintenant qu'elle a plus de besoin de ses vrais amiss and bons conseillers
qu'elle n'eut oncques, comme c'est que tu as eu le courage de l'abando^ner: au
lieu de t'employer a guairir sa play, a la penser, de la frenzy and de la
rage qui la mean.


Le Pol. Ie n'en suis pa^ti qu'en pleurant, auec un regret incredible,
preuoyant la prochaine and inevitable ruin, ou va tomber ce pour Royaume,
pour l'extreme confusion ou il est: laquelle i'ose asseurer estre irremediable,
au judgment de tous bons esprits: car (ie me tay de la religion des Huguenots
en laquelle ie n'ay iamais peu mordre, quelque bonne vie and changeme^t de
moeurs que i'aye apperceu en mes proches voisins qui en faisoyent profession,
and ie laisse a part ceste barbare tuerie que l'Historiographe a recite) tout y
est tellement conduit, qu'il n'est pas possible de voir vne plus gra^de mass
de mescha^cetez, ny un chaos plus horrible, soit que tu regardes la Justice, ou
que tu contemples la Police, depuis un bout iusques a l'autre. Que dy-ie, si tu
les regardes: tu aurois beau y regarder, tu ne les y scaurois voit: else n'y
sont pas, piec'a qu'elles s'en sont allees: on ne les y trouue plus qu'en
escrit, on n'y voit que leurs noms and leurs masks. Quant au service de Dieu
que nos peers nous auoyent apprins a bonne intention, nos Princes d'auiourdhuy,
leurs courtisans, and a leur imitation vne infinite d'autres gentils-hommes and
de bourgeois and marchands, ne s'en font que rire and moquer.

Le soldat le despite and deteste: la cour pour le dire en un mot a l'exemple
du Roy, and la plus grande party de France a l'exemple de la cour est pleine
de blasphemes, d'atheisme, and parmi eux l'epicuriesme, l'inceste, la sodomie,
and toute autre sort de lubricite, est vulgaire and familiere. Tu as ouy
combien de fois la foy public (qui deust estre un lien indissoluble pour
entretenir la societe human) y a este violee, tellement qu'on ne scait plus a
qui lon se doit fire. Nous pensions qu'apres tant d'Edicts rompus, celuy de la
pacification derniere, fait au mois d'Aoust en l'an 1570. seroit a la fin
observe. Nostre pour France commencoit d'auoir quelque relasche a fes misere^
nous voyions ce nous sembloit l'entree de mieux esperer* Les Huguenots se
comportoyent fort modestement, quelquesoutrages qu'o^ leur sceust faire^ils
aymoient mieux les endurer, que d'vser d'aucune revenge. ^lest vray qu'ils
recouroyent au Roy and a son conseil, pour la punition de ceux qui les
offensoyent: mais combien que le Roy ne fist que le semblat de leur en vouloir
fair raison cela les contentoit. Ils remirent les villes que le Roy leur auoit
baille pour leur seurete and retraicte durant les deux ans, beaucoup plustost
que le term assign, enter les mains de ceux qu'il pleut au Roy d'ordonner:
qui fut cause que le Roy la dessus, nuoya par tout son Royaume, des letres
patentes de confirmation de son Edict de paix, n'oubliant rien de ce que luy
and son bon conseil se pouuoyent aduiser pour les appriuoiser: and faisant
comme le bon faulconnier qui veille les oyseaux, and use de toute la diligence
qu'il peut pour leur fair oublier leur liberte, and les accoustumer au
chapperon. Les principaux d'entre les Huguenots vindrent a la cour au mandement
du Roy, se resigner enter ses mains, monstrant d'auoir agreables les tresbo^
and tresnorables services qu'ils luy faisoyent: and est bien certain que si le
Roy eust poursuyui a se seruir d'eux comme il auoit commence, il seroit auiourd
huy patron de Flandres: and s'il eust sceu entretenir ce parti de religion, il
estoit pour estre esleu Roy des Romans, and son beau-pere mourant appelle a
l'Empire. Nous pe^sio^s que ce tragique marriage du roy de Navarre and de la
soeur du Roy, qui auoit oste toute deffiance aux Huguenots, feroit vne
confirmation de paix enter nous: quand ce mal-heureux coup d'arquebouse (qui
fut tire a l'Amiral, le mesme iour, comme ie croy, de l'Edict de la
pacification derniere, a scauoir le 22. iour d'Aoust, and par ainsi le dernier
lour desdeux ans de retraicte asseuree) me fit penser and a beaucoup de mes
amiss aussi, qu'il y auoit des long temps de la menee secrette co^tre luy and
les autres Huguenots, and que ce coup traineroit apres soy quelque dangereuse
queue. Ainsi comme ie le pensoy'il aduint non pas ainsi, Ia Dieu ne plaise que
i'eusse iamais pense, qu'u^ si meschant oeuf deust estre ponnu, couue, and
esclos, en la France! Mais tanty a que ie me doutay bien quand and quand, que
les chooses estoyent pre parees a quelque grand and insigne malheur: tu l'as ouy
reciter, sinon du tout, au moins en party. Ie te laisse a penser maintenant
qui est l'homme de bien, qui voulust habiter tant soit peu en France. Quant a
moy, and beaucoup de mes amiss (bons Catholics Francois ie t'en asseure)
voyans la desloyaute and bizarreriere du Roy (puis qu'il faut que ie le die)
ensemble de son conseil, compose d'vne femme Italiene Flore^tine, de la maison
de Medicis, de pensionaires du roy d'Espagne, de pe^sionaires and creatures du
Pape, d'Italiens, de Lorrains, and non d'autres, and le mal sans remede:
craigna^s que demainou l'autre il ne nous en eust fait autant qu'aux Huguenots,
si dauenture il en venoit envy au Roy, ou a ses premiers conseillers qui nous
en veulent, comme a ceux qui cognois sent leurs desseins and menees, and
portent quelque affection au bien de la France. Craignant, dy-ie, que tout a un
coup ils ne nous iettassent le chat aux iambes and la rage sur le dos, comme
font ordinairement ceux a qui il prend envy de tuer leur chien, and que sur
cela ils nous fissent nostre process apres la mort, comme on a fait a l'Amiral:
nous auons mieux aim nous en sortir de bo^ne heure, que d'y demeurer trop
longuement. Sur tout quand nous auons considere, que de tous les Princes
voisins, les vns ne s'en soucie^t pas beaucoup, les autres sont bien aises de
la ruin de tant de Francois, de si grands persons and de si bons seruiteurs
du Roy: and prennent plaisir de voir le Roy, se coupper du bras droict le
gauche, and autres members de son corpse. Ie die notamment qu'ils y prennent
plaisir: car s'ils en estoyent marris, s'ils auoyent regret de voir un si
piteux specta cle, ils s'y opposeroyent de faict, and l'empescheroyent par
force de passer outre a se deschirer soy mesme, tout ainsi qu'o^ fait a l'amy
frenetique qui se veut precipiter, lequel on veille and on retient a force, le
liant pieds and mains, quand il bless, bat, ou tue. Mais quand ie voy que les
Potentats voisins n'en tienent compte, non pas seulement de luy fair ente^dre
par letres and ambassades, le tort qu'il se fait, and aux siens, de les
massacrer de la sor te: ie die qu'ils en sont bien aises, and que c'est le doigt
de Dieu qui est courrouce contre France: que de quelque cost que le bast vire,
il faut que ceste grande and florissante maison de Valoys prene fin, and que ce
brave and puissant Royaume, soit transporte a quelqu'autre Prince, ou reparti
enter plusieurs. La dessus, ie scay que le roy d'Espagne enter autres Princes
voisins, a de si bonnes intelligences en la France: il y a de longue main, de
si bons seruiteurs: ses ducats de Castille luy ont ta^t acquis de partisans and
seruiteurs en France, voire mesme au conseil du Roy (ie ne peux pasdire que le
comte de Rets, Lansac, Moruilliers, Limoges, and Villeroy, en ayent pension
ordinaire, car on les cognoist bien: ne que la maison de Gonzague no fut iamais
qu'Espagnole) Que s'il veut seuleme^t employer le prince d'Orenge and le comte
Ludouic son friar, auec leur credit and leur force (comme il luy sera bien aise
de les auoir a commandment, auta^t fideles seruiteurs qu'ils luy furent on
ques, en leur laissant and a ses autres suiets la liberte de leur conscience,
and les remettant en leurs biens, privileges and estats) ie m'asseure que non
feulement ils luy rendroyent tous les pays bas raffermis and paisibles, mais
aussi en moins d'vn an la France distraitte and alienee pour le iourd'huy de
l'amitie de son Roy) toute paisible and a sa devotion.

Et ne faut ia douter que le prince d'Orenge, and son friar, ne s'y
employassent volontiers, tant pour le tour que le Roy leur a jove les mettant
en besongne sur sa parole, and les laissant apres au danger, que pour l'enuie
qu'ils doyuent auoirde rentrer en grace par quelque bonne occasion auec leur
prince naturel, and pour le bien and honneur qui leur reuiendroit d'vne si
belle entreprise. Quant au roy d'Espagne, il a occasion de se les reconci lier,
non seulement pour attraper ceste belle terre qui bransle: mais aussi pour
raffermir and asseurer son estat de Flandres, qui autrement est en voye d'estre
perdu, pour la bonne conduite de ce vieil resueur le duc d'albe. Que si le roy
d'Espagne ne se veut seruir en cest affair du prince d'Orenge, aimant mieux
perdre tout a plat son estat de Flandres, que de le conseruer par son moyen,
and en acquerir un autre: cela s'appelle se courroucer contre ses morce aux.
Mais quoy qu'il en soit, s'il aim mieux y employer monsieur de Sauove, en luy
laissant pour son partage, le Lyonnois, Dau phine and Prouence, contigus a son
estat: ie ne dou te pas que ce Prince, qui a occasion de se ressentir des torts
que la France a fait a son feu pere and a luy-mesmes, luy qui est guerrier and
sage, and qui a la reputation de garder inuiolablement la foy a ses suiets
Huguenots, n'acquiere facileme^t and en peu de temps, sinon tout, au moins la
plus grande par tie de France: Surquoy (pour les difficultez and messeances
procedantes d'alliances and affinitez que quelques vns pourroyent alleguer,
pour desguiser le mal qui est a la port) ie diray que les grands n'ont point
accoustume de pardonner a loix d'amitie, d'affinite, ou d'autre confederation
quelques ancienes qu'elles soyent, qua^d il est question d'amplifier and
d'estendre leur Empire: ains plantent tousiours les limits de leur terre, la
ou la poincte de leur espee peut arriuer.

Au demeurant, quant au roy d'Espagne, il n'a pas fault de prises suffisantes
sur le Roy. Pour auoir suborne les villes de so^ obeissa^ce au pays bas voulu
subuertir ses estats par pratiques: entretenu ses rebels en sa cour, gratify
and honor en toutes sorts. Auoir communique auec le comte Lu douic plusieurs
fois, and approuue ses entreprises, auec grande attention, contentement, and
promesses. Luy auoir baille aid de ses suiets, and permis d'entrer grande
troop d'iceux es pays bas: marcha^s a enseigne desployee par le royaume de
France. Fait fair plusieurs voyages a saint Remy, and autres, qu'il enuoyoit
verse le duc d'Albe, pour l'a muser and tromper, cependant que le Roy donnoit
moyen a l'execution des entreprises and mesmes en pratiquoit vne sur Arras, par
le moyen du petit Refuge, qui est mort a Paris, luy estant venu dire qu'il
enuoyast gens, and qu'il estoit temps, and qu'il ne doutast nullement du moyen
de la prendre. Pour auoir done seur accez en ses haures aux Pirates, qui ont
deprede ses suiets. Comman de a ceux de la Rochelle d'administrer viures aux
nauires du prince d'Orenge, and librement les laisser descharger leurs prises,
and les vendre. Permis au veu and sceu de tout le monde, que les Capitaines de
marine dudict Prince, fissent leurs equippages de Francois, tant de mariniers
que soldats. Pour auoir fait des menees and pratiques sur la Fra^che-comte.
Auoir enuoye le captain Minguetiere, recognoistre les desce^tes du Perou,
auec nauire desguise en merchandise, plein toutefois de soldats, qui fut prins
a la Spagnole. Auoir voulu traicter la paix des Venetiens auec le Turc, pour
fair tomber toute la guerre sur l'Espagnol: Et pour auoir depuis la mort mesme
de l'Amiral, pratique par letres and messages le prince d'Orenge, chaudement
and a bon escient: and plusieurs autres, qu'il seroit long a deduire. Voila
quant au roy d'Espagne.

Maintenant la royne d'Angleterre, laquelle tie^t la mesme religion en son
Royaume, que les Huguenots de France: qui a tant de prises nouuelles sur le Roy
(afin que ie taise les prises ancienes, que la ligue d'entre elle and le Roy
auoit assopies, comme ceste tuerie les peut auoir resueillees) laquelle peut
bien cognoistre auiourd'huy, que ceste ligue ne se fit, que pour esblouir les
yeux a l'Amiral, and aux autres Huguenots de la France, afin qu'ils se
laissasse^t mieux pre^dre a la pipee. Laquel le cognoist maintenant, comme
c'est que le Roy scait garder sa foy promise. Laquelle scait que deux estats
voisins ayant quelque co^trepoids l'vn auec l'autre, ne peuuent auoir amity ne
ligue ensemble autre, que celle que la necessite ou la force y entretient: and
que l'vne ou l'autre y defailla^t, il ne faut pas qu'elle s'attende aux
promesses de son voisin. Elle qui scait bien, que le Roy demandoit les Myllords
ses plus speciaux conseillers, pour les festoyer (comme vous pouuez penser) en
sa cour. Laquelle doit auoir cognu, que tout ainsi que par les nopces de la
soeur en France, aussi par celles du friar en Angleterre (s'il y eust peu
paruenir) on se fust efforce d'y mettre bas le parti de la Religion, and par
co^sequent son Royaume en ruin. Qui scait bien que le Roy a tenu and tient
iournellement la main a la royne d'Escosse sa belle soeur, non seulement pour
la fair euader mais possible pour plus haut dessein and affair. Que le Roy a
voulu and tasche, comme il tasche encores fair enleuer en France le petit roy
d'Escosse, pour mettre un iour a venir toute la gra^de Bretagne en un
accessoire dangereux: and qu'il entretie^t la guer re par forces and par menees
le plus qu'il peut en Escosse. Elle qui est bien aduertie d'vne entrepri se
faite n'a gueres par le commandment du Roy, sur l'Isle de Gersay, pour y
surpre^dre and tuer ceux qui y estoyent refugiez sous sa protection. Ceste
Princess, a laquelle sans doubt tous les Huguenots regardent attentiueme^t,
luy adressans leurs prieres and voeus. Ie scay fort bien que toutes les fois
qu'el le voudra, il luy sera fort aise (y employa^t un des Myllords que le Roy
demandoit, ou autre tell des grans de son Royaume qu'elle voudra choisir) de se
fair maistresse de la terre, do^t elle ne port que le nom and les arms.
Qua^t aux Princes and Estats de l'Empire, ne doutez pas s'ils veulent (come
ils doyue^t) qu'ils ne puissent recouurer maintenant, les terres de Mets,
Verdun, and Thou, que le Roy a usurp sur l'Empire: and auec ce, passer outre
pour se re^bourser des despe^s que l'Empereur Charles leur fit fair deua^t
Mets, and de ceux qu'il fero^t au recouureme^t de ces terres. A vostre auis,
l'Electeur Palatin enter autres Princes de la Germany, n'a-il pas occasion de
se ressentir de ce que le Roy taschoit d'attirer en sa cour le duc Christofle,
and d'endormir le duc Iean Casimir, par des pensions qu'il luy offroit, pendant
qu'il faisoit son apprest pour perdre tous ceux de la religion: and
particuliereme^t l'Amiral, que l'Electeur aimoit singuliereme^t? Ie diray cela,
que qua^d ce Prince seul se vou dra esuertuer and ressentir de l'outrage fait a
l'Ami ral and aux autres Huguenots, and qu'il y voudraem ployer seu leme^t le
comte de Ma^sfeld) auquel, and a ses Reistremaistres est deue gra^de so^me de
deniers par le Roy) le faisant auec vne mediocre armee (sous couleur d'aller
querir leur arge^t) entrer un peu auant en France (come la chose luy est
aisee) ont ne vit iamais tell confusion qu'il y auroit: tout le mo^de crieroit
le haro and au meurtre, co^tre ceux quiso^t cause de ces maux. Voila qua^t aux
princes estra^gers, lesquels me se^ble^t auoir un beau suiet d'entrer en
France. Mais ce que i'appercoy au dedans, est ce qui me trouble le plus. Ie ne
doubt point que la maiso^ de Mo^tmore^cy, leurs pare^s, amiss, alliez, and
partiza^s, qui se sente^t vilaineme^t interessez en la mort de l'Amiral, and de
plusieurs au tres seigneurs and ge^tilhommes qui leur appartenoye^t de sang,
d'allia^ce, ou d'amitie^: ne tasche^t de se venger en vne faco^ ou en l'autre,
du Roy, de sa mere, de so^ friar, de ceux de la maiso^ de Guyse, and des autres
co^seillers, qui ont dress and fait executer ceste tragedy en la France: ou
s'ils ne le fo^t, ils so^t les plus ladres, les plus couards, and les plus des
loyaux a leur sang (afin que ie ne parle de leur patrie) que ge^t ilsho^mes
fure^t onques. De moins ne peuue^t-ils fair, que de se ioindre eux and leurs
par tizans, au premier Prince estranger qui branslera pour entrer en France:
aussi bien scauent-ils que c'est fait d'eux, and de leur maison a iamais, celle
de Guyse ne la lairra ia debout: le Roy mesmes a ce que i'ay entendu, parlant
ces iours passez a sa mere, a bie^ sceu dire, que par le corpse Dieu il n'ay
rie^ fait, s'il n'a les quatre fills Aymon, parlant des qua tres freres de
Montmorency. Ils ont beau se tenir escartez, l'vn en La^guedoc, l'autre a
l'isle-Adam, l'autre, ca, l'autre la, l'on a beau fair semblant de n'auoir
souci que de la chasse and de la vollerie: les voyages qu'il a faits e^ cour,
ny tout le visage qu'il y recoit y estant, ne le garantiront non plus que
l'Amiral: and s'il se souuient de l'aduis qu'il donna au comte d'Aiguemont
allant en Espagne, and de la fault qu'il fit a ne le croire, il ne s'y fiera.
L'autre a beau s'employer a ce qu'on luy command, and les autres ont beau
contrefaire les fats and les mi touards: le Roy ne croira iamais qu'ils
puissent oublier l'iniure qui a este faite a leur maison: son conseil est trop
fin and ruse, pour se laisser persuader vne si grande asnerie.

La maison de Guyse, maintena^t qu'elle se voit depestree de ceux qui
s'opposoyent a sa gra^deur, and lesquels seuls pouuoyent empescher ses
desseins, n'ayant plus que ceux-cy de Montmorency a tuer, pour pouuoir dire,
Tout le rest m'aime: a vostre aduis s'elle se scaura bien venger des traicts,
que la maison de Montmore^cy luy a faits: de ce beau liver des marchands de
Paris, que le marshall de Montmorency fit fair a la Planche contre leur
maison: de la peur and honte qu'il fit re ceuoir au cardinal de Lorraine a son
entree dans Paris, don't la chanson de fy-fy a prins son origin. Et ie
m'asseure s'il ne gaigne le deuant, qu'il sera accommode comme les autres.

Au rest, a quoy tient-il que ceux de Lorraine (qu'on scait bien estre
descendus de Charlemagne, and priuez de la couronne de France) ne la recouurent
maintenant? Il ne tient ia qu'a vne habilete de main: Que s'ils y veulent aller
a force ouuerte (mais qu'il n'en desplaise au Roy) messieurs de Lorraine
mettront deux fois plus de ge^s en campaign, qu'il n'y en scauroit mettre. Ils
ont plus d'amis, and plus de villes partizanes qu'il n'a. Et tenez-vous pour
tous asseurez, qu'a ^out euenement, si la couronne de France s'en va perdre, ou
changer de maistre, ils l'aimeront mieux sur leur test, que sur celle d'vn
Prince estra^ger. Pour ma part, ayant veu le peu de seurete qu'il y a sous le
regne d'a present, ie l'aimeroy' beaucoup mieux (puis qu'il faut que ie le die)
en la maison de Lorraine, que la ou elle est. Et diray vne chose que le
Huguenot (despite pour iamais, and desgoute en toutes sorts de la maison de
Valois) seroit bien aise, voire s'employ eroit (a mon aduis) a ce que la maison
de Lorraine recouurast ce qui leur appartient: s'asseurant bien qu'elle
lairroit la conscien^e du Huguenot libre and l'exercice de sa religion, and luy
garderoit la foy qui luy auroit este promise: se souuena^t du malheur que la
desloyaute auroit apporte a son maistre. Desia ont-ils done quelque occasion
aux Huguenots, de croire qu'ils ne leur sont pas si aspres comme on crioit. Ils
en ont sauue, comme a dit l'Historiographe, beaucoup, and en sauuent
secretement tous les iours.

Au rest, ils ont fait porter la marote au Roy (si vous y auez prins guard) de
toute ceste tuerie, tant pour n'en auoir le blasme, que pour moyenner que la
fury des petits ou des grans s'esleua^t, elle se descharge sur celuy qui se
vante de l'auoir fait fair. Ils se sont bie^ gardez, d'en vouloir pre^dre le
faix sur eux.

Mais voyons le traict qu'a faict Monsieur friar du Roy, and la Royne sa mere,
en ceste tragedy de Paris. Le samedi au soir, deuant le Dimanche du massacre,
ils vindre^t tous deux trouuer le Roy: Ils luy remonstrent, ils le prient qu'il
haste l'execution de leur entreprise: ils scauoyent bien que si ceste occasion
se perdoit, qu'ils ne la recouureroyent iamais tell, comme ils l'auoyent lors
sur les Huguenots: qu'ils les tenoyent tous dans le file qu'il leur auoit
promis: que le moyen que ils auoye^t tant de fois tente (mais en vain) de les
exterminer, estoit tout pressed and present: qu'il ne falloit donc plus songer,
qu'il estoit temps de s'en resoudre: que le roy d'Espagne (si les affairs du
prince d'Orenge alloyent mal, comme ils sembloyent decliner depuis la route de
Genlis) scauroit bien tout a temps se venger sur la France, du mal qu'il auoit
receu par son moyen and support en ses estats du pays bas. Partant le
supplioyent qu'il y fist mettre la main a bon escient and soudainement, des ce
soir-la sans plus tarder: qu'ils auoyent done order auec le duc de Guyse, le
duc d'Aumale, le duc de Neuers, and le comte de Rers, que toutes chosses
fussent prestes and disposees. Que si le Roy vouloit retarder plus longuement
l'execution, la Royne sa mere le prioit auec larmes, and son friar fort
affectueseme^t de leur donner conge, en recompense des services qu'ils luy
auoyent faits: qu'ils estoyent resolus de se retirer ho^s de France, and de
s'en aller en part ou ils n'en ouyssent iamais parler.

Par ceste chaude alarm, ils esmeurent si bien le Roy, qu'il fut contraint de
s'accorder qu'on executast des la nuict mesmes, ce qu'il auoit design de
differer encore: pour voir cependant le train que prendroit son espera^ce de
Flandres, par le service que les Huguenots luy feroyent en ce pays-la. Ie vous
laisse a penser, quel traict la mere fit en cela pour son fills bien-aime,
contre le bien de celuy qui piec'a l'auoit despitee, and qu'elle n'ai me que
bien peu des quelque temps. En luy faisant pratiquer vne des leco^s de
Machiauelli, qui est de ne garder aucune foy, qu'auta^t qu'on la cui dera
tourner a son advantage, elle luy a fait rompre l'autre (que Denis de Sicile
entendoit mieux) entretenant pres de soy le plus meschant ho^ me du monde, sur
qui le peuple voula^t recouurer sa liberte, peust vomir toute sa cholere. Et
par mesme moyen la mere ayant attire l'ire de Dieu and des hommes sur l'aisne
de ses enfans, elle a arm le m'aisne d'vne grande and puissante armee, qui luy
est venue enter mains, comme lieutenant general, sous couleur de vouloir raser
les Hugue nots de dessus la terre. A vostre aduis, est-il main tenant a cheual?
a-il beau moyen d'accomplir ses desseins, luy qui de si long temps abboye a la
con run?


L'hist. Ie n'auoy' pas entendu ce traict: Il est vray que ie scauoy' bien, que
Monsieur auoit belle envy d'estre Roy, de quelque Royaume q^ ce fust: and que
le Roy and sa mere, pour le contenter ayans perdu l'esperance du marriage and du
Royaume d'Angleterre, auoyent depesche en Poloigne pour tascher de le marier
auec la Reginelle soeur du roy de Pologne, toute vieille qu'elle estoit,
estimans que ce seroit un bon moyen pour le fair paruenir a ce Royaume la
apres la mort de Sigismond lors regnant. I'auois bien sceu aussi qu'apres ceste
depesche, le Roy and la Royne ayans este aduertis que le roy Sigismond estoit
mort sur ces entrefaites, auoyent enuoye en ambassade Monluc euesque de
Vale^ce, par deuers les Polonois auec des bien belles memoires and charge bie^
ample de richement mentir de beaucoup promet tree, and de rien tenir: pour
essayer par cest artifice, de fair eslire Monsieur a ce beau Royaume vacquant.
Maintena^t tant plus ie pense a ce stratageme que tu m'as recite, ta^t plus ie
le trouue remarquable, and digne d'estre loge en son reng au liver de mes
memoires. Mais ie m'asseure bie^ si le Roy y advise de pres, qu'il empeschera
bien le dessein de l'autre.


Le pol. Tout aussi bien comme l'autre se peut gar der d'estre attrappe,
anticipant son co^pagnon, par un gaillard contrantidote.


L'hist. A bon chat, bon rat.


Le pol. Or ie veux laisser ces grands iouer leurs tours, comme mieux ils
l'entendent: and acheuant mon discourse dire en un mot, ce que ie pense de la
portee des petits. Ie suis tresasseure que quand tous les autres se tairoyent,
les vrais Catholics Francois and quelque nouueau Bodille, que les Historiens
nous recitenr auoit iadis tue Childeric roy de France, ainsi qu'il reuenoit de
la chasse, pour ce qu'il l'auoit fait fouetter publiquement attache a un pal:
and qui tua aussi (outre de mesme des pit) Vlcide la Royne enceinte, sont bien
gens pour do^ner eschek-and mat a la maison de Valois, s'ils entrent un coup en
fury.


Ali. Tu m'as remis a la memoire ce que Ronsard en fort bons terms, and sans
en rien dissimuler, a mis en escrit de Bodille dans sa Franciade, remise en
lumiere depuis le massacre de Paris, quand en parlant de trois Rois freres, il
dit tout a propos.

Trois fait-neants, grosses masses de terre,
Ny bons en paix, ny bons en temps de guerre,
La maudisson du peuple despite:
L'vn pour souiller son corpse d'oisiuete,
Pour n'aller point au conseil, ny pour fair
Chose qui soit au Prince necessaire:
Pour ne donner audience a chacun,
Pour n'auoir soin de soy ny du commun,
Pour ne voir point ny palais ny justices,
Mais pour rouiller sa vie enter les vices:
Traistre a son peuple, and a soy desloyal,
Sans plus monter en son throne royal.
and peu apres,
De ses suiets comme peste hay,
A contre-coeur des seigneurs obey:
Chaud de cholere, and d'ardeur inutile,
Fera fouetter le Cheualier Bodille
En lieu public, lie contre un posteau,
Tout deschire de veins and de peau:
Bodille plein d'vn valeureux courage,
Tousiours pensif en si vilain outrage,
Ne remaschant que vengeance en son coeur
Lairra color quelque temps en longueur:
Puis si despit, la fureur l'espoinconne,
Que sans respect de scepter ou de couronne
Tout allume de honte and de courroux,
Ce Roy peu sage occira de cent coups.
Luy de son Prince ayant la dextre t^^ncte,
Pres le Roy mort tuera la Royne enceincte
D'vn mesme coup (tant son fiel sera grand)
Perdant le pere, and la mere and l'enfant
Qui se cachoit dedans le ventre encore.
Et suyuamment adressant son langage au plus ieune friar, que lon dit n'auoir
rien sceu de ces desseins sanguinaires, pour le contenir en office, il dit,

Seigneur Troyen, le Prince ne s'honore
De felonnie, il faut que la fierte
Soit aux lions: aux Rois soit la bonte,
Comme mieux nez, and qui ont la nature
Plus pres de Dieu que toute creature.
Et reprenant la description de ce Roy, il adiouste,

Ce Roy doit estre abuse par flateurs
Peste des rois, courtizans and menteurs:
Qui des plus grans assiegeans les oreilles
Font les discrets, and leur content merueilles.
and peu apres,
Le plus souuent les Princes s'abestissent
De deux ou trois, que mignons ils choisissent:
Vrais ignorans, qui sont les suffisans,
Qui ne seroyent enter les artizans
Dignes d'honneur, grosses lames ferrees,
Du peuple simple a grand tort honorees:
Qui viuent gras des imposts and des maux,
Que les Rois font a leurs propres vassaux:
Tant la faueur qui les fautes efface,
Fait que le sot pour habile homme pass
Quelle fureur! qu'vn Roy pere commun
Doyue chasser tous les autres pour un,
Ou deux, ou trois! and blesser par audace
Un masle coeur issu de noble race,
Sans regarder si le flateur dit vray!
Ce Childeric doit cognoistre a lessay
Le mal qui vient de croire a flaterie,
Perdant d'vn coup and vie and seigneurie.

Le pol. A ce que ie voy, vraye me^t Ronsard triom phe de dire, and touch de
merueilleux poincts. Ie n'eusse iamais pense, qu'il eust ose mettre ces cho ses
si clairement en auant du viuant de ce Roy, quoy qu'il les couche sous d'autres
noms feincts.


Phil. Or confere ie te pry maintena^t ce que nous auons veu, auec ce discourse.


Ali. Certes c'est un piteux estat, ie ne scay qu'en dire.


Le pol. Comment est-il possible que Ronsard ait publie cela?


Ali. Il en dit bien d'auantage: Il descrit bien encores plus particulierement
ce Roy and son regne, sous le nom de Chilperic: l'impudicite de la cour, les
meurtres, l'estoille nouuelle qui appa roist, and autres signs: l'obstinatio^
du Roy, iusqu'a predire qu'il estouffera sa femme pour espouser sa putain.


Le pol. He ie te pry si tu te souuiens de ce qu'il en dit, recite-le moy.


Ali. Ie n'ay pas retenu le tout: mais voicy ce que i'en scay.

C'est Chilperic indigne d'estre Roy,
Mange-suiet, tout rouille d'auarice,
Cruel tyran, seruiteur de tout vice:
Lequel d'imposts son peuple destruira,
Ses citoyens en exil bannira.
Affame d'or, and par arms contraires,
Voudra rauir la terre de ses freres.
N'aimant person, and de person aim,
Qui de putains un serrail diffame,
Fera mener en quelque part qu'il aille:
Soit temps de paix, ou soit temps de bataille,
En voluptez consumera le iour,
Et n'aura Dieu que le ventre and l'amour,
Du peuple sien n'entendra les complaints,
Toutes vertus, toutes coustumes saints
Des vieux Gaulois, fuyront deuant ce Roy:
Grand ennemy des pasteurs de sa loy.
Les escoliers n'auront les benefices,
Les gens de bien les honneurs des offices.
Tout se fera par flateurs eshontez,
Et les vertus seront les voluptez.
Iamais d'enhaut la puissance celeste,
Ne monstra tant son ire manifest,
Et iamais Dieu le grand Pere de tous
Ne monstra tant aux hommes son courroux:
Signs de sang, de meurtres, and de guerre,
De tous costez un tremblement de terre
(Horrible peur des hommes agitez)
De fonds en comble abbatra les citez.
Iamais les feux la terre ne creuerent
En plus de lieux, iamais ne s'esleuerent
Plus longs cheueux de Cometes aux cieux.
Iamais le vent (esprit audacieux)
En fracassant and forests and montagnes,
Ne fit tell bruit: le ballay des campagnes,
Les pains couppez, de sang se rougiront,
En plein hyuer les arbres fleuriront:
Et toutefois par ces menaces hautes,
Ce meschant Roy n'amendera ses fautes:
Mais tout superbe, en vices endurcy,
Contre le ciel esleuant le sourcy
Au coeur b^usle d'infame paillardise
Estouffera contre sa foy promise,
En honnissant le saint lict nuptial,
Sa propre espouse, espoux tres desloyal,
Ioincte a son flanc, le baisant en son lict,
Seure en ses bras, l'estranglera de nuict.
Cruel tyran! a qui dessus la test
L'ire de Dieu pend desia toute priest.
Puis en parlant de ie ne scay quel Clotaire, and de la vengeance qu'il fera de
la Royne-mere, qu'il entend sous le nom de Brunehaut, il adiouste apres,

Sage guerrier victorieux and fort
Qui pour l'honneur mesprisera la mort,
De Brunehaut princess miserable
Fera punir le vice abominable,
Luy attachant a la queue d'vn cheual
Bras and cheueux: puis a mont and a val
Par les rochers par les ronces tiree,
En cent morceaux la rendra deschiree:
Si qu'en tous lieux ses members diffamez,
Seront aux loups pour carnages semez,
and peu apres,
Les Lestrigons, les Cyclopes, qui n'ont
Qu'vn oeil au front, en leur rochers ne sont
Si cruels qu'elle, a toure peste nee:
Qui en filant menee sur menee,
Guerre sur guerre, and debats sur debats,
Fera mourir la France par combats:
Mais a la fin sous les mains de Clotaire
Doit de ses maux receuoir le salaire.

Le pol. Mon Dieu, qu'est-ce la? qui vit iamais descrire mieux les chooses
dessous noms couuerts? He que ces Poets sont grands ouuriers? il y en a mill
and mill qui liront cela sans l'entendre, and cependa^t on n'en scauroit dire
dauantage en peu de mots.


Ali. Le bon est, que Iamyn qui a fait les argume^s de la Franciade de Ronsard,
and qui cognoist bien le sens cache sous l'escorce, and l'intention de
l'Auteur, l'a esclaircy en l'argument du 4. liver, quand en parlant de l'erreur
Pythagorique, touchant la transmigration des ames, il dit que Ronsard se sert
expres de ceste fausse opinion, afin que cela luy soit comme un chemin and
argument plus facile, pour fair venir les esprits des vieux Rois en nouueaux
corpse: car sans tell invention, il eust fallu se monstrer plustost
Historiographe, que Poet.


Le pol. Voila qui va bien. Mais si seroy'-ie bien marri que la prophetie de
Ronsard aduint touchant ceste pour Princess la Royne regnante, qu'elle fust
estouffee par son mari: quant a Brune haut, il ne me chaut quoyqu'il luy puisse
aduenir. Que pleust a Dieu qu'elle ne fust iamais venue en France, nous ne
serions pas es peines ou nous sommes. Mais ie te pry, considere un peu quel
argument Ronsard baille a tous Francois, quand il monstre l'entreprise executee
par Bodille, contre le Roy Childeric, sa femme, and son enfant, pour auoir este
seuleme^t fouette. A ton aduis, n'est-ce pas autant que s'il disoit en
argumenta^t du moindre au plus grand: Vous tous qui auez este en dix mill
sorts plus inhumaineme^t traictez que Bodille, en vos persons, honneurs and
biens, de vos femmes and enfans: Vous desquels les plus proches parens, alliez,
amiss and voisins ont este meurtris and violez, contre tout droict, contre la
foy public: s'il y a quelque coeur masle issu de noble race, s'il y a quelque
generosite de rest enter vous, que ne la monstrez-vous a ceste fois contre ce
traistre a son peuple, and a soy desloyal? co^tre ce mange-suiect, cruel tyran,
affame d'or, n'aimant person? ce mescha^t Roy, en vices endurcy (car voila
vne party des titres qu'il luy baille) Ne voyez-vous pas ces deporteme^s, ceux
de sa mere, de son friar, de ses autres conseillers que ie vien de descrire:
attendez-vous a voir dauantage de signs du ciel? ou plus de tesmoins en la
terre de son infame desloyaute? comme s'il disoit, Vous ne scauriez.
Asseure-toy Alithie, que Ronsard est merueilleusement subtle, il scait bien
pinser sans rire.


Ali. Ouy pour le seur: Que ie seroy' aise que on entendist bien son discourse,
pour estre esmeus chacun en son deuoir. Mais ie ne voudroy' pas que le tyran
sceust qu'il eust escrit quelque chose de luy, sous quelque escorce que ce
soit: sans doubt il le feroit mourir, ou pour le moins il l'en feroit desdire
par force, come il a fait escrire a monsieur de Puybrac par viue crainte, and
auec la promise d'vne abbaye, vne epistre en latin a Stanislaus Heluidius
Polonois, pour donner couleur a sa trahison du 24. d'Aoust.


Le pol. Tu dis vray, I'ay veu ceste letre don't tu parles, ie ne pensoy' pas
que ce fust Puybrac qui l'eust faite: il ne s'est ose nommer de honte le pour
homme. Mon Dieu, que ie le regrette! il n'a gueres profit iusqu'a present,
auec tous ses escrits enuers les Polonois: tout le monde cognoist desia par
trop la trahison de celuy, a la louange duquel il s'est efforce d'escrire. Il
ne faut auiourd'huy que les traicts que tu m'as recite de Ronsard, pour fair
deuiner que c'est, and de qui il parle: and si l'Historiographe met en lumiere
ce qu'il en scait, comme il nous le vient de racompter, ce la est trop plus que
suffisant pour mo^strer a tous gens de bien, la preudhommic des meurtris, and
la felonnie des meurtriers.


L'hist. Ne doubt pas que ie ne le publie, auec toutes les circonsta^ces des
tours qu'ils ont jove pour surprendre ces poures gens: les letres, les menees
plus secrets, les larmes feinctes, les mots couuerts: tout sera deduit par le
menu. L'arrest du parliament aussi qu'ils ont done contre l'Amiral, long temps
apres sa mort: and celuy contre Briquemaut and Cauagnes, Ie n'en oublieray
rien, Dieu aidant.


L'egl. Que dis-tu de l'arrest contre l'Amiral, and de celuy contre Briquemaut
and Cauagnes?

Ie ne t'entens pas: y a-il quelque arrest done contr'eux?


L'hist. N'en scauez-vous autre chose?


L'egl. Non.


L'hist. Ie vous le diray. Apres la mort de l'Amiral, and le massacre fait fur
les Huguenots dans Paris le 24. d'Aoust: le 26. ensuyuant, le Roy (comme ie
vous ay dit) alla au palais de Paris: and la seant, aduoua tout le massacre
auoir este fait par son aduis and propre mouuement, commandant que lon
informast de la conspiration qu'il auoit fait mettre a sus a l'Amiral, auec les
tesmoins qui seroyent trouuez les plus propres. Ce commandment and arrest
fait, la cour de Parliament (apres auoir dit que le Roy auoit bien and
vertueusement fait, en faisant meurtir les Huguenots) deputa commissaires, fit
informer parmi les tueurs, forma le procez au meurtri, and pareillement a
Brique maut and a Cauagnes (qui furent faits prisonniers en ces iours-la de
massacre, and reseruez pour seruir de bonne couuerture a quelque sole^nelle
execution, qu'il leur sembloit deuoir estre faite par les voyes de justice
ordinaires.) Il s'ensuyuit en fin arrest, par lequel (veues par la chamber
ordo^nee par le Roy en temps de vacations, les informations faites apres la
mort, interrogatoires, confessions and denegations de quelques prisonniers, and
les autres papiers qu'ils voulure^t dire auoir veus) ledict Amiralfut declare
auoir este crimineux de lose majesty, perturbateur and violateur de paix, e^
nemy de repos, tranquillite, and seurete public: chef principal, autheur and
conducteur de ladicte conspiration, faicte contre le Roy and son estat: Sa
memoire damnee, son nom supprime a perpetuite. Et pour reparation desdicts
crimes, ordonne que le corpse dudict Amiral (si trouuer se pouuoit, sinon en
figure) seroit prins par l'executeur de la haute justice, mean, conduict and
train sur vne claye, depuis les prisons de la co^ciergerie du Palais, iusques
a la place de Grieve: and illec pendu a vne potence, qui pour ce fair seroit
dressee and erigee deuant l'hostel de ville, and y demeureroit pendu l'espace
de vingt and quatre heures: Et ce faict, seroit port and pendu au gibet de
Montfaucon, au plus haut and eminent lieu. Les enseignes, arms, and armoiries
dudict feu Amiral, trainez a queues de cheuaux par les rues de Paris, and
autres villes, bourgs and bourgades ou else seroye^t trouuees auoit este mises
a son honneur, and apres rom pues and brisee par l'executeur de la haute
justice, en sign d'ignominie perpetuelle, en chacun lieu and carrefoux, ou lon
a accoustume fair cris and proclamations publiques. Toutes les armoiries and
pourtraictures dudict feu Amiral, soit en bosse, ou peincture, tableaux, and
aut es pourtraits en quelque lieu qu'ils soyent, cassez, rasez, rompus, and
lacerez: Enioignant a tous inges Royaux, de fair executer chacun en son
ressort pareille la ceration d'armoiries, and a tous ses suiets du ressort de
Paris, de n'en garder ou retenir aucunes: Tous les biens feudaux dudit feu
Amiral mouuans de la couronne de France, reunis and incorporez au domaine
d'icelle, and les autres fiefs and biens tant meubles qu'immeubles, acquis and
confisquez au Roy: declarant les enfans de l'Amiral, ignobles vilains,
roturiers, infames, indignes and incapables de tester, ne tenir estats,
offices, dignitez and biens en France: lesquels, si aucuns en ont, ladicte
chamber declairoit acquis au Roy: Ordonnant que la maison seigneuriale and
chastel de Chastillon sur Loin, qui estoit l'habitation and principal domicile
dudit Coligny, ensemble la basse cour, and tout ce qui depend du principal
manoit, sero^t demolis, rasez, and abbatus, and deffendu de iamais y bastir, ny
edifier: and que les arbres plantez es enuirons de ladicte maison and chastel,
pour l'embellissement and decoration d'icelle, seront couppez par le milieu:
and en l'aire dudict chasteau, un pillier de pierre de taille erige, auquel
seroit mise and apposee vne lame de cuyure, en laquelle seroit grave and escrit
ledict arrest: and que doresenauant par chacun an le 24. iour d'Aoust, seroyent
faites prieres publiques and processions generales dans Paris, pour render
graces a Dieu de la punition de la conspiration faite co^tre le Roy and son
estat. Le semblable and pareil arrest (except quant a ceste derniere clause,
touchant le demolissement de maison) fut done contre Briquemaut and Cauagnes.
Si furent lesdicts arrests prononcez and executez le 27. and 29. d'Octobre,
1572. l'vn sur un fantosme au lieu du corpse de l'Amiral (lequel auoit pieca
este emporte de Mo^tfau con, and depe^du par quelques vns qui l'auoye^t reuere
en son viuant) Et fut l'autre arrest execute sur les persons propres desdicts
Briquemaut and Cauagnes, en la presence du Roy qui les voulut voir mourir: eux
protestans du tort qu'on leur fai soit, and en demandans vengeance a Dieu.


L'egl. Ie puis bien dire maintenant auec David, parlant-de la meschancete des
ministres de Saul, and de leur iniquite and injustice.

Enter vous conseillers, qui estes
Liguez and bandez contre moy,
Dites un peu en bonne foy,
Est-ce justice que vous faites?
Enfans d'Adam, vous meslez-vous,
De fair la raison a tous?
Aincois vos ames desloyales
Ne pensent qu'a meschancete,
Et ne pesez qu'iniquite,
En vos balances inegales.
Car les meschans des qu'ils sont nez
Du Seigneur sont alienez.

Ali. Les iugemens de Dieu sont grands: Mais ie veux bien dire en passant (sans
entrer aux particulieres occasions de courroux que tous hommes donn^^t a Dieu
par leurs pechez, and sur tous, ceux qui ^^^uent la volonte du maistre and ne
la font, car cela est imme^se) qu'il ne se pouuoit fair, que le Seigneur ne
fust merueilleusement emeu a ire, de ce que les Huguenots (comme s'ils eussent
per du toute souuenance des bien-faits de Dieu, qui seul les auoit iusqu'a lors
co^seruez: voire tant de fois and par miracles tant extraordinaires retirez
d'extremes perils) n'auoyent les yeux ny l'esperance d'aucun repos ou felicite,
que sur le marriage du roy de Navarre (comme s'il eust este le sau ueur de
l'Eglise) ayans bien quelque peu, voire trop legerement insiste sur la form,
mais sur la matiere nullement.


L'egl. Il est certain: Et ceste fault me poise beaucoup: Mais cependant i'ay
tant d'asseurance de la loyaute de mon espoux, qu'il ne laissera d'accomplir le
contract de nostre alliance: ce qu'il a este, il est, and sera a iamais.


Ali. Il faut tenir ceste resolution, and s'y consoler: que Dieu est tout sage,
tout bon, tout puissant, and ialoux de sa gloire, and partant qu'il ne veut
rien perdre du sien: and qu'estant la mesme verite, il ne defaudra un seul iota
de sa parole, a scauoir de ses promesses enuers ses enfans, and de ses iugemens
enuers ses ennemis, and le temps est pres.


L'egl. Mais sur quoy est-ce ie vous pry que ces meschans ont pris leur
argument pour tout rauager and destruire, qu'elle occasion en auoyent ils? car
de ceste conspiration qu'ils ont imposee aux mieux, c'est vne couuerture si
sort qu'on y voit le iour au trauers.


Ali. Ie ne sache point qu'ils ayent eu autre occasion de ce fair, que celle
que Cain eut en tuant Abel, celle d'Herode en faisant meurtrir les enfans. Le
tout pour ensuyure les loix qui estoyent bien au long couchees dans les
memoires qu'on bailla a l'Amiral deuant les nopces, que pleust a Dieu qu'il les
eust creues, and que quelque iour tout le rest des gens de bien y pre^ne guard
pour euiter a leurs surprises.


Le pol. L'historiographe scait bien les principaux poincts sur lesquels la
Royne-mere, qui tient ses enfans dans la manche, and la France dedans ses
pieds, auoit voulu prendre subject de se forger vne haine irreconciliable
contre les Huguenots.


L'hist. Pource qu'il seroit trop long de reciter a present tous les
particuliers incident de ceste ma tiere, ie remettray a les deduire ailleurs
amplement: and pour ceste heure vous diray, que rien ne l'a tant piquee contre
les Huguenots, que la publication de ses lettres en pleine diette de Francford
(en la presence de l'Empereur Ferdinand, and de son fills a present Empereur) Ie
die l'original, escrit and sign de sa main: par lesquelles elle auoit fait
prendre les arms au prince de Conde aux premiers troubles, and don't par
consequent il estoit tout apparent, qu'elle auoit allume le feu en France.

Et pour de tant plus legitimer sa vengeance, elle s'est voulu persuader,
qu'autresque les Huguenots n'auoyent publie son impudicite: Et que la
reputation qu'elle auoit d'estre sorciere venoit d'eux, ce qu'elle ne pouuoit
souffrir escouler de sa memoire: mesmement que par leurs escrits elle
cognoissoit bien, qu'il ne tie^droit a eux qu'ils ne luy tirassent le
gouuernement and authorite des poings: Qu'elle cognoissoit bien aussi, que
l'Amiral n'oublieroit iamais les tours qu'elle luy auoit faits, and partant le
vray expedient de leur oster (aux vns en general le moyen de luy mal fair, and
a l'autre en particulier de se ressentir) c'estoit de tout exterminer, par les
voyes que nous auons touchees au commencement de nostre dis course, se
confirmant en ce dessein par plusieurs autres impressions, qui d'elle-mesme and
d'ailleurs luy suruenoyent tous les iours: mais sur toutes, celle qui est
successiue and a sa maison, and a sa nation, a scauoir, de hayr a mort ceux
qu'vne fois ils ont offensez, and qu'il ne se faut reconcilier a un ennemy, que
pour le destruire.

Ce qui l'irrita aussi bien fort, fut un tableau de quatorze seruiteurs fecrets
de la Royne, enter lesquels le Peron tenoit le premier reng peints au vif auec
elle. Lequel le Cheualier de la Batteresse supposa un iour (ainsi que l'on ma
dict) au lieu d'vn dessein de sa maison des Tuyleries, qu'il trouua sur le lict
de l'antichambre de la Roy ne, and l'enleua subtilement, logeant en sa place le
tableau, lequel tossed apres fut veu au grand regret de la Dame and detriment de
sa bonne renommee.


Le pol. Mais pourquoy est-ce que la Batteresse fit ce tour-la.


L'hist. On m'a dict que ce fust par despit, and a cause de la ialousie, qu'il
auoit conceu de se voir postpose a tant de vilains, de voir (di^ie) qu'il
n'auoit peu estre receu en mesme charge auec ces quatorze, luy qui comme bon
and beau estalon pen soit l'auoir mieux merit.

Ceste supposition de tableau enuenima fortla Royne contre les Huguenots,
qu'elle cuydoit luy auoir jove ce tour.

Pareillement elle s'est fort offensee de certain Rithme, parlant des Roynes
Fredegonde and Brunehaut, and de Iesabel and Catherine, and la monstrant estre
pire que Iezabel ne fut iamais: pour ce qu'elle a tousiours creu que ces bo^s
offices luy estoyent faits de la part des Huguenots: Ie m'en vay te reciter les
verse,

Si France pure de loix,
Pleine d'equite and droiture,
A souffert tout a la fois
Ruin and desconfiture
Par la Royne Fredegonde
Mastinant le Francois monde
Auec son Landry in fect,
S'elle a este en effect
Foulee par Brunehaut,
Iezabel qui moins ne vaut
Et son estalon Gondy
Qui de plein sault a bondy
Plus haut que null de nos Princes,
Pourquoy parmy nos provinces,
Maintenant qu'il n'y a loy
Ne coustume qui se guard,
Maintenant qu'il n'y a foy
Ny estats qui les engarde,
Ne feront ils de rauage
D'oppression and carnage?
Parle qui parler voudra
Tant que Iezabel voudra,
Mais que dy-ie Iezabel,
I'entens dire Catherine
Qui la grand tour de Babel
Confusion and ruin
De la maison de Valois
A basty comme tu vois
Aux quatre coings de la France,
Et qui est mill fois pire,
Ainsi que tu m'orras dire,
Que ne fut onc Iesabel,
Qu'il soit vray le fait est tell.
Sypathie de la vie de Catherine and de Iezabel, auec L'antipathie de leur mort.
S'on demand la conuenance
De Catherine and Iezabel,
L'vne ruin d'Israel,
L'autre ruin de la France:
Iezabel maintenoit l'idole
Contraire a la saint parole
L'autre maintient la Papaute
Par trahison and cruaute:
L'vne estoit de malice extreme,
L'autre est la malice mesme:
Par l'vne furent massacrez
Les prophets a Dieu sacrez:
L'autre en a fait mourir cent mill
De ceux qui suyuent l'Euangile:
Iezabel pour auoir son bien:
Fit mourir un homme de bien:
L'autre n'est encor' assouuie
S'elle n'a les biens and la vie:
En fin le judgment fut tell,
Les chiens man gerent Iezabel,
Par vne vengeance divine:
La charongne de Catherine,
Sera differente en ce poinct:
Les chiens mesmes n'en voudront point.
Voila a mon aduis les chooses qui ont ainsi fait enrager ceste bonne dame.
Etpenses-tu si elle ne scauoit au vray que Ronsard a faict les autres verse
qu'Alithie recitoit tantost d'elle and de ses enfans, qu'elle ne creust que
c'est quelque Huguenot qui la gallope de la sort, quoy qu'elle done auec les
siens par trop d'argume^t aux Papists de crier aux arms contre eux.


Ali. Ie le croy bie^: Mais encores ne touchez vous point a la vraye matiere
qui l'a deduite a ces furieuses idees. Tenez pour certain, que ceux qui
vomissent comme elle, le don celeste (a scauoir la cognoissance de Dieu en son
Fills Jesus Christ qui est sa parole) and malicieusement se bandent contre la
verite qu'ils cognoissent, ne trouuans au cun lieu de repentance, sont
tellement abandonnez de Dieu, qu'ils entrent aisement en ceste rage canine, qui
les fait mordre and deuorer tout ce qu'ils rencont rent.


Phi. Vous m'auez fait souuenir d'vn sonnet qui fut fait pour elle y a enuiron
cinq ans, sur ce subject, lequel i'ay retenu par coeur, and ie le vous reci
teray presentement.

Lors qu'vn zele bastard, enfant de l'ignorance
Ton Henry furieux incitoit a poursuyure
Par feu, sang and tourmens, ceux qui desiroyent vi ure
En la crainte de Dieu sous son obeissance,
Lors d'vne voix commune on bruyoit en la France
Que (du monde caduc ta pensee deliure)
Des mains, des yeux, du coeur, sans cesse au sacre liver
Tu recerchois de Dieu la vraye cognoissance:
Mais ayant sauoure par ton libre vefuage,
L'imperieux honneur, nay de ton marriage,
Il ne faut s'estonner (aussi n'est-il estrange)
Si lon t'a soudain veu deschoir de tell grace:
Car la truye a de propre and tient cela de race,
De retourner au baing de sa premiere fange.

Le pol. Ie oous laisse a penser de quel naturel peuue^t estre ses enfans, qui
sont nourris de son laict, and dressezsa main. Et en cela remarquez la lourde
fault que firent ceux qui auoyent puissanced'y pouruoir apres la mort du Roy
Henry, qui au lieu de s'en saisir (pour les fair instituer en toutes vertus)
luy en laisserent le gouuerneme^t, pour en fair des exemplaires de toute
desloyaute and execration: and pour le comble de tout malheur, elle les a faits
instrumens de leur ruin, de l'estat and de la couronne don't elle a receu tant
d'honneur.


Phi. C'est vne chose estrange, que d'ouyr les propos que le Roy tient, and de
l'endurcissement que Dieu a mis en luy: en sort que si Dieu ne luy retardoit
ses malheureux desseins, le sa^g de son peu ple regorgeroit iusques auxsommets
des montagnes, si tant il en pouuoit respandre.


Ali. Dieu pour certain est courrouce, and pour l'appaiser, faut s'humilier
deuant luy, autreme^t qu'on n'a fait par le pass and que les discourse and
iugeme^s humains cedent aux siens, se resignant and ayant recours a sa bonte
and providence, par prieres continuelles and ardentes, auec asseurance qu'il a
la volonte and la puissance de deliurer les siens quand il sera temps.


L'egl. O Seigneur, mets ce tyran en la puissance d'vn meschant, qui ne
s'estudie qu'a le tourmenter: Que Satan soit tousiours a ses costez. Fay que
luy and ses bourreaux conseillers and satellites, soye^t par toute la terre
recognus pour tells qu'ils sont. Accourcy leurs iours, and pouruoy, o Dieu, en
leur place, de gens qui soyent selon ton coeur. Que leurs enfans soyent
orphelins, leurs femmes vefues: Les leurs vagabons and erranr soyent dechassez
de leurs maisons, cerchans leur pain, sans que person s'auise d'este^dre sa
misericorde sur eux. L'vsurier attrape leurs biens, and l'estranger leur
substance. Leur posterite soit ostee du monde, le nom, dy-ie, de ce tyran soit
aboli de la terre. Que l'iniquite de ses peers soit continuellement deua^t toy,
and n'efface point les pechez de sa mere: d'autant que tant s'en faut qu'ils
ayent eu souuenance d'aider le pour en son aduersite, qu'au contraire ils
n'ont tendu qu'a tourmenter les persons oppressees, lassees, chetiues, and
angoissees, iusques a leur pourchasser la mort, voire apres la mort les
poursuyure.

Ils ont aim la mal-encontre,
Fay donc, Seigneur, qu'ils la rencontrent:
La bonne encontre ils ont hay,
Que deux bonne-encontre s'enfuye.
Sove^t entortillez de tous maux ainsi que d'vn habillement: Mais aid moy mon
Dieu, mon Roy, and par ta bo^te sauue moy: Car Seigneur, ie remets en toy and
moy and mon affair, n'ayant esperance qu'en ta bonte, and attendant ta justice
sur les peruers and iniques. Accomply and parfay ton oeuure, Seigneur. Mets
enveue la preud'ho^mie des tiens, afin que leur innocence and bonne vie reluise
and apparoisse comme tu l'as promis. Que si (comme il peut estre, and toy seul
le cognois Seigneur) il y a quelques vns de tes enfans meslez parmi ces
desloyaux, comme nous auons iadis veu Paul to^ vais seau esleu persecuter les
tiens auant sa conversion: Abbrege les iours, Seigneur, haste le te^ps de leur
vocation, afin que parauanture ils ne soyent com prins sous mesmes iugemens,
and perissent parmi les faux vieillards de Susanne. Suscite to^ Daniel,
Seigneur, pour la justification de ta seruante, and nous exauce pour l'amour de
Jesus Christ to^ Fills nostre Seigneur.


Ali. A donc tous pleins d'esiouissance
Tes enfans qu'on a oppressez,
Voyans desrompus and cassez
Les peruers par just vengeance,
Dedans le sang se baigneront
De ces meschans, and puis diront:
L'innocent ne perd point sa peine,
C'est un poinct du tout arreste,
Quoy que le just ait endure,
C'est vne chose bien certain
Qu'il est un Dieu, qui judge icy,
Les bons and les mauuais aussi,

Dan. Ie suis innocent de ce sang respandu: Et pour dire ce qu'il me semble
d'vne tell perfidie and cruaute and d'vn si peruers judgment, Apres auoir veu
piec'a (come aussi tout le monde a peu voir) la confession de foy de ces vieux
Lutheriens Fra^cois, qui aimoyent mieux endurer tous tourmens que de rie^
quitter de la cognoissance que le saint Esprit leur auoit done, de Dieu le
Pere ennostre Seigneur Jesus Christ, laquelle ils recognoissent estre le
souuerain bien de l'homme, le salut eternel, sans lequel la condition des
hommes seroit plus miserable que celle des bestes brutes: Et auoir veu que null
ne leur pouuoit arracher ceste espera^ce, Que nulle tribulation, angoisse,
persecution, faim, nudite, cousteau, ny feu, ne les pouuoit separer de l'amour
de Christ, quoy qu'ils fussent pour ceste seule occasion tous les iours tuez,
reputez comme brebis de la boucherie, voire sans comparaison plus rudement
trait^ez: estans iournellement bruslez tous vifs a petit feu, and leurs la^gues
couppees, pour les garder de donner gloire a Dieu deua^t le peuple, estans en
tout and par tout pour le dire en un mot, mastinez en leur ho^neur, vie, and
biens, comme les plus detestables heretics qui furent onques, and declarez
criminels de leze majesty divine and human, ainsi que plus a plein appert
tant par les process, procedures and arests sur cefaits, reseruez iusques a
maintenant rye re les greffes des Parleme^s, and des autres iuges de la France,
que par les acts and confession de foy d'vn grand nombre d'eux redigez par
escrites livers des martyrs and tesmoins de la verite.

Auoir veu aussi que pour un de ces Lutherie^s qu'on brusloit, un grand nombre
d'ho^mes, femmes and enfans, garnis de mesme foy and esperance, en estoit
suscite iournellement: tellement que les cendres de leurs corpse bruslez and
leur sang respandu, sembloit seruir a veue d'oeil de semence a l'Eglise* Et que
nonobstant cela, on ne laissoit pas de tousiours brusler iusques a s'en prendre
a la Saint escriture, au vieil and nouueau Testament, qu'on n'auoit pas honte
de brusler s'il estoit trouue escrit en langage que le peuple peust ente^dre,
pen sans arracher par ce moyen a aucuns d'eux les arms du poing, le bouclier
de leur foy and le heau me de leur salut, and aux autres, en empescher du tout
la cognoissance.

Veu pareillement la confession de leur foy, que le prince de Conde ayant
compassion d'eux, pour les tourmens qu'on leur donnoit and les blasmes qu'on
leur mettoit a sus, voulut presenter en escrit au Roy Francois second a
Amboyse, afin qu'elle fust examinee de ge^s doctes par la sain cte Escriture,
and que la rigueur des feus qu'on allumoit iournellement contr'eux fust moderee
and fai te cesser.

Veu aussi la confession de foy que les Huguenots presenterent au Roy Charles
9. au colloque de Poissy, laquelle fut disputee and maintenue publiquement par
les ministres du saint Euangile, contre les Cardinaux, Euesques, and Docteurs
de la Papaute, en la presence dudit Charles, and sa mere, ses freres des
Princes and Seigneurs de son conseil: laquelle fut traduite and imprimee en
plusieurs la^gues, and qui est enter les mains de tous ceux qui la veulent
voir, conform en tout and par tout a la parole de Dieu, contenue au vieil and
nouueau Testament, and au symbol des Apostres.

Auoir veu aussi l'Edict fait tossed apres ce colloque de Poissy au mois de
Ianuier en l'an 1561. par Charles, du conseil de sa mere, de tous les Princes
and Seigneurs de son conseil, and d'vn grand nombre and Presidents and
Conseillers de toute la France, qui pour ce furent assemblez: par lequel Edict
les feux and recerches co^tre ces poures gens furent cessez, leur conscience
delaissee en liberte (selon la confession de leur foy) a eux permis de fair
prescher l'Euangile and administrer les sacremens en leurs assemblees, es
fauxbourgs des villes de Fra^ ce, par leurs Ministres a ce appellez, ordonnez,
and esleus, comme plus a plein, es patentes sur ce faites (qu'vn chacun a peu
voir) est escrit and contenu.

Considere aussi le massacre fait a Vassy contre la teneur de cest Edict sur
les Huguenots, iouyssans en paix du benefice d'iceluy: La request que le duc
de Guyse, le Connestable, le marshall saint Andre presentere^t peu de temps
apres (les arms au poing) au Roy Charles, tendant a exter miner ceste
religion-la, and ceux qui en faisoyent profession: les lettres que la Royne,
mere du Roy, en ces entrefaites rescriuit de sa main au feu prin ce de Conde,
luy commandant de s'armer and fair armer le plus d'ho^mes qu'il pourroit pour
s'opposer aux desseins de ces trois, and de leurs adherans, qui tenoyent
l'enfant and la mere captifs: Le secours que la royne d'Angleterre and les
princes d'Allemagne donnerent lors aux Huguenots, and tout ce qui s'en est
ensuyui iusques au mois de Mars 1562. Veu and considere aussi l'Edict de
pacification alors fait, confirmatif de celuy de Ianuier, leur permettant outre
plus, qu'ils peussent auoir l'exercice de leur religion dans quelques vil les:
Les restrictions and violemens dudict Edict de Mars faites en apres par le Roy
and son conseil, sous titre de declaration de l'Edict: Les menees faites durant
cinq ans par la mere de Charles, les Lorrains, and autres de leurs faction:
L'obeissance des Huguenots: La creance, nourriture and lecon, que la mere a
done and fait donner ce temps-pen dant a ses enfans: L'entreueue and parliament
de la mere, de sa feu fille d'Espagne, and du duc d'Albe a Bayonne, leur
deliberation and promesses: Les leuees de Suysses faites par Charles en l'an
1567. Le peu de compte qu'il tenoit des plainctes and remonstrances des
Huguenots, qu'on tuoit and outrageoit en beaucoup d'endroits de la France: La
guerre ouuerre pour les exterminer: Le secours que les princes d'Allemagne
Protestans leur enuoyerent, sous la conduicte du duc Iean Casimir: Ce qui s'est
pass en ceste guerre le: L'edict fait and publie pour la pacifier au mois de
Mars 1568. La rupture de cest edict tossed apres faite par Charles and ses
forces: La fuitte du prince de Conde de plusieurs autres Huguenots, and leurs
familles, qui faillirent a estre attrappez dans leurs maisons par les
infracteurs des Edicts de la paix and foy public: Le secours que le duc de
Deux po^ts pour le commun lien de religion do^na aux Huguenots: Les batailles
donnees en toutes ces guerres-la, principalement la bataille de Iarnac, ou le
prince de Conde fut fait prisonnier, and puis tue de sang froid, par
commandment du duc d'Aniou: La charge de l'armee des Huguenots par eux remise
(apres la mort du prince de Co^de) enter les mai^s de l'Amiral, sous
l'authorite des ieunes princes de Navarre and de Conde. L'edict de pacification
de ces troubles fair par Charles and son conseil, auec toutes les solennitez
requises le 22. iour d'Aoust 1570. Les promesses and iuremens solennels faits
par Charles, les Seigneurs de son conseil, tous les parlemens, gouuerneurs and
ministres de la justice de France, de le garder inuiolablement and a iamais:
Les outrages, violences, and iniustices faites presque par toute la France aux
Huguenots, durant deux ans depuis ledict Edict: Le sembla^t que Charles faisoit
de vouloir fair chastier les seditieux and perturbateurs de paix and repos:
Les menees que luy and sa mere ont fait, pour fair venir a leur cour la royne
de Navarre, son fills, ses neueux, l'Amiral, and autres seigneurs and
gentils-hommes Huguenots: Les nopces du roy de Navarre auec Marguerite soeur de
Charles: La blessure de l'Amiral faite le dernier iour des deux ans apres la
paix derniere: Le meurtre d'iceluy Amiral, and de tant de seigneurs
gentils-hommes, and au tres, tant hommes, femmes, que petits enfans Huguenots,
massacrez in humainement dans Paris, le Dimanche 24. iour d'Aoust 1572. and
autres iours ensuyuans: les cruels massacres, violences, and rauissemens faits
en plusieurs villes and endroits de la France, and ceux qu'on fait
iournellement, sur la conscience, ho^neur, vie and biens des Huguenos: les
armees and forces que Charles assemble, pour en exterminer la memoire dessus la
terre.

Veu pareillement l'arest done par Charles, and par son parliament de Paris,
contre l'Amiral: l'arest contre Briquemaut and Cauagnes, and tout ce qui fait a
voir: ayans ouy sur beaucoup d'autres particularitez l^ Historiographe, le
Politic, and plusieurs autres tesmoi^s dignes de foy: and sur tout cela,
escoute les plainctes, requests and prieres treshumbles de l'Eglise, laquelle
nous scauons auoir tousiours auparauant pry bien and affectueusement pour la
conversion de ses ennemis, conservation and accroissement de leur est at and
grandeur, pendant qu'elle y a veu quelque esperance d'ame^dement. Le tout bien
considere, Nous auons dit and disons, que les Lutheriens and Huguenots de la
France, n'ont tenu, comme ils ne tienent, aucun erreur ne proposition fausse en
matiere de la foy and religion: ains tienent la pure vraye, and saint
doctrine Chrestienne, que la vraye Eglise catholic (de laquelle Jesus Christ
est le chef) a tenu and confess, tient and confess, auec tous les saints
martyrs qui sont morts pour la seeller de leur sang: la mesme (a qui bien
l'entend) que les Egli ses d'Allemagne, d'Angleterre, d'Escosse, de Suede, de
Dannemarc, de Noruege, de Suysse, and tous autres esleus and enfans de Dieu
tiennent and confessent, ayans ensemble mesmes marquis and sacremens, ainsi
qu'il appert suffisamme^t a tout ho^me, qui sans passion, pour seulement donner
gloi re a Dieu, y regardera de pres. Qu'ils ont puise and tire ceste doctrine
des saints Escritures du vieil and nouueau Testament, lequel les ennemis de
Dieu ont tasche and tasche^t iournelleme^t (mais en vain) d'abolir and
esteindre: Ayant este arreste au conseil eternel de Dieu, que les cieux and la
terre passeront, mais sa parole demeurera eternellement, quelque persecution
que les ennemis de Dieu, en haine de la verite, dressent a l'encontre de ceux
qui en font profession, lesquels plus on les pressera, plus ils croistront,
comme un Israel en Egypt: and au contraire, Toute plant que le Pere n'a
plantee, toute fausse doctrine, and ceux qui la maintienent and fauori sent,
seront arrachez de dessus la terre. Partant sont exhortez tous enfans de Dieu,
de constamment perseuerer, and continuer en mesme foy and esperance iusqu'au
dernier souspir de leur vie, en adioustant autant que fair se pourra a ces
deux, la charity pour compagne, sans laquelle la foy est incognue and morte.

Ce faisant qu'ils ne doutent nullement, quoy qu'il leur auiene de sinistre en
ceste vie, que le Pere celeste ne les face participa^s en l'autte, des chooses
que l'oeil ne scauroit voir, l'oreille ne scauroit ouyr, and l'entendement de
l'homme ne pourroit comprendre, que Dieu a preparees deuant la constitution du
monde a ceux qui l'aiment and le craignent: la ou au contraire, les iniques,
infideles and desloyaux, sero^t logez es prisons perpetuelles, ou il y aura
tenebres, grincement de dents, and peines (pour le dire en un mot) infinies:
lors qu'ils diront, Ne sont-ce point ceux-la desquels la vie nous sembloit tant
infame, and leur fin tant malheu reuse? Nous insensez! He, comment sont-ils
logez en tell gloire? comme leur est escheue leur portion parmi les Saints?

Quant aux arests de Charles and de son parliament de Paris, do^nez co^tre
l'Amiral, Briquemaut and Cauagnes, nous les auons declarez and declaro^s
iniquement, iniustement, and desloyaleme^t faits and donnez, and sur fausses,
desloyales and impudentes calomnies, lesquelles lesperuers ont accoustume de
prendre pour pretexte de leur cruautez, ainsi qu'il appert euidemme^t en un
seul exemple pour tous: scauoir est, en la mort cruelle and ignominieu se que
les Prestres de la loy, les Scribes and Pharisiens, voire le grand
Sacrificateur mesme, and le peuple de Jerusalem, ont fait souffrir a nostre
Seigneur Jesus Christ autheur de vie, le penda^t enter deux larro^s en croix,
luy imposant qu'il estoit un seducteur and perturbateur d'estat, and qu'il se
vouloit fair Roy, quoy qu'il marchast en toute mansuetude and debonnairete,
faisant au benefice de la nation des Iuifs de continuels miracles deua^t leurs
yeux, and n'esta^t venu que pour leur conversion and salut. Or le disciple
n'est pas par dessus le maistre, s'ils l'ont persecute, aussi vous
persecutero^tils. Au rest, entant que touch ceste persecution (du mois
d'Aoust and depuis en ca, faite sur l'Amiral and sur les autres fideles) nous
auons dit and disons, que c'est la plus horrible, la plus estrange and
detestable conspiration, la trahison la plus poltronneme^t menee, la desloyaute
proiettee de plus loin, and le massacre le plus barbare, qui ait este ouy des
que Cain en trahison tua son friar Abel le just iusques a maintenant. Et ne
sachant trouuer nom propre and conuenable a Charles, a sa mere, son friar, a
ses co^seillers, fauteurs, iannissaires, and autres servants: Nous disons pour
maintenant (en attendant qu'ayons rencontre des terms assez significatifs pour
exprimer le fait) qu'ils ont efface la gloire de tous les tyrans les plus
horribles, and des traistres les plus felons qui ont este, sont, and sero^t a
iamais, comme tells les auons banni and bannissons a iamais eux and toute leur
posterite de toute la societe human. Ordonnant que doresenauant sera faite
tous les vingtquatriemes iours des mois de l'an, memoire solennelle (en
execration de leur abomination) du massacre fait le 24. d'Aoust and autres
iours ensuyuans, sur les Eglises Francoises, vrais members de l'Eglise
catholic, de laquelle ces tyra^s se vantent en vain n'en tena^s ny marque ny
enseigne, and n'aya^t pour toute religion, que le blaspheme en la bouche, and
l'atheisme enracine en leur coeur.

QVE ledict iour du massacre 24. d'Aoust sera a iamais nomme, La Iournee de la
Trahison, Et le Roy (comme plusieurs de ses predecesseurs ont este surnommez
l'vn debo^naire, l'autre pere du peuple, etc.) sera appelle Charles le
Traistre, and aura pour blason par l'anagra^me de son nom, Chasseur Deloyal.

Et faisant droit sur la request and priere de ladicte Eglise, touchant
Charles, son parliament, and autres mancipes de sa tyranny, nous osons hardi
meant asseurer, que sadite request, and toute autre qu'elle a fait and fera,
sera exaucee, pour l'amour de son chefle Fills de Dieu, lequel ne poursuyura pas
moins cest outrage, que s'il estoit fait a sa propre person: ayant vne fois
declare, que qui la touch, touch la prunelle de son oeil. Partant est enioint
a l'Eglise, and a tous ses members suruiuans, d'attendre en toute patience
l'adueneme^t du Seigneur, Ayans souuenance que Jerusalem, apres le meurtre fait
en la person de nostre Seigneur le sus Christ (d'auta^t que la vengeance
tardoit a venir, cuidant estre eschappee and a deliure) se sentit raser iusques
aux fondeme^s, and vit dissiper and destruire sa nation quarante ans apres, par
l'armee des Romans, desquels neantmoins (en metta^t a mort Jesus Christ) ils
fembloye^t pourchasser l'amitie and la bonne grace. Qu'ils se souuiene^t aussi
que le premiermonde moqueur and profane, apres auoir mesprise par l'espace de
plus de cent ans les admonitions de ce bon patriarche Noe, fut submerge, lors
qu'il y pensoit le moins: quand l'Eglise de Dieu (laquelle toute consistoit
lors en huict persons) fut gara^tie and conseruee, au milieu des flots and
des vagues. Qu'Achab and Iezabel sa femme, apres auoir quelque te^ps regne^ en
per secuta^t l'Eglise, furent destruits, eux and toute leur race, par Iehu, que
Dieu suscita a cest effet: and d'vne infinite d'autres exemples, par lesquelson
voit a l'oeil que le Seigneur apres auoir fouette ses en fans, iette les verges
au feu. Et pource que (come le peuuent considerer toutes persons qui ont
quelque sentiment, solid judgment and bon discourse) la ligue du Pape, du roy
d'Espagne, and de tous les catholics Romans, and la particuliere
intelligence qui est enter l'Empereur and ses deux ge^dres Rois, ne tende^t
qu'a exterminer tous ceux qui se sont retirez de l'obeissance de l'Eglise
Roman: S'il est ainsi que Jesus Christ n'a qu'vne Eglise, don't la pluspart
des Allemagnes, d'Angle terre, d'Escosse, Dannemarc, Suede, Noruege, Pologne,
Suysse, and generalement tous ceux qui font vraye profession de l'Euangile par
toute la terre, sont les members: s'il est ainsi dy-ie, qu'ils soyent tous
freres en un mesme esprit, tous d'vn corpse, members l'vn de l'autre, selon
l'intention du Sei gneur, qui distribue vne mesme vie a tous les seruiteurs
d'vn maistre, suiets and soldats d'vn Roy and Captain Jesus Christ, qui n'a
point fait de difference ou distinction des nations en la communication de son
salut eternel, Qu'ils sont ensemble la maison du Seigneur, edifiee sur le
fondement des Prophets and Apostres, en un temple saint, duquel Jesus Christ
est la maistresse pierre du coing. Et si derechef il est ainsi, que les bras,
les mains, les iambes, and les pieds d'vn mesme corpse doyuent service au chef,
and particulierement secours les vns aux autres: Que les Princes, Princesses,
and Pote^tats qu'il a co^stituez sur les pays cy dessus no^mez, qui se disent
de l'Eglise Chrestienne, auisent de s'employer tous, a co^poser d'vn cost les
differe^s qu'en particulier les vns d'eux ont auec les autres, and d'autre
part, a traicter entr'eux tous chaudement (sans marchander a qui common cera, a
recercher les autres, car cela n'est point de l'Esprit de Dieu) and par bonne
negotiation, vne ligue generale, d'eux, leurs suiets, and pays, pour se
maintenir les vns les autres, s'opposer aux entreprises de l'Antechrist and ses
supposts: and se ressentir autrement que par le pass, des outrages faits a
leurs freres a l'occasion de la religion, quelque autre pretexte qu'on y puisse
auoir done, Recognoissans (auec visage relatif) que Dieu ne les a couronnez,
ny co^stituez sur les autres and (qui plus est) receus en son Eglise pour leurs
beaux yeux, ny pour les entretenir oiseux, gras and en bo^ point: mais pour
seruir a sa gloire, and au soulagement de leurs freres (ie ne die pas selon la
chair) Ne doutans nulleme^t que Dieu ne benisse, fortify, and ren de stable la
ligue qui aura un tell fondement: and en ceste asseurance, employent leurs
forces and moyens a maintenir l'Eua^gile and tous ceux qui en font profession,
contre la rage de Satan and les siens: and sans tarder ny perdre temps,
considerans les langueurs and miseres extremes don't sont poursuyuis ceux qui
sont sous la tyranny de l'Antechrist and ses enfans. Et s'ily en a de si
aueuglez par l'ensor cellement du monde, qui ne vueille^t entendre a ceste
ligue, Ie leur anno^ce au nom de Dieu, qu'ils ne scauroyent par leurs
subterfuges charnels and prude^ces mondaines, euiter un aspre and horrible
sentiment des iugemens de Dieu (lequel n'a rien de co^mun auec la chair and le
sang, and ne veut point que ceux qui mettent la main a la charrue regardent
derriere eux) and moins auec leurs subtilitez and astuces aux affairs d'estat,
euiter ce que leur brass la ligue contraire, de laquelle ils ne peuue^t
ignorer le but, and la haine conceue co^tr'eux: and en fin, fuyr qu'ils ne
comparoissent deuant le grand Judge, deuant lequel les maxims de Machiauelli ny
de ses semblables ou disciples, n'ont aucuneva leur. Que pour les defailla^s,
les autres ne laissent a la fair: and si du tout elle ne se peut, ceuxausquels
Dieu aura reserve la plus saine volonte and zele, s'employent autant que leurs
moyens se pourro^t estendre, a donner tesmoignage de leur piete: sachans que
(sans rompre la liaison de ce bastiment de l'Egise, sans offenser la symmetrie
de ce corpse esleu and precieux, sans en sum commettre vne horrible laschete)
ils ne peuuent differer de do^ner a leurs freres, le secours qu'ils voudroy ent
en pareil cas leur estre done. Et si le commandment qui leur est fait
d'assister principalement aux domestiques de la foy, and les exe^ples des
anciens, and de ceux qui en moindre necessite ont secouru aux guerres passees
les fideles de la France, ne les esmeuuent: qu'ils se souuienne^t des menaces
qui sont faites en l'Escriture, contre les froids and contre les tiedes. Qui
fera l'oreille sourde a la clameur du pour (dit l'Escriture) il criera au iour
de la tribulation, and ne sera point exauce. Allez (dira ce grand Roy au
dernier iour) maudits de Dieu mon Pere, au feu eternel qui vous est prepare:
I'ay eu soif, i'ay eu faim, i'ay este nud, vous ne m'auez point soulage, etc.
Qu'ils sachent, qu'outre la ruin qu'ils en peuuent receuoir en leurs estats
and en leurs maisons priuees, le Seigneur leur redema^dera tout le sang de
leurs freres qui aura este respandu deua^t leurs yeux, fault d'aide and de
secours par leur nonchallance, des l'heure qu'ils ont sceu l'affliction de
leurs freres, y ont peu remedier and ne l'ont pas fait.

Quant aux fideles Francois suruiua^s, nous leur auons establi and establissons
par le present arrest and judgment, les loix and ordonnances politiques qui
s'ensuyuent.

1 Premierement, que comme les Ninevites a la voix de Jonas, les fideles aussi
a la voix de Dieu courrouce, parlant par ses seruiteurs, and ses verges and
menaces, publient and obseruent estroitement and sans hypocrisy, par auta^t de
iours que l'Eglise auisera, en chacune cite ou ville, ou Dieu les aura retirez,
un saint and chrestie^ ieusne, qui ser ue a les humilier, abbatre and matter
la chair, and ele uer l'esprit a Dieu.

2 Que par prieres publiques and tresardentes auecvn co^tinuel amendeme^t de
vie, du plus grand iusques au plus petit, ils facent (comme de nouueau) ainsi
qu'au temps de Josias, paix and alliance auec ce grand pere de famille irrite
pour leurs pe chez: and sur ce l'vn auec l'autre co^ioints par vraye foy and
charity, ils anno^cent la mort du Seigneur, celebrans sa memoire en l'action de
la saint and sacree Cene.

3 Que cela fait, en chacune ville estans assemblez en lieu public, ils iurent
pour eux and leur posterite, d'accomplir inuiolablement les loix qui
s'ensuyuent, a scauoir:

4 Qu'en attendant qu'il plaise a Dieu (qui a les coeurs des Rois en sa main)
de changer celuy de leur tyran, and restituer l'estat de France en bon order,
ou susciter un Prince voisin qui soit manifest (par sa virtue and marquis
insignes) estre liberateur de ce pour peuple afflige.

Apres le serment fait, ils eslisent auec voix and suffrages publiques en leur
dicte ville ou cite, un chef ou Maieur pour leur co^mander, tant au fait de la
guerre (pour leur defense and conservation) que de la police civil, afin que
le tout y soit fait par bon order.

5 Qu'a chacun desdicts Maieurs ils eslisent un conseil de 24. hommes, lesquels
and pareillement le Maieur, seront pris and choisis sans acceptio^ de la
qualite, soit des nobles, ou d'entre le peuple, tant de la ville que du plat
pays, comme ils se ront cognus propres pour le bien public.

6 Qu'outre lesdicts 24. conseillers qui seront ordinaires auec le Maieur qui
sera le 24. y ait 75. hommes esleus, lesquels auec le nombre de cent, qui
seront pareillement indifferemment pris tant des habitans des villes que du
plat pays: par deuant lesquels pourront appeller les parties es causes
criminelles seulement, c'est a scauoir, ou y auroit condamnation de mort,
bannisseme^t, ou mutilation de members.

7 Que sans le co^seil des 24. le Maieur ne puisse resoudre ny fair aucune
chose de la gue re ou de la police (qui peuuent tomber sous deliberation) Et es
chooses de plus grande importance, le conseil des 25. ne puisse aucune chose
determiner sans le conseil des cent: comme pour loy nouuelle, ou abrogatio^
d'anciene, ordonna^ce des monnoyes, leuee de deniers, accord de trefuesou paix
and chooses directement touchantes au public, and d'importance.

8 Que les chooses ordonnees par les chefs and conseils soyent diligemment
executees and volontirement, sans aucune cunctation (comme deuant Dieu) sur
peine de correction exemplaire.

9 Que tous les ans aux calendes de Ianuier, les 25. se deposent de leurs
charges en l'assemblee des cent, and puis demeurans persons priuees (si non
du nombre des cent) par l'aduis d'eux tous, on proceed a nouuelle election
d'autres: a scauoir d'vn Maieur and 24 conseillers, qui seront choisis comme
est dict cy dessus, and don't ne seront exclus ceux qui se seront nouue Ilement
deposez s'il est trouue bon a la pluralite des voix, except le Maieur qui ne
pourra estre appelle a mesme charge, qu'il n'y ait deux ans d'interualle pour
le moins: mais demeurera du nombres des 24. conseillers pour ceste annee, en
sort qu'il n'y en aura que 23. a eslire de nouueau: and puis le nouueau Maieur
qui sera le 25. and aduenant la mort de quelqu'vn d'eux dans l'an, seront
assemblez les cent, qui y pouruoirront pour le rest de l'annee, selo^ qu'ils
verront bon estre,

10 Que ces 25. le iour ensuyuant leur election cassent les 75. and en eslisent
autant en leur place comme dessus, don't seront exclus ceux qui en au ront este
l'annee derniere seulement, and soit ainsi poursuyui cest order tant que besoin
sera.

11 Que si quelqu'vn dudict conseil des cent est appelle a quelque charge
civil ou militaire, soit depose d'entre les cent, sino^ qu'il fust enuoye en
qualite de commissaire pour traiter de paix, guerre, ou autre affair
publicque, auec Princes ou Republiques.

12 Que ceux qui seront comptables ne puissent estre appellez a charge aucune
quelle qu'elle soit, iusques apres la reddition and closture de leurs comptes,
and qu'ils ayent pay le reliqua s'ils sont redeuables: and si aucun donnoit
voix ou suffrages a un comptable, soit condamne a vingt escus d'ame^de qu'il
payera pro^ptement a peine de prison.

13 Que les officiers ordinaires de la justice s'ils sont cognus gens de bien,
demeurent en leur premier estat, pour l'exercer comme de coustume, and iuger
absolument des causes de leur jurisdiction, auec conseil de douze de la qualite
requise. Et si lesdicts officiers ordinaires, ne sont gens qui ayent accoustume
de s'acquiter de leur deuoir, and horse de toute chiquanerie: en les desmet
tant, le Maieur and conseil de chacune ville en pour ra establir d'autres, de
la qualite requise and necessaire pour exercer l'estat de judicature: and
seront lesdictsofficiers suiets a censures, reprimendes, and chastiemens s'ily
eschet.

14 Qu'entre tous lesdicts chefs and conseils particuliers, ils eslisent un
chef general, a la facon de Dictateur Romain, pour commander en la ca^pagne:
auquel aussi ceux des villes and citez obeiront en tout ce qui sera de sa
charge, pour le been fice commun de leur conservation.

15. La facon d'eslire ce chef general feroir bo^ne, si (comme les Ioniens,
Doriens, Beotiens, Achees, Delopes, and autres peuples des douze florissantes
villes de Greece, qui pour aduiser a leur estat, s'assembloyent deux fois en
l'an: ou comme le conseil des Amphictyons du temps de Pausanias) les Maieurs
and Conseils des villes se pouuoy ent assembler en quelque lieu and ville
commode pour toutes: Mais pource que cela leur est malaise pour maintenant, ils
pourront apres vne saint priere, chacun Maieur and conseil assemble endroit
soy, proceder a l'election d'vn chef general, and enuoyer chacun Maieur and
conseil son voeu and suffrage a celuy de la ville, qui (par un aduis coura^t)
sera trouuee plus propre a recueillir tous les aduis des autres: afin que la,
selon la pluralite des voix and suffrages qui y seront enuoyez de dehors,
ioints auec celuy de dedans, celuy soit solennelle meant declare and prono^ce
chef general d'entre les members, a qui Dieu, par le plus de voix, l'aura voulu
accorder.

16 Et combien que les necessitez des guerres n'attendent pas tousiours ce
conseil, and que (come lon dit) la guerre se face a l'oeil: neantmoins, que
soit esleu par mesme moyen and establi par la mesme voye que dessus, un co^seil
au chef general, du qeel il soit tenu de prendre aduis, toutefois and qua^ tes
que l'occasion s'y presentera, and que la necessite du temps and des affairs
le permettra.

17 Que par mesmes moye^s soye^t esleus cinq ou six lieutenans au General, qui
luy succederont (selon qu'ils sero^t nommez) un, apres la mort ou desmise de
l'autre, en mesme ou semblable charge: pour euiter toute confusion, desordre,
and inco^uenient qui pourroit aduenir, par l'entreprise que les ennemis
pourroyent fair en trahison, ou autrement, contre le General, pour priuer les
members de conduite par sa mort.

18 Que tous lesdicts chefs and lieutenans soyent gens qui ayent (tant que
fair se pourra) la crainte de Dieu, son honneur, sa gloire, and son Eglise, en
souueraine recommandation: Et auec la prudence, soyent accompagnez de quatre
chooses, que lon scait deuoir estre en un grand captain, scauoir est, de
science militaire, de magnanimite and hardiesse, de reputation and creance, and
de prosperity en ses entreprises.

19 Que les conseillers des chefs des villes and de la campaign, outre la
cognoissance de l'art de la guerre, and de la police, soye^t de ceux que Iethro
beau-pere de Moyse luy conseilloit d'auoir pour soulagement, hommes vertueux,
qui craignent Dieu, hommes veritables, qui ayent en haine l'auarice.

20 Qu'ils prennent guard a ce que dit le sage: Que la repentance suit de pres
le conseil ledger, and que la plus part des fautes en la guerre and en l'estat,
ne se peuuent fair qu'vne fois: Partant qu'ils n'oublient se garder d'en
fair, and n'oublient a remedier a tout ce que par conseil se pourra remedier
and pouruoir.

21 Que sur les deniers and thresor publicque (quoy qu'il ne doyue estre en
cest affair de religion and necessite commune a se conseruer, appel le le nerf
de la guerre) soyent commis par lesdits chefs and conseils chacun endroit soy,
en chacune cite, gens de bien and sans fraud, tant pour receuoir que pour
deliurer, and autres pour contreroller: and sur tous eux, un receueur and un
contrerolleurgeneral, establiau lieu ou ilsauisero^t lemieux and gens
superintendans aux finances: tous comptables au conseil, pour euiter a toute
fraud and maluersation.

22 Et pour euiter aux calomnies, lesquelles souuent sont esparses and mises a
sus aux Chefs and principaux members du corpse, par l'artifice des ennemis, ou
par envy, ambition, ou autres semblables pestes que le diable fait souuent
glisser, and cerche d'introduire en l'Eglise, ou qui naissent de quelque
soupcon legerement pris par les soldats ou par le peuple: and pour empescher
les desordres qui en aduiennent bien souuent: qu'il soit loisible en chacune
ville a un chacun, d'accuser par deua^t le Maieur and son conseil tous ceux
(soit de la noblesse, ou autres chefs, ou members) qu'ils penseront machiner,
pratiquer, ou fair quelque chose contre le bien public de la religion, and de
la defense common du corpse. Et s'il aduenoit que le soup con fut sur le chef
and le conseil ou party d'iceluy, l'accusateur pourra requerir que les cent
soyent assemblez pour le bien public (a quoy seront tenus satisfaire le Ma^eur
and le conseil) and la par deuant eux tous proposer son accusation, afin d'y
estre pourueu comme ils verront bon estre. Et ne se tiene pourtant aucun de
ceux qui seront ainsi accusez, pour offense, de l'accusateur (qui ne doit estre
mean que d'vne bonne conscience) ains plus tossed l'accuse soit aise and ioyeux,
que Dieu face a tous ses compagnons paroistre son innoce^ce (s'el le y est.)

23 Que suyuant les iugemens qui s'en ensuy uront, soit faite punition co^digne
des coulpables sans auoir esgard en tells fautes, nyes autres, aux services
passez que les coulpables, leurs parens and amiss peuuent auoir faits: afin que
la virtue (a laquelle parmi les hommes est deue recognoissance and guerdon) ne
soit satis faite de ses merits (au prejudice de la gloire de Dieu and de la
feurete common) auec la remission de la peine deue a la fault: ains foit l'vne
tousiour guerdonnee, and l'autre chastiee and punie: and qu'aussi aux faux
accusateurs soit imposee peine, suyuant les loix, ordonna^ces, ou coustumes des
lieux.

24 Que la necessite de tenir armee en campaign passee, le General en remettant
sa charge enter les mains du conseil, ne desdaigne point (ny les autres chefs
inferieurs pareillement leur te^ps accompli) de retourner comme auparauant
persons priuees, ou auoir moindre charge.

25 Que l'on introduise and observe tresestroi tement, depuis le chefgeneral
iusques aux moindres chefs and members, la discipline ecclesiastique and
religieuse, ordonnee and introduite par cy deua^t par les Synodes tenus en la
France, auant la derniere dissipation des Eglises, par les Ministres and
Anciens d'icelles: afin que par ce moyen on voye a l'oeil, le regne de Dieu and
le scepter de sa parole, establi and entretenu: and le regne de Satan, auec la
cohorte des vices, que le monde and la chair enter tienent, destruits, chassez,
and abolis d'entre les fide les, comme il appartient a vrais enfans de lumiere:
Estans asseurez qu'en ce faisant, ils seront benits a la ville and aux champs:
ils habiteront en tou te seurete, rien ne les espouuantera: le cousteau
meurtrier ne passera point par leur terre: Cinq d'entr'eux poursuyuro^t cent de
leurs ennemis, and cent, dix mill. Le Seigneur establira son alliance auec
eux: and les fera croistre and multiplier en paix and abondance de toutes
chooses necessaires: la ou au contraire, s'ils mesprisent les ordonnances du
Dieu viuant, s'ils laissent regner les vices and desbauches parmi eux, la peur,
le tremblement, les maladies, and autres langueurs, and toutes sorts de
maledictions les poursuyuront: Le Seigneur tien dra tousiours sa face
courroucee contr'eux: Ils mourront par la main de leurs ennemis, and fuyro^t
sans que null les poursuyue. Le Seigneur adioustera aussi (s'il n'y voit un
amendment, sept fois au double de leurs plays, comme il en a menace son
peuple d'Israel, en la place duquel ils ont sans doubt este plantez.

26 Qu'a l'execution d'vne si saint oeuure, qu'est l'establissement and
observation de la discipline ecclesiastique, a un frein tant saint and
necessaire, les Magistrates tienent la main aux Consistoi res dans les villes:
and a la campaign, le General, son conseil, ou autres capitaines, and tant
qu'il y au ra de gens de bien en l'armee.

27 Qu'on introduise aussi and qu'on pratique le plus exactement que fair se
pourra, enter tous les capitaines, chefs mineurs, and soldats, la discipli ne
militaire, de laquelle ne sera ia besoi^ fair beaucoup d'atticles and
ordo^nances: estant la multitude d'icelles (si leschefs font leur deuoir
superflue, and ne le faisa^t point, pernicieuse and do^mageable. Il suf fira
que toute la discipline militaire soit puissante d'enseigner (sous la loy de
Dieu) and de fair prati quer aux soldats l'art and mestier des Lacedemoni ens,
lequel en sum consistoit en trois chooses: A bien obeir a leurs officiers, a
porter gayement les trauaux de la guerre, and a vaincre ou mourirau combat.

28 Qu'ils se souuienent de ce que Judas Machabeen respo^dit aux coeurs
faillis, Que la victoire ne gist pas en la multitude, and au grand nombre de
soldats, ains la force est du ciel: Partant, qu'en inuoquant continuellement le
Seigneur, ils suyuent en leurs entreprises l'exemple de ce bon Machabeen,
contre Nicanor, and autres ennemis du peuple de Dieu: Et n'oublient ce que
Gedeon, assiste du Seigneur, fit de beau and de gaillard auec trois cents
soldats, contre les Madianites: Car (a vray dire) tout ainsi que les ennemis au
temps du Machabeen, aussi bien auiourd'huy les meschans assaillent-ils ce pour
peuple, confus par leur injustice, trahison, and desloyaute, voulans abbatre le
service de Dieu, and destruire hommes, femmes, and enfans: Et au contraire, les
fideles co^batent pour la gloire de Dieu, pour la deffense de son Eglise, and
pour leur vie and conservation.

29 Que les capitaines s'estudient a fair exer cer les soldats aux arms, au
combat a l'escarmou che, a soustenir ou liurer un assaut, Et que le General en
particulier s'estudie a apprendre a toute l'armee, de se renger en un clein
d'oeil (si besoin est) en bataille, en plusieurs and diuerses sorts, a garder
leurs rengs, a se rallier, selon le lieu, les ge^s ou selon les ordres, reng,
and constitution de batail le de l'ennemi, ou autre necessite occurrente.

30 Que les chefs, and principalement le General, harengue souuent l'armee and
les particulieres compagnies, pour encourager, retenir, lover, blasmer, ou
autrement renger le soldat, selon l'occasion qui se presentera.

31 Que les soldats Chrestiens ayent honte qu'il se trouue entr'eux querelles,
brigues, and debats, n'ayans iamais este trouuez enter les soldats (quoy que
prophanes de l'armee de Annibal, en un si long temps qu'il fit la guerre aux
Romans, bien que son armee fust composee de soldats de diuerses nations, and
langues: qu'ils considere^t quel le vergongne ce seroit'a un homme, si ses
me^bres s'entrequereloyent l'vn l'autre. Quel reproach ce seroit a un pere de
famille, si on voyoit ses enfans s'entrepicquer: Et partant, qu'ils aduisent de
com batre en toute union and concord la querelle du Seigneur, comme deuant sa
face.

32 Et pource qu'il a este enseigne tant par theorique, que par pratique and
experience: que des trois voyes du traicteme^t qu'on peut fair aux en nemis,
la moyene est tousiours do^mageable, comme celle qui n'acquiert point d'amis,
and ne prive point d'ennemis: que tous les chefs and conseils se resoluent, a
fair pratiquer exactement ces deux extremes: scauoir est, toute rigueur enuers
lestrai stres and seditieux armez, and toute la douceur qu'il sera possible
enuers les catholics paisibles.

33 Que de ceux-la, null ne soit espargne: and qu'a ceux-cy, ne soit fait aucun
outrage ne force, en leur conscience, honneur, vie, and biens, ains soyent
conseruez en amity, and en paix, come com patriotes and freres bien-aimez: en
leur communiquant de la doctrine de salut auec toute charity and affection
chrestiene, autant qu'ils se voudto^t render capables and dociles pour la
receuoir: sans vser en leur endroit pour regard de la foy que d'vn bo^ exemple,
que chacun s'efforcera de leur donnet en bien viuant, suffisant moyen (s'il
plaist a Dieu le benir) auec la predication de l'Euangile, pour les amener a la
cognoissance du fouuerain bien de l'homme.

34 Vray est, que pour autant que l'estat aflige desfideles pourroit auoir
besoin de viures, munition and deniers, les Catholics Francois (ainsi
traictez que dit est) pourront estre priez de les en secourir: and aduenant
qu'ils refusassent de le fair, y pourront en cas de grande necessite estre
contraints par tous les plus honnestes moyens don't on se pourra auiser: ce qui
ne pourra tourner a blasme, si on considere que David en la necessite s'est
serui des pains de proposition.

35 Surquoy les Chefs and Conseils seront aduertis, de bien and soigneusement
mesnager tout ce qui pourra tomber en mesnage, and profit public, pour ne
rien despendre superfluement, and n'a uoir a charger les amiss plusque de
besoin: Prena^s guard ace que Tite Live dit, que la guerre se nour rist
elle-mesme, come l'enseigne tresbien le long temps que Annibal a mean la
guerre en Italy, sans auoir aid, ou argent frais de la republique de Carthage.

36 On scait bien que quand on sera co^traint de camper, si le soldat est
instruit and comma^de de se co^tenter de l'ordinaire du bon-ho^me auec tou tc
modesty and crainte de Dieu, (ce qui auiendra aisement, si outre la parole de
Dieu, and les loix militaires qui leur doyuent seruir de bride and co^dui te,
le captain ou soldat considere le traictement qu'il voudroit luy estre fait,
s'il estoit en la place du bon-homme, voire tout le village en corpse, sera bien
aise de dresser estappe, fournir munitio^s, argent and autres commoditez, enter
les mains de ceux qui seront establis pour les receuoir.

37 Ceste bonne and modeste facon de loger, outre que c'est le deuoir du soldat
Chrestie^ d'ain si le pratiquer, contentera infiniment le coeur du peuple des
villes and du plat pays, qui scait combien ceste querele est just, and la
deffense contrain te: au contraire, le parti des ennemis, meschant traistre,
desloyal, and volontaire: tellement qu'au lieu que par le pass, les des
bauches and desordres auoyent aliene le bon-ho^me, des fideles, en sort qu'en
un bien grand village, quand on alloit pour y loger, a peine y trouuoit-on a
qui parler, maintenant auec un tell deporteme^t, le bon-ho^me s'ef forcera de
recueillir le soldat, and de fair au rest tous les bons offices qu'il luy
sera possible, co^tre les ennemisde la paix and societe civil des Fra^cois.

38 Qu'il y ait un ou plusieurs bons preuosts de camp, accompagnezde bon nombre
d'archers pour punir a la rigueur and promptement, les fautes que le soldat
desbauche pourroit fair, contre la loy de Dieu, and la police de l'armee.

39 Que les Chefs se souuienent de ce que Polibe dit, que la party la plus
requise en un grand Captain est, qu'il cognoisse les co^seils and le naturel
de son ennemi: and parta^t ne soyent iamais sans un bon nombre d'espies
(desquels ils doyuent and peuuent auoir a rechange) de toutes parts.

40 Qu'ils ayent enter toutes leurs maxims de negotiation, ceste-cy en
singuliere reco^mandation, De ne se fire iamais en ceux qui tant de fois and
par si insignes and prodigieuses trahiso^s, ont viole and ro^pu la foy, le
repos, and la paix public, ny iamais se desarmer tant qu'ils feront poursuite
co^tre la doctrine de salut, ou co^tre la vie de ceux qui en font profession:
se gardans bien de fair ia mais de ces paix, qui seruent d'instrume^s a
massacres. Que s'il aduenoit de tomber en quelques terms d'accord, ce soit
auec tells conditions, qu'auant tout oeuure, soit resolument establi ce qui
est expedient pour la gloire de Dieu: and apres cela, si bie^ advise a la
seurete des poures Eglises, qu'elles ne soyent plus a la merci des loups and
tygres.

Que si (comme dit est) il plaist a Dieu de toucher le coeur des tyrans, and
les changer, comme il en a la puissance, lors de bonne volonte ils se sub
mettent a ceux que Dieu leur a ordonnez pour Princes naturels, and leur rendent
tout deuoir de bons and obeissans suiets. Mais si le mal est venu iusques au
co^ble, and que la volo^te de Dieu soit de les exterminer: s'il plaist a Dieu
susciter un prince Chrestien vengeur des offenses, and liberateur des affligez,
qu'a cestuy ils se rendent suiets and obeissans, comme a un Cyrus que Dieu leur
aura enuoye, and en attendant ceste occasion, qu'ils se gouuernent par l'ordre
cy dessus establi par form de loix.

Lesquelles loix, aduis, and ordonna^ces, and autres qu'ils pourront
d'eux-mesmes selon l'occurrence des chooses, dresser and bastir, co^formes aux
presents, selon la parole de Dieu: Nous leur auons ordonne and ordonnons
d'obseruer and entretenir de poinct en poinct, selon leur form and teneur, and
de lignee en lignee: se gardans bien de permettre, qu'elles ressemblent (comme
Anacharsis disoit a Solon) aux toilles d'araignee, dans lesquelles si quelque
chose de ledger tomb, il est retenu, la ou le pesant fardeau pass au trauers
en deschira^t la toille: Enquoy faisans, nous les auons asseurez and asseurons,
que qua^d bien ils ne seroyent iamais secourus par leurs freres des autres
nations (ce qui seroit trop indigne, and ie ne le veux seulement imaginer) ils
se pourront conseruer (moyenant la grace de Dieu) en son pur service, exercice
de la religion Chrestiene, pleine liberte de leurs consciences, and en toute
seurete and repos, auta^t que les eueneme^s d'vne guerre just, bie^ fondee,
bie^ conduite and ordonnee, le peuuent souffrir and endurer sous la guard de ce
grand Dieu des armees, du Roy des siecles, immortel, invisible, seul Dieu sage
and puissant, auquel soit tout honneur and gloire a iamais.


L'egl. Ainsi soit-il. Et certainement ie le croy, ie m'en tien toute asseuree,
and soubscris fort volontiers a ton aduis and judgment.


Ali. Et moy.


Phil. Et moy aussi.


L'hist. Ie trouue ce que Daniel a dit si saint, que non seulement ie
soubscris a la verite du faict, a l'aduis qu'il do^ne a tous Princes qui ont
receu l'Euangile, and a l'ordre qu'il do^ne aux poures Francois. Mais aussi
(par la grace de Dieu, qui m'a touch en l'oyant discourir du faict des
Huguenots) pour beaucoup de circonstances, en la consideration desquelles il
m'a fait entrer, ie croy qu'ils sont gens de bien, and qu'ils tienent la vraye
purete de religion Chrestiene: mesmement quand ie me re mets en memoire de leur
confession de foy (qui est imprimee au bout des Pseaumes de David) la quelle
i'ay leave and releue plusieurs fois. Mais pour ce que deuant qu'y mettre le
nez, ie m'estoy' tousiours propose de ne rien croire de ce qui y est co^ tenu,
de peur d'estre surprins, comme nostre cure nous a tousiours dit, qu'il est
mal-aise de lire un liver des Huguenots sans le deuenir: Ie n'y auoy' pas prins
guard de si pres, mais ie suis content d'estre trompe de ceste sort. Et
ausurplus ie m'asseure, comme Daniel a dit, que Dieu ne laissera impunie (quoy
qu'il tarde) la meschancete qui a este faite aux poures Huguenots Francois: Et
les meschans ont beau en rire, car ils ne scauroyent attacher au bout de leur
vie celle des Huguenots, qu'ils leur ostent si licencieusement, come s'il n'e
stoit point de Dieu. Or a luy soit louange, de la grace qu'il me fait de
m'ouurir les yeux, me communiquer sa lumiere, and m'eslo^gner des tenebres le
priant qu'il me fortify, pour pouuoir, si besoin est, souffrir and endurer
pour le tesmoignage de sa verite, auec le surplus des fideles.


Le pol. Et moy, i'en die, i'en croy, and en pry tout au tant: estant pressed and
appareille de fair tout ce qui sera advise expedient pour la gloire de Dieu,
and la conservation de son Eglise, autant qu'il me sera possible, par sa grace.


L'egl. Love soit l'Eternel a iamais, qui a manifest sa virtue and puissance
conioincte a sa bonte and grace en ces deux bonnes gens icy. Vous soyez les
tresbien receus en la maison du Seigneur. Ie tascheray de fair que vostre
conversion y soit cognue de tous, afin de nous en resiouir ensemble, and en
redre graces sole^nclles au Seigneur. Ce fait, vous Historiographe, irez par
deuers les Rois, Princes, and Nations, qui ont receu l'Eua^gile: leur fair
entendre tout ce qui s'est pass en France contre les Chrestiens, and l'arrest
que Daniel en a don ne, afin qu'ils aduisent de pres a leur deuoir. Et vous,
Politic, irez trouuer nos freres and members Francois, pour leur declarer
l'arrest, l'aduis, and ordonnances, que Daniel a done sur ce faict. Et
tiendrez la main auec eux, a ce que le tout s'effectue pour la gloire de nostre
Dieu, and conservation de ses enfans.


L'hist. le le veux bien.


Le pol. I'en suis content.


L'egl. Le bon Dieu vous benie and conduise tousiours par son saint Esprit,
pour l'amour de son Fills Jesus Christ nostre Seigneur. Amen.


FIN.
DIALOGVE SECOND DV REVEILLE MATIN DES FRANCOIS, ET DE LEVRS VOISINS.

Compose par Eusebe Philadelphe Cosmopolite, and mis de nouueau en lumiere.

A EDIMBOVRG, De l'imprimerie de Jacques James.

Auec permission.

1574

ARGUMENT DV SECOND Dialogue.
Le Politic and l'Historiographe Francois, reuenans par diverse chemins de
leur charge, se ren contrent (comme Dieu veut) logez en vne mesme hostellerie a
Fribourg and Brisgoye, and apres s'estre recognus, caressez and recueillis, ils
recitent l'vn a l'autre le succez de leurs voyages, l'estat present de la
France, and par occasion quelque trait de celuy d'Angleterre. Ils traitent
aussi de la puissance des Rois, de la tyranny, and de la servitude volontaire,
and plusieurs autres bellesmatieres tres necessaires en ce temps, reseruans au
lendemain ce qu'ils ont a dire de plus.

DIALOGVE SECOND.
Interlocuteurs.
Le Politic l'Historiographe. Le Politic commence en chantant le Psalm
CXXIIII. Le pol. Or peut bien dire Israel maintenant,
Si le Seigneur pour nous n'eust point este,
Si le Seigneur nostre droict n'eust port,
Quand tout le monde a grand fureur venant
Pour nous meurtrir, dessus nous s'est iette:

L'hi. Ie suis deceu si ce n'est la voix de celuy que
ie desire le plus de voir en ce monde.

Le pol. Pieca fussions vifs deuorez par eux,
Veu la fureur ardente des peruers:
Pieca fussions sous les eaux a l'enuers,
Et tout ainsi qu'vn flot impetueux,
Nous eussent tous abysmez and couuerts.

L'hi. Ou ie resue, ou c'est lamy sans nulle doubt, Mon Dieu ou peut-il estre
enter? Seroit-ce point en ceste chamber? Hola he, Ouurez un peu, ie vous pry.


Le pol. Qui estes-vous, qui ainsi hurtez?


L'hi. Gens de paix, ouure l'amy.


Le pol. O Seigneur, C'est l'Historiographe. Est-il possible!


L'hi. Ce l'est vrayement, mon grand amy.


Le pol. Que ie t'embrasse, He qu'il y a de temps que ie souhaite d'auoir le
bien que ie recoy!


L'hist. Il m'auient tout ainsi qu'a ceux qui ont lon guement attendu, apres
quelque bien rare chose, qui mal a peine peuuent croire lors qu'ils l'ont en
leur puissance, que ce soit ce qu'ils de siroyent. Ainsi dy-ie m'auient-il de
te voir maintenant icy.


Le pol. Ie t'asseure mon grand amy, qu'il m'aulent aussi tout de mesme, en t'y
voyant.


L'hist. Si n'est-ce fable, ny fantosme, nous voicy tous deux, Dieu merci.


Le pol. Dieu soit love, qui nous a conduits a sauuete, and nous a faict
entrere^contrer lors que nous y pensions le moins. S'il te semble nous en remer
cierons ensemble nostre bon Dieu, de tout nostre coeur, and puis apres nous
entretiendrons l'vn l'au tree tout a l'aise du succez de nos voyages.


L'hist. Nous ne pouuons honestement laisser passer ceste occasion, de
remercier bien humbleme^t nostre grand Dieu, sans encourir le vice
d'ingratitude, l'vn des plus desplaisans a Dieu, and moins souffrable enter les
hommes. Mais il nous faut tenir la port close, pour euiter l'inconuenie^t qui
nous pourroit suruenir, veu le lieu ou nous somme^s: ou le pur service and
l'inuocation du nom de Dieu (comme en tout le rest de la Papaute) est
deffendue.


Le pol. I'espere que bien tossed (comme il nous est command de Dieu, expedient
pour nos miseres and necessaire pour nostre deuoir) il nous sera aussi^ permis
de seruir Dieu par tout ouuertement. Apres que sa Majesty aura fait justice de
la grande Paillarde, qui a corrompu la terre par sa paillardise, and qu'il aura
ve^ge le sang de ses seruiteurs de la main d'icelle: lors que les Rois de la
terre, qui ont paillarde auec elle, and ont vescu en delices, pleureront and se
lamentero^t a cause d'elle, quand ils verront la fumee de son bruslement: Lors
dyie, qu'il n'y aura plus nuls Chananeens en la may son du Seigneur desarmees.
Et que tous ceux qui seront demeurez de rest de routes les nations qui auront
fait la guerre a l'Eglise de Dieu, adorero^t le Roy le Seigneur des armees.
Ainsi que la predict Zachary en sa Propherie.


L'hist. Ie l'espere aussi tout ainsi. Cependant nostre deuoir est, de marcher
en tout prudemment, and d'attendre en toute patience ce temps la que le Pere a
mis en sa puissance.

Bien le pouuons nous prier qu'il abbrege ces iours-la, and qu'il haste la
vocation de ses esseus.


Le pol. Tu dis vray. Or le prions donc a genoux, s'il te plaist de fair les
prieres ie te suyuray de tout mon coeur.


L'hi. Ie le veux bien. Prions,

Seigneur Dieu Pere eternel and tout puissant, Nous tes poures seruiteurs,
ayans este transportez par ta grace, du Royaume tenebreux, au Royaume de
lumiere, and tossed apres employez parton Eglise en des charges importantes a ton
service: Te rendons graces, nous te louons, nous te magnifions Seigneur, pour
les biens infinis (and qui a dire vray, nous sont incomprehensibles) que tu
nous distribues iournelleme^t de ta liberale and infatigable main, de ce que
par ton bras favorable tu nous as conduits and ramenez nous ayant admi nistre
les chooses necessaires a nostre voyage, and nous deliura^t des dangers ausquels
nous sommes exposez le plus souuent pour nos pechez. Nous te supplions
Seigneur, qu'il te plaise ennous par donnant nos fautes, continuer tes
benedictio^s and graces sur nous, and sur tes autres enfans and seruiteurs,
comme tu cognois estre expedient pour le bien de ta gloire. Sur tout Pere and
Sauueur, fay nous tousiours fermement esperer es promesses du salut eternel qui
nous a este acquis par le sang precieux de ton Fills ton bien-aime. Et nous fay
continuellement dependre de ta providence, par laquelle iusqu'aux plus petits
d'entre les oyseaux sont nourris and soustentez, and les cheueux de nos testes
comptez and gardez, iusques a tant Seigneur, que tu nous retires de ces
miseres, pour nous fair iouyr de l'immortalite bien-heureuse, de laquelle
iouyssent ceux que tu as retirez en paix. Ce pendant Seigneur, nous te
supplions de prouuoit en general and en particulier, a toutes lesnecessitez de
ton Eglise, de haster le temps de la vocation des tiens, and abbreger les iours
de la restoration des chooses. Et de nous fair en particulier la grace que
nous puissio^s bien tossed estre rendus en sau uete, a l'Eglise qui nous a enuoye
pour luy pouuoir render fideleme^t compte de la charge qu'elle nous a donnee:
fay-le Seigneur, pour l'amour de Jesus Christ ton Fills nostre sauueur. Ainsi
soit-il.


Le pol. Ainsi soit-il. Or il faut que ie te die deua^t que passer outre, que
ie me resiouy grandement, and m'esmerueille quand and quand, considerant la
peine que tu as eve, and les dangers par ou tu as pass en faisant un si long
voyage, de l'embon poinct que tu nous en rapportes.


L'hi. I'ay eu de la peine vrayement pour la longueur du chemin, and diversity
de Regions, par ou il m'a conuenu passer. Mais la gayete de coeur, de laquelle
i'ay march, m'a fait trouuer tout le labeur facile: Quant aux dangers, tu scay
bien que celuy pour lequel ie marchois est bo^ and fort pour garder ceux qui se
retirent en sa guard: aussi m'ail tellement garenty que les dangers ne m'ont
approach que de bien loin. Le plusd'ennuy que i'ay senty, c'a este (afin que ie
n'en dissimule rien) les Karhous and autres insole^ces ou lon m'a voulu co^
traindre d'entrer par plusieurs fois en trauersant les Allemagnes: Les coups de
could pareilleme^t and les brocards de Franche dogues, don't les Anglois vsent
souuent, conioints auec la vain and su perbe contenance, and autres desbauches
qu'on voit en Angleterre, m'ont merueilleusement offense.


Le pol. Il y auoit assez dequoy se fascher: mais l'en nuy seroit grand au
double, si ces sortises estoye^t pratiquees par quelques Chrestiens and gens de
marque. Et ie me doubt bien que les Karhous Al lemans ne se trouuent que parmi
quelques vieux yuro^gnes Papists, es taruernes and hostelleries ou il seroit
bie^ aise de se fair seruir a part pour fuyr la violence de ces Sacs-a vin.
Quant aux course des Princes and Seigneurs Protestans, ou tu auois le plus
affair, ie m'asseure que tu n'y as rien veu de semblable, ny pareillement
parmi les Anglois de bonne estoffe (si leur contenance ne trompe mon judgment)
rien que courtoisie and douceur, accompagnee de toute modesty.


L'hi. Pleust a Dieu qu'ainsi fust l'amy come c'est pour la plus part, tout au
contraire. Les plus gra^s y font les plus lourdes fautes, voire les plus
religieux sont plus qu'il ne seroit a desirer, embrenez de ces ordures.


Le pol. Que me dis-tu?


L'hi. Il est ainsi ie t'en asseure, and null ne leur vient au denant, ils s'en
dispensent a leur gre.


Le pol. Et les Pasteurs, quoy cependant? ne reprenent ils pas ces vices?


L'hi. La plus part sont des chiens muets, presque tous compagnons d'Hely, il
n'y a point de discipline.


Le pol. Si est-ce que i'ay ouy dire qu'ily auoit en Angleterre plusieurs
Ministres bons Pasteurs, qui desira^s la reformation de la vie and moeurs des
hommes, and de quelques ceremonies externes qui sont demeurees de rest de la
Papaute, ne cessoyent de fair tout deuoir par escrit and de viue voix, pour
mettre la discipline Ecclesiastique au dessus: Et quelque bon Prince Protestant
qui la vouloit mettre en ses terres.


L'hist. Tu dis vray: Mais son bon vouloir n'a pas eu l'effet desire: Et quant
a ces bons personnages Anglois, du temps mesme que i'ay este en Angleterre, ils
ont este merueilleusement trauaillez par les Ministres de la justice: Les vns
ont este bannis, les autres deposez de leurs ministeres: Et leurs escrits
parlans de reformation, condamnez comme seditieux.


Le pol. Est-il possible?


L'hi. Il est ainsi.


Le pol. Quant au dessein de ce bon Prince, ie ne m'esbahy pas par trop qu'il
s'en soit all en fumee, veu la tiedeur and lentitude de laquelle les Princes
marchent, quand il est question de repur ger les Eglises qui leur sont
commises: Considera^t aussi la malice des Peuples qui abusent le plus souuent
du bon naturel de leurs Princes. Mais de ce fait-la d'Angleterre: i'en demeure
tout estonne. Quelle injustice! Quelle d'esloyaute! Ie me doubt bien d'ou cela
peut venir, il ne peut proceder que de la bobance, ambition and insolence des
Prelates Anglois, fauorisee de la Chattemiterie de quelques vns du conseil que
ie te pourrois bie^ nommer. Mais qu'ils oyent (outre les passages de
l'Escriture) ce que dit quelque grand personnage de nostre temps, parlant de la
discipline Ecclesia stique. S'il n'y a (dit-il) nulle compagnie, ni mes mes
nulle maison quelque petite qu'elle soit, qui se puisse maintenir en son estat,
sans discipline: Il est certain qu'il est beaucoup plus requis d'en auoir en
l'Eglise, laquelle doit estre ordonnee mieux que nulle maison, ny autre
assemblee.

Pourtant comme la doctrine de nostre Seigneur Jesus est l'ame de l'Eglise,
aussi la discipline est en icelle, comme les nerfs sont en un corpspour vnir
les members and les tenir chacun en son lieu and en son order. Pourtant tous
ceux qui desirent que la discipline soit abbatue, ou qui empeschent qu'elle ne
soit remise au dessus, soit qu'ils le facent a leur escient, ou par
inconsideration, cerchent d'amener l'Eglise a vne dissipation extreme.


L'hist. Cela est tant bien dit que rien plns: Mais quel remede quand les
principaux d'entre lesges d'Eglise qu'on appelle, qui deussent porter le
fla^beau deuant les autres, se contentans d'auoir receu la doctrine, n'ont cure
de reformation. Et quel que bon exemple que leurs voisins Escossois and autres
peuples qui l'ont receue, leur en sachent do^ner, n'ont pas honte dese monstrer
ennemis ou uerts de toute discipline, cependant la feinte simplicite du
surpelis plie menu comme celuy d'vn prestre, la sotte and superflue clarte des
chandeles en plein midy, le son sans intelligence des Orgues, La gaye music
gringotee ne manque point de dans leurs temples, en leurs services ordinaires.
La dessus Monsieur l'Archeuesque, Monsieur le Primat, Mo^sieur l'Euesque, and
autres tells officiers accompagnez de pages, laquets, estaffiers, and autres
falots, iusques a 20 30 40 100, and tell y en a iusques a 200 cheuaux.


Le pol. O Seigneur, iusques a quand y aura-il de tells Maistre-d'hostels en ta
maison! Quels vigne rons, quels moissonneurs! ils ont prins l'Euangile en vain
les paillards, and s'en sont fait riches.


L'hi. Bellement ie te supply, tu es trop prodigue censeur, ils ne sont pas
tous ainsi Dieu mercy, and pour le moins la doctrine est pure parmi eux.


Le pol. Voire deal Mais ou sont les fruicts de la vi gne du grand Seigneur? Ne
sont-ce plustost des lambrusches que bons raisins? Et ne craignentils pas, ie
parle a ceux que le Seigneur a establis guettes sur Israel, que le Seigneur
leur redema^de les brebis qui perissent par leur fault: Voire and les vns and
les autres ne craigne^t-il pas q^ le Seigneur oste son Chandelier du milieu
d'eux, and leur face souffrir la faim, ie dis la faim de sa parole vraye
pasture des ames, puis qu'ils en abusent ainsi? Et c'este Princess leur Royne,
qui a la reputation d'estre ta^t sage and vertueuse, qui port le titre de chef
de l'Eglise en son Royaume, and de deffe^satrice de la foy. Est-il possible
qu'elle and les seigneurs de son Conseil endurent vne tell des bauche en la
maison du Dieu viuant?


L'hi. Ce n'est pas la tout, Il y a bie^ encore pis a crai^dre.


Le pol. Nostre Seigneur! qu'y pourroitil auoir de pire, enter ceux qui ont
receul'Eua^gile, que de n'e^ vouloir (parma niere de dire) que la moitie, a sc.
la seule doctrine?


L'hi. Ne seroit-ce pas chose plus deplorable, si encores de ceste moitie-la
ils en faisoyent si peu d'estat, qu'ils nese souciassent, quand bien auiour
d'huy ou demain elle leur seroit ostee.


Le pol. Cela est bien certain.


L'hi. Or sont-ils presque sur le point de la perdre s'ils ne s'auisent.


Le pol. Ie serois extremement marri, quoy que le peuple qui en abuse soit
digne d'en estre prive, si ce que tu dis auenoit: Mais die moy comment ce peut
estre.


L'hi. Il ne faut que la seule mort de la Royne, pour tout cha^ger and
re^uerser.


Le pol. Comment, Bon Dieu! En 14. ou 15. ans qu'elle a regne, n'a elle sceu
establir tells loix and ordo^na^ces que la doctrine de l'Eua^gile puisse
demeurer pure apres so^ despart bo^ gre mal gre la Papaute? A-elle si peu
profit en la lecture des bo^s livers, que i'en tens luy estre ta^t familiers?
Faudra-il qu'vn Cicero luy enseigne sa lecon, surpassant de zele enuers la
Republique Roman, le zele de ceste Royne enuers l'Eglise de Dieu?

Quant il afferme n'auoir moins de soin de l'estat ^uenir que de l'estat
present de sa Republicque: he Dieu, quelle laschete voila,


L'hi. Ie t'asseure l'amy que si la Royne and son Conseil ou le Parliament
d'Angleterre ny remedy, qu'ils sont venus comme a la veille de voir la
subversion de leur estat and de la Religion ensemble.


Le pol. Ha miserables! Et que tardent ils, qui les empesche d'y mettre la main
deuant la main?


L'hi. Rien ne les en destourne que la des bauche and la vanite de la cour, les
delices des Prelates, la su perbe des nobles: Et pour le dire en un mot le peu
de zele que la plus part des Anglois a enuers le service de Dieu. Et Dieu par
son secret judgment, pour se venger de tell laschete tient come en less vne
royne d'Escosse, que chacun cognoist assez plus proche de la Couronne
d'Angleterre, pour la lascher tout aussi tossed apres la mort de coste-cy. Et
Dieu scait quel remuement on y verra s'ainsi aduient.


Le pol. O Seigneur! Et vit-elle encore ceste fatale Medee? Qui eust iamais
cuyde cela? Catherine de Medicis, and ses enfans ont bien surpass en luxure,
en cruaute and perfidie trestous leurs deua^ciers ty ra^s, ils les ont dy-ie,
iustifiez, and aboly le plus de leur renom: Mais apres ceux-la, ie croy certes
qu'on doit l'honneur a ceste-cy, d'auoir couche a toutes restes son estat,
honneur and grandeur, and rafreschy en plus de sorts le ieu tragique
malheureux. Il sembloit bien que sa prison la deuoit auoir priuee des moyens de
continuer ses deporte men's: Mais a ceque l'on a veu la violence de cest esprit,
n'a peu estre retenue ny empeschee qu'elle n'ait tete le dernier effort de so^
desti^, traina^t auec son desastre la ruin de tous ceux qui s'en sont
accostez. L'infortune duc de Northfolc a este le dernier, qui par son supplice
nous sert de bon tesmoin, qu'elle n'a laisse peril a essayer. Ayant fait la
plus hasardeuse entreprise qui se peut fair, qui est, d'attenter sur la vie de
celle qui a la sienne en sa puissance, and de contraindre ceux qui ont sa vie
en leurs mains, de n'estimer point leur vie estreas seuree s'ils ne luy oste^t
la siene: Mais qu'attende^t ils ces Anglois? N'y a-il ame qui remonstre a la
Royne and a son Conseil la necessite qu'ils ont de s'oster vne tell espine du
pied?


L'hi. Voire dea: Ily en a eu des plus doctes and plus zelez qui n'ont rien
oublie a luy dire sur ces arguments: Mais la royne d'Angleterre est si bonne,
elle est tant pleine de clemence and douceur quelle ne prent point de plaisir a
voir respandre le sang.


Le pol. Quelle douceur nostre Seigneur, and quelle clemence est celle-la, qui
train auec soy la ruin d'vn estat si beau and si grand, and de la Religion
ensemble! N'est-ce plustost la cruaute la plus extreme qu'on vit onques? Si vne
tell calamite se peut euiter par moye^s iustes and licites: Celuy qui ne
l'empeschera ne sera-il pas coulpable de tous les mal-heurs qui en aduiendront:
Sera-ce pas vne cruelle clemence pour espargner le digne de mort, fair mourir
tant d'innocents, and vne double charge de conscience a un Prince de ne vouloir
fair justice, ne procurer le salut de tout son Royaume. Dieu prese^te ce choix
a la royne d'Angleterre de fair justice, and asseurer son estat and la
Religion en Angleterre, ou refusant justice, y rui ner l'estat and la religion
ensemble. Car on ne peut dire qu'apres le decez de la Royne d'Angleterre, les
chooses estant en l'estat qu'elles sont, il y ait moyen d'empescher que la royne
d'Escosse ne vie ne a succeder, and par consequent tout l'estat du Royaume a
renuerser, and la Religion a changer, tous ceux qui ne voudront estre si
meschans que de quitter le ciel pour la terre, and renier leur religion, pour
le moins bannis, chassez, eux and leurs enfans miserables, come on a ia veu l^
pourtraict au regne de la Royne Marie.


L'hi. Cela est certain: Et beaucoup de gens de bie^ Anglois, auec lesquels
i'ay devise de cest affair, ne s'attendent pas a mieux. Encore dernierement la
royne Elizabeth, estant tombee malade (craignant que pire luy auint) il y en
auoit desia plusieurs qui pensoyent a trousser leurs quilles.


Le pol. Ha poures gens! Et comment est-ce qu'vn Parliament (du quel l'authorite
est si grande, comme tu scay) ne fait ouuertement resoudre ceste Royne en ce
faict-cy, en ce fait dy-ie, auquel il n'est pas question seuleme^t de punirle
pass, mais aussi d'euiter le mal present and aduenir. Dieu aura bien puny
d'aueuglement, ceux qui ne verront clair en cest affair. Ceux qui ont remis un
pareil forfaict autrefois, l'ont remis a ceux de qui il n'auoyent occasion de
douter semblable conspiration: mais de pardonner a ceux qui retiennent la mesme
volonte, and mesmes moyens pour ma^^ re, c'est plustost temerite que douceur.

L'Angleterre tient (comme l'on dict) le loup par les oreilles, ils ne le
peuue^t tenir long temps, and encores moins le lascher, que en l'vne and
l'autre sort il ne leur face beaucoup de mal. Le peril y est tout evident, and
ia essaye: vouloir encores choquer au mesme escueuil ou l'on vient de fair
naufrage, ce seroit a tort, comme dit le proverb, qu'on accuseroit Neptune.

Cela est bien certain, que tant que la royne d'Escosse y sera, elle ne cessera
de troubler cest estat, par conspirations intestines: Et si elle en est vne
fois horse (comme Charles de Valois s'essaye iournellement de l'en tirer) par
guerre externe.

Il n'y a rien de si pernicieux a un Royaume que d'y auoir un successeur, ayant
des qualitez si pernicieuses a un estat, que la royne d'Escosse. Car en premier
lieu, C'est un successeur ennemy, elle l'auoit assez monstre par les guerres
passees. Mais en la conspiration derniere elle a descouuert la plus capitale
haine qui se peut mo^strer.

L'ambition and cupidite de ceste Couronne, ne luy permet point d'attendre le
temps de la succession. Elle a autrefois usurp le titre and les arms.

A present par ceste conspiration, elle a monstre d'en vouloir auoir la
possession and la commodite.

Dauantage, elle est estrangere de nation, tellement que l'affection naturelle,
comme seroit en un autre successeur qui seroit fills, ne peur arrester
l'ambition qu'elle a d'empieter le Royaume.

Item elle est estrangere de religion, qui est la pire qualite de toutes,
d'autant mesmes, qu'elle a (comme i'ay entendu dire, les partis pieca dressez
dans le Royaume, tellement qu'il n'y escherroit que le coup de l'ex ecution.

La retention doncques d'vn tell successeur ne peut estre que tresdangereuse a
tout estat: Et au contraire l'extermination fort vtile and au grand repos and
tra^quillite d'ioeluy, de sort qu'on ne peut douter que ce ne fust un grand
bie^ a ce Royaume de luy oster ceste espine du pied, qui ne cesse de le
troubler and picquer: Et de s'exposer au peril, qu'o^ peur facilement and par
moyens licites euiter, pour apres essayer d'estre sauuez par quelque voye
miraculeuse de Dieu, and aimer plustost demourer tousiours en danger, en
retardant ou refusant justice, que s'asseurer de son salut auec la justice.
Cela s'appelle en bon Fra^cois, Tenter Dieu trop vilainement.


L'hi. Tu en parles bien a ton aise and ainsi commetu l'entens: Mais ie me
doubt bien l'amy que si tu tendois vne oreille a l'accusee and a ses droits,
que possible tu pourrois fair vne toute autre conclusion.


Le pol. Ia a Dieu ne plaise que ie tend l'oreille a ceste bonne Dame-la:
I'entens qu'elle a trop de moyens pour corrompre les plus parfaits. Mais
siserois-ie bien aise d'estre en lieu ou son faict fust traite, pour en dire ce
qu'il m'en semble.


L'hi. Tu en as desia dict assez pour te garder d'en estre judge. Et nous auons
(comme tu scay) a traiter d'vne autre matiere: toutefois pource que cest
affair importe tant a l'Eglise de Dieu, si tu veux, afin que fault de raisons,
on ne laisse plus lo^ guement vne punition si necessaire en arriere, ie
trendray le parti de la royne d'Escosse (par form de deuis) and t'allegueray
au mieux mal qu'il me sera possible, tout ce que ces partisans alleguent, pour
l'exempter de son dernier supplice, toy au contraire debatras ce qu'il te
semblera estre raisonnable, selon l'estat, and la conscience pour le bie^ de ce
peuple-la. I'ay bon moyen d'en aduertir des Myllords qui me sont amiss. Apres
cecy, ie te feray entendre le succez de tout mon voyage.


Le pol. Ie le veux bien, and si ne fay point de doubt que ie n'en puisse bien
resoudre ceux qui sans passion auec un judgment pur and net, voudront me surer
mes raisons. Mais deuant que passer outre, ie suis d'auis qu'en ce fait-cy
(comme en toute autre matiere d'estat) nous ayons deux considerations
conioinctement, L'vne, Si ce qu'on propose est honest, l'autre, S'il est
vtile. Ceux qui en matieres d'estat, dient qu'il ne faut co^siderer que
l'vtilite, monstrent qu'ils n'ont guere l'honneur, and encores moins la
conscience en recommandatio^. Le populace d'Athenes suffit pour leur fair
ho^te au judgment qu'il donna, du conseil que Themistocles leur vouloit bailler
sa^s le declarer qu'a un. Ils esleurent (comme tu scay) pour l'ouyr non point
le plus affectionne a l'amplification de leur Republique, ains Aristides le
plus just, auquel apres qu'il leur eut rapporte que le co^seil de The
mistocles estoit fort vtile, mais, tres-iniuste: Ils dirent tous d'vne voix
qu'ils n'en vouloyent point: Nous auons donc en ce faict-cy obligation and
deuoir de regarder auta^t la justice and honestete, come l'vtilite public du
royaume d'Angleterre. De ce bie^ public s'il y a interest ou no^, i'en ay
desia, ce me semble, parle assez: rest seuleme^t a vuyder, si le fait est
aussi just and honest, comme vtile and necessaire. Il est bien certain and ne
se peut nier, que cest un des plus grans crimes qui se peuue^t commettre enuers
les hommes que de conspirer contre le Roy en son royaume, contre son estat and
rauissement d'iceluy: l'exemplaire punition de Core, Dathan, and Abiron le
tesmoigne assez: David ordonne and esleu de Dieu pour estre Roy apres Saul,
s'est content de se deffendre and se garantir sans iamais attenter sur la
person de Saul, a qui neantmoins il estoit destine successeur de la bouche de
Dieu. Et combien que Saul luy fist guerre mortelle and unjust, si est-ce que
David se condamnoitcomme digne de mort, s'il eust attente contre Saul, and fit
mourir celuy qui l'osa entreprendre, quoy qu'il se couurist du commandment and
de la necessite de Saul. Ce seroit vne superfiue and vain ostentation de
s'amplifier en long discourse sur la preuue d'vne maxim si in dubitable: Que
celuy qui veut renuerser l'estat and atte^ter sur la vie du Seigneur souuerain
d'iceluy (ie ne parle pas du tyran ny de la tyra^nie aussi) est digne du
supplice de mort: and est permis, voire co^mande aux Peers de massacrer leurs
enfa^s, and aux freres leurs freres qui conspirent contre l'estat. Aussi qui
regard combie^ de maux and de crimes sont trouuez en ce seul crime, combie^ de
persons y sont offensees: les ruins and calamitez qui s'en ensuyuent: la
lo^gue misere qu'vn tell fait train apres soy, il s'en trouuera tant d'expres
and en si grand no^bre, do^t chacu^ est seul digne de mort qu'il n'y a pas
assez de supplices pour vne tell hydre de crimes. Il ne faut que se figurer
l'image d'vne desolatio^ vniuerselle de tout le royaume, la cruau te des
proscriptions and calamiteux spectacle des proscrits, pour iuger le merit de
celuy qui en aura este cause. Et iettant les y eux plus loin conside rer qu'il
faut abolir toute espece de Republique and d'estat, and re^dre les ho^mes
brutaux sans societe ne justice, si tell crime n'est conda^ne, d'auta^t qu'il
n'y a estat qui puisse subsister, si tells co^spiratio^s demeure^t impunies.
Et d'autrepart leuant encores les yeux plus haut, considerer de qui proceed
l'authorite and puissance que Dieu a mise aux Princes souuerains, qui leur
rauit le scepter resist a la puissance de Dieu, and viole ce qu'il a voulu
estre saint and inviolable par dessus autres chooses humaines. Ce seroit chose
trop ridicule de penser excuser ce fait, pour dire que le crime n'a pas este
effectue, ny par co^seque^t tous les susdits maux en suyuis. Car en un tell
crime, si on atte^d l'executio^, il ne rest plus moye^de le punir: il faut que
l'e^treprise soit punie come le fait: autreme^t iamais il ni auroit punitio^.
Car si le crime eust reussy, qui eust puny les coulpables? il n'y eust eu ny
loy, ni judge pour les co^da^ner. Au co^traire ils eusse^t eu le pouuoir sur la
loy and justice. Les exe^ples de ceux qu'o^ lit auoir este punis ne so^t pour
auoir execute: ains seuleme^t pour auoir attente. Rest donc pour un principe
consenty and indubitable par toutes les nations de la terre, and par toutes
loix divines and humaines. Que vne tell conspiration est digne de plus de
morts and supplices que le coulpable ne scauroit souffrir: and par consequent
sensuit que la punition n'est pas moins just and honest, qu'elle est vtile
and profitable.


Lhi. Ie t'accorde cela simplement: Mais aussi il faut que tu me confesses, par
l'aduis de Ciceron mesmes, que si lon propose deux honnestes and deux vtiles,
quand and quand qu'il faut prendre le plus vtile, le plus honneste and mieux
seant.


Le pol. Ie l'auoue^.


L'hi. Il y a plus: C'est qu'en toutes chooses and sur tout en tous iugemens, on
traite premier des persons, apres lon traite de leur fait, ie dis notamment
des persons du judge and de l'accuse.


Le pol. Ie le confess, mais que s'ensuyura-il pour tant?


L'hi. C'est que si nous considerons les qualitez de la person de la royne
d'Escosse, nous trouuero^s pour la premiere, qu'elle est maistresse de so^ Roy
aume, de pareille puissance que la royne d'Angle terre n'est subject,
inferieure ny iusticiable. Qui es tu don, dit l'Escriture, qui iuges le
seruiteur d'autruy? Dieu a, comme auec un cordeau, departy la terre enter les
hommes, qui tasche de l'outre passer, contreuient au dixieme commandment
perpetuel and inviolable. Et d'aller resusciter quel ques vieux droits de
souuerainete, que l'Angleterre pretend dessus l'Escosse, and en vouloir vser,
pour render la royne d'Escosse iusticiable de la royne d'Angleterre: Il n'y a
homme de bon judgment, qui ne die que ce seroit des pretendues couleurs and
recerches, pour se deffaire d'vne Princess a qui l'on veut mal. Car puis
qu'elle a este aua^t sa prison en possession, de se dire Monarque en son
Royaume, elle ne peut estre par la contrainte tenue, qu'en la mesme condition
qu'elle estoit lors de la premiere heure de son emprisonnement. Ce sont les
loix du grand Empire Romain, en toutes les grandes guerres qu'ils ont eues par
toute la terre: C'est la raison naturelle qui le persuade assez a un chacun. Et
de pretendre aussi qu'elle n'est plus Royne, qu'elle a este priuee du Royaume
par sa desmission, and par la deliberation des estats d'Escosse: Ce sont des
traits que la Royne d'Angleterre, ny autre Prince ne peut approuuer, sans fair
tort a l'authorite que tous les Princes souuerains vsurpent and pretendent
auoir, de iuger and donner la loy a leurs suiets, non point estre iugez ny
receuoir la loy d'eux, ou autres co^tables de leurs actions qu'au seul Dieu
quoy qu'ils facent. Tu scay bien que le nostre s'en est souuent fait a croire.
Et en tells occasions, il semble que les Rois sont tous vnis a reprimer and
co^batre le faict des suiets: Ta^t s'en faut que la royne d'Angleterre s'en
puisse seruir pour s'approprier authorite sur le royaume d'Escosse. Il rest
donc a la royne Marie Stuard, ceste qualite de Royne souueraine, non inferieure
de la royne d'Angleterre, laquelle par consequent ne peut iustement cognoistre
ny iuger sur elle: d'autant que le fondement plus grand and preallable pour
solider un bon judge meant, c'est d'establir la puissance and authorite legitime
de oeluy qui veut estre judge.

Les ambassadeurs des Rois sont par toutes les plus agrestes nations, par
toutes especes de religions, inuiolables, and ceux qui les offensent tenus pour
execrables and violateurs du droict des gens: a plus forte raison ceux qui
offe^sent les Rois, desquels les ambassadeurs n'ont que la reputation. Les
Romans ont laisse un exemple qui est en plu sieurs points conform au fait de
la royne d'Escosse. C'est des ambassadeurs venus de la part des Tarquins a Rome
pour emporter leurs meubles apres leur reiection. Ces ambassadeurs firent vne
conspiratio^ auec auouns Romans pour remet tree les Tarquins and renuerser la
Republique, tuer les Consuls and principaux d'icelle: la conspiratio^ est
descouuerte: les Romans sont punis, iusques a la que Brutus fit mourir ses
propres enfa^s. qua^t aux ambassadeurs, le fait est debatu au Senate, ou le
droict de gens le gagna, and furent les ambassadeurs enuoyez en seurete. Celuy
qu'ils representoye^t qui estoit Tarquin estoit chasse de son Roy aume, comme
la royne d'Escosse: les ambassadeurs auoyent faict la conspiration dans Rome,
apres y auoit este receus, comme la royne d'Escos se a fait en Angleterre apres
y auoit este receue. Et tourefois il fut judge qu'encore en ce cas ils estovent
inuiolables.

La second qualite que la royne d'Escosse peut alleguer pour estre exempte de
la generale conda^tion des co^spirateurs, est, qu'elle est refugiee en
Angleterre: chacu^ scait come elle y est venue a refuge apres la desroute de
la bataille, come elle y a este receue a refuge and seurete de sa vie: a ceste
heure la fair mourir, on dira que c'est l'acte le plus indigne d'vn Prince qui
ait este fait iamais a autre Prince. Les plus barbares Princes ont eu ce
stehumanite de receuoir les rois deiectezde leurs thrones, and les maintenir en
toute seurete, les trai ter auec honneur and dignite: and ont pense que
c'estoit leur propre grandeur de secourir, ou pour le moins retirer les tois
expoliez de leurs estats, soit par leurs suiets ou par autres Princes. Et n'y a
eu iamais difference de religion, inimitie passee, ny au tree occasion qui ait
empesche ce respect deu a la majesty des Rois and Princes souuerains, and a
ceux qui leur appartiene^t. On lit de Chilperic 4. roy de France, que les
Francois chasserent de son royaume qu'il fut receu a refuge par le roy de
Lorrai ne Loys. Alphonse roy de Portugal chasse par so^ friar Sancho roy de
Chastille fut receu par le roy de Grenade Tilleda, bie^ qu'il fut Sarraz in:
and quoy qu'il luy fust predit, qu'il ruineroit sa posterite: il le ti^t en
seurete, and le laissa aller apres la mort de son friar en son royaume. Les
rois Loys 11. and Charles 8. receure^t Zizim ou Gemes Turc deiete de l'Empire
par Bajazet son friar, voire mesmes le pape Innocent le receut. Il est vray
qu'Alexa^dre 6. so^ successeur luy fit en fin un trait de Pape. The mistocles
fut receu par le roy des Perses, and quoy que sa soeur luy dema^dast punitio^,
de ce qu'il luy auoit tue ses enfans a Salamine, iamais ne voulut violer
l'Azyle and refuge, qui est es maiso^s des Rois pour tous les Princes affligez.

Il y a bie^ eu enplusieurs Roys and Princes, come en tous estats, de la
meschancete and no^ gueremoi^s d'exemples de ceux qui ont enfreint and viole ce
saint droit d'hospitalite, mais le consenteme^tvni uersel de toutes les
nations de la terre a deteste ce ste perfidie, la fin malheureuse de la plus
part des perfides les condamne assez, les poets s'en sont seruis pour suiets
de leurs tragedies, and les ontlogez en leur enfer fabuleux, parmi les plus
cruels tourmens qu'ils ont peu excogiter. Les histoires en rapportent des
exemples dignes plustost d'estre enseuelis que recueillis en la memoire des
ho^mes, si n'est pour la finqu'ilsont eve miserable.

On n'a que fair de disputer si la royne d'Angleterre a done la foy a la
royne d'Escosse, de la tenir en seurete: Car depuis qu'elle est receue, la
detenir un si long temps, cela importe a ses promesses de feurete: autrement il
eust fallu des le co^mencement ne la receuoir point, comme on voit par les
histoires Romans, que quand ils ne vou loyent donner seurete aux estrangers
quivenoye^t a eux* Ils leur commandoyent dedans dix iours de desloger de
l'Italie, mais que depuis qu'ils les auoyent receus, ils les ayent recerchez de
rien, on ne l'a veu iamais. Aussi n'y a-il homme qui ne blasme ceux qui de
froid sang font mourir un qu'ils rienent en leur puissance, encores qu'il soit
leur ennemy, and par eux prins en guerre, ce que n'a este la royne d'Escosse.

La troisieme qualite de la royne d'Escosse est, (...) elle est prisonniere. Il
sembleroit que ceste qualite luy deust preiudicier, par ce que par cela on
cognoist qu'elle n'a point este receue comme refugiee ny done aucune foy: Mais
c'est au contraire: si elle auoit este receue a refuge and promise donnee, on
luy pourroit imputer d'auoir conspire contre celle qui luy auoit use de ceste
grande humanite: a present n'ayant receu aucune humanite de la
royned'Angleterre, elle ne luy est de rien obligee, voire que pour luy auoir
use de ceste rigueur and n'auoir exerce en son endroit, ceste generosite and
beneficence royale, comme les Rois don't i'ay parle, elle auroit occasion d'en
prendre vengeance: Come fit d'vn roy d'Ho^grie quatrieme, Federic duc
d'Austriche, qui ayant fuy verse luy apres la desroute d'vne bataille gaignee
sur luy par les Tartares: il le retint prisonnier, and le co^ traignit luy
bailler d'argent and trois Comtez prochains d'Austriche. En fin estant deliure,
luy fit la guerre, and le tua a vne bataille. Il est certain que la royne
d'Escosse a este tousiours sous bonne and seu re guard, iamais n'a este en
liberte sous sa foy: un prisonnier qui n'est point sur sa foy and a qui on a
baille guard: il ne peut estre blasme de recercher sa retraicte par toutes les
voyes qu'il est possible. Mesmement qu'elle dira auoir este iniustement faicte
prisonniere: Car ou l'on pretend qu'elle soit prisonniere de justice, ou de
guerre: autre tiers moyen agile ne s'en peut trouuer: d'estre prisonniere de
justice, i'ay desia dit qu'elle n'est iusticiable de la royne d'Angleterre: Par
ainsi elle ne peut estre prisonniere de justice en Angleterre, par ce que le
fondement d'vne vraye justice y deffaut, c'est la puissance du Judge: D'estre
prisonniere de guerre, on demand en quelle guerre les Anglois l'ont prinse.
Que l'on se represente ce que Elizee dit au roy d'Israel, quand il amena les
Syrie^s miraculeuseme^t aueuglez au roy d'Israel, lesquels voula^t fair
mourir, le Prophet luy dit, qu'il ne les auoit pas prins par glaiue: and par
ainsi qu'il ne les pouuoit fair mourir, ny retenir: ains les deuoit laisser
aller en paix: comme il fit.

Si on vouloit subtilizersur les actions passees de la royne d'Escosse, and
dire qu'elle est chargee d'auoir fa it mourir le feu roy d'Escosse so^ mary,
natif d'Angleterre: par ainsi qu'il estoit loisible a la roy ne d'Angleterre de
cognoistre and iuger du tort fait a son suiet par un estra^ger le trouuant en
sa terre. Ce seroit enter gens de bon judgment vne couleur recerchee, pour
masquer vne charity de Cour: and ne fust il que de ce que le feu roy d'Escosse
se faisant roy d'Escosse, quitta assez par la sa naturelle patrie. Et la Royne
mesme l'ayant approuue pour roy d'Escosse, taisibleme^t abdica de soy son
suiet: comme ancieneme^t les patro^s leurs serfs. Parainsi elle ne la peu
depuis tenir pour son suiect.

Et quand bien la justice, le droict and la raison, permettroye^t de fair
mourir legitimeme^t la royne d'Escosse: encores proposera-on a la Royne
d'Angleterre, pour l'esmouuoir a grace and co^mise ration: Premiereme^t que la
royne d'Escosse est fa prochaine parente. L'exe^ple de David enuers son fills
Absalon: du roy Charles 5. enuers le roy Philippe de Navarre. Puis le naturel
de la royne d'Angleterre ayant tousiours regne en tell douceur, qu'elle en
est'louee and admiree par toute la terre: d'oublier ceste virtue si
recomma^dable aux Princes, que la debo^nairete par la cruelle effusio^ de sa^g
de ses plus proches, les anciens Empereurs qui ont pardo^ne les co^iurations
contr'eux faites, luy seront proposez, lesquels elle a surpass iusques a
present en ceste loua^ge d'humanite and clemence. Dauantage la punition qu'on
en feroit si ignominieuse: que d'vn cost on met deuant les yeux la majesty
Royale, en laquelle chacu^ a veu la royne d'Escosse, estant royne d'Escosse and
de France des deux plus ancienes Couronnes de toute la terre, and apres le
spectacle miserable, qu'elle fust liuree enter les mains d'vn bourreau: il n'y
a si felon and cruel coeur tant fust il severe and hardy en la conda^nation,
qui ne fust amolly and larmoya^t a l'execution. D'autre part le respect du fills
du roy d'Escosse sera de quelque valeur, pour respecter l'honneur de la mere
inseparable de l'honneur du fills: lequel ne peut estre, s'il a bon coeur, qu'il
ne se ressente du desho^neurque sa mere aura souf fert par la main des Anglois:
tellement que qua^d la mere en seroit digne, si on aim ou respect le fills: il
faut luy deferer en cest endroit qu'on ne deshonore point la mere and luy en
elle conseque^ment. Outre les points que i'ay traictez de la justice and de la
co^miseration, encore adioustera-on ce point de l'vtilite du royaume: car on
dira si on vie^t iusques la que d'entrepre^dre sur la person de la royne
d'Escosse: les Rois voisins auront un beau pretexte, voire occasion, digne de
Rois, protecteurs des Princes affligez, d'entreprendre vne guerre contre la
royne d'Angleterr^: de sort que pensant asseurer son estat elle le met en
guerre and en danger: pour le moins le roy d'Escosse son fills, comme nous
venons de dire, s'il deuient grand: ne seroit pas vrayement fills s'il ne
haissoit mortellement l'Angleterre, voyant l'outrage qui aura este fait a sa
mere: and quoy qu'il trouue bon d'estre Roy asseure par ce moyen, si est-ce
qu'il fera comme David de celuy qui auoit tue Absalon son fills, ennemy and
conspirateur contre sa vie and son estat. Voila donc vne haine enter ces deux
Royaumes qui sont a present de bon accord, and vne guerre mortelle preparee a
venir.

Ie te laisse a penser maintenant l'amy, si ce ne sont pas la des raisons and
circo^stances de tell poids qu'elles peuuent bien emporter a vne just balan ce,
tout ce que tu pourrois dire alencontre pour vouloir comprendre la royne
d'Escosse en la condemnation que nous tenons tous estre tresiuste, sur les
conspirateurs contre l'estat and la vie d'vn Prince.


Le pol. Tes raisons ont quelque appearance, pour emporter les passionnez au
party que tu auois prins a deffendre: Mais else ne peuuent en rien esmouuoir
un cerueau bien fait un judgment cler, and vne conscience net, qu'elle ne
judge leplus ho neste, le plus just and vtile estre tousiours de mon party. Et
qu'il soit vray, escoute un peu en silence ce que i'en scay and ce que ie t'en
veux dire.

Le pre^^^r poinct que tu as allegue de ce que la royne d'Escosse n'est
iusticiable de la royne d'Angleterre, ains est egalle en puissance a elle,
souueraine en sa terre comme elle, and que ce seroit usurper sur le scepter
d'autruy, etc. Tout cela a lieu (afin que ie me taise de sa desmission) quand
elle seroit en Escosse, ou qu'il seroit question de ce qu'elle a faict en son
Royaume: Car alors la royne d'Angleterre n'y a que voir, and ne la pourroit
iusteme^t recercher en aucune faco^, sous quelque pretexte que ce fust (si ce
n'est pour l'oppressio^ and tyra^nie qu'elle feroit a l'Eglise de Dieu and au
royaume de Jesus Christ, le quel esta^t espan du au long and au large par toute
la terre, n'est enclos dans aucunes limits. La deffense duquel est egalement
and indifferemment reco^mande a tous Princes de la terre: Pour cecy dy-ie le
Prince qui a esgard a son deuoir, peut recercher, chastier and combatre son
co^pagno^ qui fait la guerre a Dieu. Constantin sert de bon exemple qui rengea
par arms Licinius a laisser en paix les Chrestie^s qu'il persecutoit en ses
terres. Mais de ce que la royne d'Escosse a fait esta^t en Angleterre, qui peut
do^ter qu'elle n'en puisse estre iugee par la royne d'Angleterre? La
souuerainete des Rois a lieu en leurs Royaumes: mais depuis qu'ils sont au
royaume d'autruy, leursouuerainete n'a poi^tde lieu. Car en la terre d'vn
souuerain, il n'y a person qui ne luy soit inferieur, mesmes en ce qui
concern l'estat and la seurete de la Republique. L'on voit come les Rois en
ont tousiours use quelque autre Roy qui viene en leur terre, soit-il tant amy
and pa rent qu'il voudra, quelle gratification qu'on luy vueille fair, iamais
on ne permet qu'il command souuerainement: si n'est auec auta^t de puissance
que par courtoisie on luy ottroye. C'est vne chose pleine de ialousie que la
souuerainete, qui ne se communique iamais a autruy, de sort que toutes les
raisons que la royne d'Escosse pourroit alleguer en cest endroit font contre
elle. Car s^ pour estre souueraine elle pretend que null ne peut ny doit
attenter sur sa person, par ce que ce seroit entreprendre sur la person and
estat d'vn souuerain. Pourquoy est-ce qu'elle a entreprins and conjure contre
la person de la royne d'Angleterre and son estat mesmes en son Royaume? Et
tout ce qu'elle peut dire pour extoller la souuerainete and exemption des Rois
fair contre elle. Par ce que c'est la premiere qui l'a voilee, par ain si elle
ne s'en peut plus seruir, non plus que celuy qui enfreint un privilege, ne s'en
peut plus aider, mesmes enuers celuy enuers lequel il l'a rompu, Celuy qui
n'estoit respect par le Consul comme Senateur, disoit qu'il ne le respecteroit
aussi com me Co^sul. Ie ne veux pas debatre si elle est pareil le, ou
subalterne a l'Augleterre: si elle est encores Royne ou priuee de son Royaume,
cela est certai que les estats l'en ont peu desmettre. Mais quand elle seroit
plus asseuree royne ou monarque, quel le n'est, puis qu'elle ne craint en la
terre d'vn autre Roy fair des entreprinses pour luy oster la vie and la
Couronne, ne peut il pas iustement dire? Pourquoy voulez vous que ie respect
la souuerainete que vous auez horse d'icy, que vous ne respectez pas la mienne
en ma terre propre?

S'il n'estoit permis a un Roy de cognoistre de tells faits sur les estrangers
Rois, le mescha^t seroit de meilleure condition que l'innoce^t. Il seroit loi
sible de conspirer par prodition co^tre les Rois: and les Rois ne pourroye^t
deffe^dre leurs vies and leurs estats par la justice. Et tant plus doit il
estre loisible a un Roy de maintenir son estat par vne just punition sur un
autre Roy ou Monarque, que sur un autre qui ne seroit souuerain: d'autant
qu'encores pourroit on desirer que le Roy offense en requist justice au
superieurdu coulpable, pour n'e stre judge e^ sa cause propre. Mais ou il n'y a
aucu^ iu ge par dessus le coulpable: ou il faut que les Rois facent eux mesmes
la justice, ou bie^ qu'ils soyent en pire condition, que les plus infirmes. Car
a fan te de judge ils n'auroye^t aucune reparatio^des torts qui leur seroy ent
faits. Et toutefois la ou il n'y a point moyen d'auoir judge, les loix
permette^t aux suiets mesmes de fair justice de leur main.

Au rest ie te confess, que (comme tu as dict) les ambassadeurs sont
inuiolables, mais c'est tant qu'il se contiene^t aux terms d'a^bassadeurs:
Mais qua^d ils sortent horse des bornes de leur estat, ils ne doyue^t plus estre
tenus pour tells. Les Romai^s ont attribue la prinse de Rome par les Fra^cois au
crime, qui auoit este co^mis par Q. Fabius leur am bassadeur enuoye aux
Francois, ou il tua hostileme^t un Fra^cois, and apres s'en alla a Rome. Les
Fra^cois dema^derent aux Romans, qu'ils le leur bail lassent, pour auoir le
supplice que merit un ambassadeur qui fait acts d'hostilite.

Les Fecialiens estoyent d'auis qu'il le leur fail loit liurer: autrement que
les dieux en seroyent fort courroucez and desplaisans. Le peuple Romain au
contraire sauua ledict ambassadeur: don't apres l'ire des dieux (comme ils
disent) fut tell contre Rome, qu'ils donnerent la Cite en proye aux Francois,
and ne leur resta de tout leur Empire que la petite tour du Capitole. Demades
ambassadeurs de Atheniens a Antipater, escriuoit des lettres a Antigonus, pour
venir prendre Macedoine and l'Empire de Greece qu'il disoit ne tenir qu'a un
filet viel and pourry, pource que Antipater estoit vieil. Cassander le fit
mourir come traistre. Les ambassadeurs des Perses venus a Amyntas, toy de
Macedone, voulurent violer ses concubines: Alexander son fills leur supposa des
garsons qui les tuerent. Antonius fit donner les estriuieres a un ambassadeur
de Caesar, and apres le luy enuoya, disant qu'il auoit parle trop superbement.
Que si le senate Romain a judge les ambassadeurs des Tarquins estre inuiolables
par le droict des gens, combien qu'ils eussent conspire contre la Republicque:
c'a este parce qu'ils ne faisoyent autre, que la charge que leur maistre leur
auoit baillee: mais ils en voulurent bien punir le maistre de ce qu'ils
pouuoyent: Car combien que auparauant ladicte conspiration le Senate eust
accord de render aux Tarquins tous leurs meubles, si est-ce qu'apres ladicte
conspiration descouuerte ils les declarere^t co^fisquez and execrables aussi.
La consequence n'est pas bonne, ce qui est permis a un ambassadeur, sera permis
au maistre: car les ambassadeurs ne sont pas inuio lables, pource qu'il
representent leurs maistres: Ains au contraire, les ambassadeurs qui vienent de
la part de ceux qu'on voudroit le plus offenser ne laissent pas d'estre
inuiolables: Et toutesfois si on tenoit leurs maistres, on les traiteroit
hostilelement: Mais le privilege des ambassadeurs est fond sur un droict de
gens, par ce que s'il n'y auoit franchise and immunite pour tells perso^nes,
toute seurete human seroit perdue, and ceux mes mes qui les offenseroyent
sont interessez a les co^seruer, autrement on en feroit autant des leurs. Les
Consuls Romans respondire^t a Hanno ambassadeur des Carthaginiens, que leurs
maistres meritoyent qu'on ne leur tint point la foy no^ plus qu'ils l'auoyent
tenue a leurs ambassadeurs: mais ils ne vouloyent pas punir au seruiteur ce que
le maistre meritoit, non pour autre chose que pour la foy public. D'ailleurs
il y a des faicts, qui sont excusables voire louables aux seruiteurs, fre res,
enfans and femmes pour vne fidelite and affection seruiable and officieuse, qui
toutefois seroyent bie^ punis aux maistres, peers and meres. Les histoires des
seruiteurs qui ont hazard leur vie pour sauuer la vie de leurs maistres
iusteme^t condamnez, sont vulgaires and en louange a chacun. Mais si les
condamnez eussent fait de mesme, ils eussent este doublement punis.

La second qualite and circonsta^ce de ce que la royne d'Escosse est refugiee
en Angleterre, and par ainsi ne peut estre offensee sans reproach and note de
perfidie, fait pareilleme^t contre elle. Car d'auta^t so^ ingratitude est plus
punissable, d'auoir vou lu oster la vie a celle qui luy conseruoit la siene. Si
celuy qui n'a rien merit enuers le Prince qui le recoit a refuge, veut que
pour le seul respect d'humanite on le conserve: a plus forte raison doit il
render le mesme deuoir a celuy, qui luy a fait desia un bon office de
protection, Si ceux qui ont viole le droict d'hospitalite aux Princes refugiez
verse eux, sont detestables: combien le meritent dauantage ceux qui l'ont viole
aux Princes qui les ont receus?

Ie tiens la foy and seurete donnee par la seule reception de la royne
d'Escosse, and accord que ce feroit rompre la foy, d'offenser celuy qui a este
re ceu a refuge: mais c'est vne perfidie detestable d'offenser celuy qui le
recoit.

Les poets sont encores plus abonda^s en trage dies composees sur ce suiet, de
la punition de tells perfidies, que des premieres. Les histoires pareillement
n'en rapportent que trop d'exemples: la seule histoire de l'euersion de Troy
pour la perfidie commise par Paris a Menelaus, le consentement de toute la
Greece a la punir and s'y obstiner dix ans, auec toutes les incommoditez and mal
heurs qu'il est possible.

Cleomenes roy de Sparte receu a refuge par Ptolomee, fuyant Antigonus, and
ayant apres conspire contre luy, se tua. Ptolomee l'ayant descouuert fit pendre
ignominieusement son corpse, comme indigne de sepulture. Mais qui est celuy la
qui voudroit deffendre vne tell desloyaute, d'vn qui auroit este recueilly en
sa misere par un autre, and apres auroit conspire contre sa vie? Qui tient un
tell fait impuny oste tout le lien de la societe human, and fait perdre tous
les offices d'humanite enter les Rois, s'ils pensent qu'ayan: receu un aurre
Roy a refuge, il luy seroit loisible co^spirer contre celuy qui luy fait bon
office, sans crainte d'aucune punition. Il n'en faut fair iuges que ceux
mesmes qui sont refugiez chez autruy, ceux-la les detestero^t comme pernicieux
and dom mageables a tous les Princes, tant a ceux qui recoyuent, que aussi a
ceux qui ont besoin d'estre receus.

Pour la derniere qualite and circonstance: Tu dis que la royne d'Escosse
estant prisonniere and mal traictee pour sa condition and dignite Royale, peut
licitement tenter tous les moyens pour eschapper and recouurer sa liberte.
Ceste opinion est veritable, mais qu'elle soit bien ente^due: c'est a dire,
qu'on ne peut point imputer desloyaute a celuy, que l'on tient sur guard, and
ne se fie on en rien a sa foy, s'il cerche quelques moyens pour euader.

Mais que si un prisonnier pour eschapper com met quelque crime qu'on ne l'en
puisse punir: il s'ensuyuroit que pour estre prisonnier, il auroit toute
license de mal fair.

Le plus urgent argument en ce faict, est, de ce que la royne d'Escosse pretend
estre iniusteme^t, and sans legitime occasion detenue prisonniere par la royne
d'Angleterre, comme n'ayant este prinse en guerre ou autrement.

Et par ainsi, comme enter les Roys, le glaiue est le vray judge pour punir, and
venger leurs faits: Si elle a voulu fair tous apprests, pour venger par vne
guerre le tort qu'elle pretend que la royne d'Angleterre luy fait, elle ne fait
que ce que tous les Rois feroyent en semblable cas, and come ce duc
d'Austriche fit enuers le roy d'Hongrie duquel tu as parle. Ie te responds que
la royne d'Angleterre a si bien justify son faict enuers tous les Princes
Chrestiens, and monstre que tant par les loix and conuenances des deux royaumes
d'Angleterre, and d'Escosse, que par l'vsage observe enter les predecesseurs
Rois de l'vn and de l'autre royaume, il luy estoit loisible de retenir la roy
ne d'Escosse, and luy estoit impossible de la lascher sans fair tort auxloix
ancienes and a son estat, qu'il n'est besoin de fair plus grande insistance
sur ce point.

Et mesmes quand bien la royne d'Escosse eust peu pretendre auoir este
iniusteme^t faite prisonniere apres auoir faicte ceste conspiration, lon ne
peut dire qu'elle ne le soit iustement: comme il aduient souuent que d'vne
bonne cause, la poursuyuant par meschans moyens l'on la rend mauuaise.

Pompee, Caton and le Senate Romain faisoyent tort a Caesar de luy refuser le
triomphe si iustement acquis: toutefois par ce qu'il le poursuyuoit par
conspirations contre la patrie: il n'y a homme qui n'ait judge, qu'il auoit fait
de sa bonne cause vne mauuaise. Si on considere toute les conspirations qui se
font a un estat, else sont la plus part accompagnees de quelque tort, que l'on
a faict a ceux qui vienent iusques a ceste extremite and hazardeuse
entreprinse: mais ne s'ensuit pas pource la, qu'ils soyent innocens and non
punissables.

La royne d'Angleterre mesmes suffira pour exe^ple, en ce faict: y eut il
iamais Princess plus iniustement and tyranniquement retenue prisonniere, plus
seuerement traitee, plus souuent exposee au danger de mort qu'elle fut par sa
feue soeur: combien qu'elle ne l'eust iamais offensee? Si est ce que iamais
n'entreprint, ne conspira contre elle: and quand elle l'eust entreprins, il est
sans doubt quel le eust este iustement co^damnee, combien qu'elle eust peu
pretendre droict a la Couronne. Aussi Dieu a ouy sa just plainte, and luy a
fait justice de sa main.

Quand la royne d'Escosse auroit eu seuleme^t ce but de recouurer sa liberte,
and employer les moyens tendans a s'eschapper, elle seroit excusable: mais
d'auoir voulu usurper l'estat de la royne d'Angleterre and attenter sur sa
person: c'est bie^ indigneme^t recognu, ce que la royne d'Angleter re a fait
en son endroict. Elle a eu puissance sur la royne d'Escosse, sur sa vie, (il
est certain) sur son estat, Les occasions en ont este si propres, si souuent
par tant de guerres ciuiles and partialitez qui sont en ce Royaume-la, qu'il
n'y a ho^me qui par discourse humain ne le recognoisse: si est-ce qu'elle n'a
voulu iamais attenter sur sa vie, ny la liurer es mains de ceux qui la
vouloyent fair iuger par les estats: encores moins fair entreprinse sur le
Royaume. Mais au contraire elle a tasche par tous moyens a le pacifier and le
co^seruer pour son fills: toutes fois a present elle luy rend tout le contraire.

Ce que l'on peut alleguer pour attirer a clemence la royne d'Angleterre a
pardo^ner ce faict, est bien considerable pour auoir compassion de la royne
d'Escosse. Aussi vraye justice doit estre accompagnee de compassion, and vuide
de toute cholere, malice and cruaute. Mais que pour vne piete, il faille au
lieu de justice fair injustice: and s'il faut auoir pity, en auoir plus d'vne
seule person, que de tout l'estat vniuersel, ce seroit mesurer a fausse
mesure, and poiser a faux poids la clemence, and l'humanite, car s'il faut
estre pitoyable, ce seroit plustost estre cruel, que humain, pour sauuer un
particulier, que on n'aye point de pity de tout un peuple, de tant de
noblesse, de ta^t de familles, desquels la mort, le pillage, la ruin, and la
misere estoit toute proiettee par ceste conspiration, and ne scauroyent estre
asseurez que par la punition du chef de la coniuration.

Il y a eu des Empereurs qui ont pardonne les conspirations: Vespasien les
mesprisoit toutes, par ce qu'il s'estoit persuade, qu'il scauoit le rour, heure
and espece de sa mort.

Ce sont des exemples da^gereux a imiter: comme de ce pere, qui ayant
descouuert que son fills le vouloit tuer, le mena en lieu ou il estoit seul, luy
baille l'espee, luy dit qu'il le tuast, s'il vouloit. Il y a plus de temerite
en tells exemples, que de clemence.

Mais en ce fait: il y a vne consideration plus importante, que en tous les
exemples qui se peuuent proposer: and qui met du tout la Royne-hors de
puissance d'vser de clemence en cest endroit, sans offenser Dieu. Car il n'est
pas icy question, d'vne conspiration qui n'apportast autre changement que
d'estat, and regne temporel, mais elle importoit changement de la Religion, en
laquel le, quand les Princes voudroyent quitter leur offense, negliger le soin
qu'ils doyuent du salut, and repos des suiets que Dieu leur a baille en
protection, encores ne peuuent-ils quitter l'offense, qui tend a renuerser le
regne de Dieu, son honneur, and gloire, and son vray service.

Il est certain, que si la conspiration eust sorty son effect, la Religion eust
change en Angleterre: l'intelligence du Pape, du roy d'Espagne, and du duc
d'Albe le descouurent assez.

Que la royne d'Angleterre donques se represente, le just judgment que Dieu
fit sur Saul, pour auoir sauue la vie a Agag roy d'Amalec, Roy qui auoit
conjure la ruin du peuple, and du service de Dieu. Ceste clemence le fit
reietter de deuant la face de Dieu, rendit inutiles les prieres de Samuel,
iusques la, que Dieu luy deffendit de prier pour Saul: and fit que le Royaume
fust transporte de luy a son prochain, ainsi qu'en parle l'Escriture.

Achab ayant done la vie a Benadab, ennemy and contempteur de la puissance de
Dieu, fut condamne par la sentence de Dieu, prononcee de la bouche du Prophet,
qui luy dit que son ame seroit pour la siene. Dieu a voulu que les hommes
fussent clemens and doux a pardonner leurs iniures, and seueres a punir les
sienes.

Et si on regard bien l'histoire saint, en laquelle les iugemens de Dieu se
cognoissent au vray, and par certitude: (Car aux prophanes, ils ne se
cognoissent que par conjecture.) On verra plus de punitions, sur les Roisqui
ont voulu estre clemens aux despens de l'honneur de Dieu, que sur ceux qui ont
este trop cruels. Saul est puny pour clemence: Solomon est love de la seuerite:
Iosue, ayans sans aucune humanite tue trente un Roy, est love: Saul, and Achab,
pour en auoir laisse eschapper un, sont co^damnez a mort: c'est vne virtue fort
recommandable aux Princes que clemen ce, mais le zele de la Religion, est plus
command que la clemence.

De vouloir persuader qu'il n'est point vtile, de prendre punition de ceste
conspiration sur la roy ne d'Escosse, and vouloir fair peur a la royne
d'Angleterre des Rois voysins, elle a desia essaye, que les entreprinses de
Rois voisins ne cesseront pas pour reseruer la royne d'Escosse: Mais au contrai
re, il n'y a rien qui ait done courage, volonte, ny moyen aux Rois voisins,
pourl entreprendre sur son estat, que la reserve qu'elle a faict iusques a
ceste heure, de la royne d'Escosse. Il est certain que tous les troubles passez
en Angleterre, ont este brassez par elle, and fondez sur l'esperance de la
fair royne d'Angleterre. Les Rois qui s'esmouuroyent de sa mort, sont ia
esmeus: tant sous pretexte de la seule dete^tion, and du zele pretendu de leur
Religion, que, pour dire plus vray, pour l'en uie qu'ils ont de ce beau
Royaume, si rich, and si opulent, qu'ils estime^t vne proye bien aisee, pour
estre enter les mains d'vne femme, n'estant appuvee de person, and de
laquelle ils imputent la clemence a timidite, and crainte de n'oser chastier
ceux qui troublent son estat. La punition de ceste conspiration, n'adioustera
rien a leur mauuaise volonte: mais l'impunite adioustera bien aux moyens de
l'executer. Le Pape, le roy d'Espagne, ny le duc d'Albe, quelle parentelle, ny
confederation, ou amity si estroicte ont ils a ladite royne d'Escosse, que
pour son respect ils ayent iamais voulu s'armer contre la royne d'Angleterre?
c'est plustost la haine que le Pape, le roy d'Espagne, and le duc d'Albe,
portent a la royne d'Angleterre, l'enuie qu'ils ont de la voir si heureuse, au
plus fort des malheurs de tous ses voisins.

L'ambition qu'ils ont de ce Royaume si florissant, and encores l'indignatio^
qu'a le Pape, de voir la Religion plantee, tant en ce Royaume, qu'e^ ce luy
d'Escosse, de voir ses reuenus, and son authorite du tout perdue, sans espoir
de recouurement. La royne d'Escosse ne leur sert que de couleur, and de leur
fournir de moye^s a pratiquer troubles, and remuemens en tous les deux
Royaumes: Quand la royne d'Escosse ny sera plus, leur malice demeu rera, mais
leurs moyens cesseront, and enter autres celuy qui est le plus specieux, and
auantageux pour leur party: C'est que la royne d'Escosse ne peut faillir
d'estre royne d'Angleterre, par le droict de prochainete, and course de son aage.

Ceste consideration apporte de grands malheurs a l'Angleterre: car les ennemis
de la Religion and de la Royne, en ont le coeur enfle, voyant la saison de leur
regne si proche: Ses plus affection nez seruiteurs, en sont au contraire
intimidez, voyans leur ruin d'autant approcher: and les Princes estrangers
sont retenus a s'associer a la royne d'Angleterre, si ce n'est pour mieux la
trahir (come nostre Tyran souhaite) sachans bien que l'amitie qu'ils
contracteront auec elle, sera autant d'inimitie auec son successeur: tellement
que ce seroit contracter auec la person, non point auec le Royaume: par ce
qu'elle estant moins, tout le Royaume sera renuerse.

On ne peut gueres bastir sur un fondement, qu'on voit ne pouuoir long temps
durer: and (comme dit le proverb) Il y a plus de gens qui adore^t le Soleil
leuant, que le couchant. Il est certain que ceste consideration, desfauorise
infiniment tous les desseins de l'Angleterre: Mais la facilite que la royne
d'Angleterre a, de se priuer d'vn tell successeur and de s'en eslire un proche,
qui soit capable and suffisant, peut coupper broche a tous leurs desseins.

Quant a l'indignation que le Roy d'Escosse pourra auoir a l'aduenir, ou contre
ceux qui auront fait mourit sa mere, ou contre sa mere, qui a fait mourir son
pere. S'il regard la raison, il a plus d'occasion de se ressentir du meurtre
de son pere, auquel ny a ny occasion, ny pretexte, ains un parricide, and
perfidie detestable: que de celuy de sa mere, qui est accompagne de toute la
raison, and justice, qu'il est possible de desirer a un just judgment: loint,
que c'est vne peur de si loin, and si incertaine: a scauoir de ce que fera un
enfant quand il sera grand, qu'elle ne merit d'estre reputee, au prix d'vn
danger present and evident.

Outre ce que la comparaison est fort inegale, de la crainte d'vne guerre
externe, a vne conspiration intestine.

Nous auons dit qu'en affairs d'estat, il faut regarder si ce qu'on propose
est just, and vtile au public: les autres respects de clemence, de liberalite,
de generosite particuliere, doyuent tousiours ceder a l'vtilite public: mais
il y a encores un tiers, qui surmonte tous autres: C'est vne necessite
public. Celle-la est preferee quelque fois aux loix divines ceremoniales. Les
Machabees qui ne voulurent combatte au iour du Sabbath, demourerent enseigneurs
a leurs successeurs, de fair ceder les ceremonies divines, a la necessite.

Les Romans disent, que leurs maieurs auoyent souuent prefere la necessite, a
la Religion: Les loix politiques luy cedent. Caton qui en a este le plus rude
obseruateur, le persuada au Senate en la question Catilinaire: aussi le salut du
peuple, est la souueraine Loy d'vn estat: car alors, la necessite public fait
licite ce qui autrement ne l'estoit point: A plus forte raison seraelle
preferee a vne douceur, qui n'est que volontaire: and a vne clemence, qui
train auec soy la ruin de l'estat.

Que la necessite, and salut public soit en cest endroit, il est assez aise a
iuger, par ce que dessus, ou il a este monstre que ceste conspiration
n'apportoit pas seulement changement d'estat, mais ruin de Religion.

Il ne rest doncques, que de bien fonder la ve rite, and certitude du delict:
Et auoir intention droicte, and sincere. N'apporter haine, ny passions a ce
judgment: ains cerchant la verite, desirer plustost trouuer l'innocence, que la
coulpe. La coulpe estant verifiee, auoir compassion du malheur auquel le
coulpable est cheu: Mais auoir vne balance, and mesure just a ceste pity, qui
est, comme la haine particuliere, ne doit iamais nuire au public, aussi la
particuliere amity, ou commiseration, ne doit iamais fair contrepoids, a la
pity que le prince doit auoir, de la ruin public, and generale de son
Royaume: and encores moins, au zele qu'il doit a la conservation, and
amplification du regne de Dieu.

Le Prince qui refuse la justice a un sien suiect, est coulpable deuant Dieu: a
plus forte raison ce luy qui la refuse a tous ses suiets d'vn coup, and
notamment a ceux desquels on scait que lour mort estoit iuree par ceste
conspiration: lesquels (a ce que i'ay entendu) sont des plus illustres de son
Royaume. Et qui par les fideles services qu ils ont fait a la royne
d'Angleterre, meritent qu'elle leur octroye, ce qu'elle doit au moindre de ses
su iets, qui est la justice des machinations qu'on fait contre leurs vies.

Il est certain qu'il n'y a fidele seruiteur de la royne d'Angleterre qui n'aye
fait, and deu fair tous les offices qu'il a peu, de descouurir, accuser, and
co^damner (chacun selon sa vocation and qualite) vne si malheureuse
conspiration, and qui par la ne soit expose, a la haine de tous les
conspirateurs, and de leur accomplices: and plus ils y auront fait leur deuoir,
plus ils en seront hays de ceux qui sont les plus principaux de ceste
conspiration: de facon, que venant la royne d'Escosse a la succession du
Royaume, ceux qui ont descouuert a la Royne d'Angleterre ceste conspiratio^,
sont exposez eux, and leurs familles, a la haine d'icelle, si on la laisse
impunie. Qu'est cela sinon pour sauuer le conspirateur, and ennemy, laisser en
proye en ses mains, le fidele suiect, and auec ce, donner un tres-mauuais
exemple, a tous ceux qui doresnauant scauront quelque semblable conspiration
(comme il est a craindre, puis qu'on s'acoustume a tells factio^s en un
Royaume, que ceste cy ne sera pas la derniere) a n'estre si volontaire a la
descouurir, voya^t la ruin qui leur est, and a leur posterite toute certain,
pour auoir voulu sauuer la vie, and l'estat a leur Royne.

Il ne faut pas aller gueres loin, pour voir les in conueniens, qui arriuent de
pareils faits. Qu'estce qui a rendu le roy d'Escosse dernier, delaisse des
siens, expose a la cruaute de ses ennemis, que pour auoir quitte ses amiss,
lesquels luy auoyent descouuett ce qui touchoit a son honneur, and a sa vie,
s'estans monstrez ses bons, and fideles seruiteurs, and s'estans par la, rendus
ennemis de la royne d'Escosse, and des ministres de sa lubricite? Il voulut
appaiser ses ennemis, and laisser ceux qui luy auoyent voulu fair service: il
luy aduint que depuis, il n'y eut homme qui voulust, ou osast luy vser de
pareils offices, lors que le besoin en estoit plus grand: aussi est ce vne
fidelite, and resolution bien rare auiourd'huy quand un suiet descouure un
forfait, duquel il voit deux eueneme^s trescertains deuant ses yeux: a scau.
que celuy qu'il accuse, pourroit estre quelque iour son Roy, and auoir sa vie,
son honneur, ses biens, and de tous les siens en sa puissance: and l'autre, Que
quoy qu'il sache dire and verifier, l'accuse n'en souffrira rien.

Si le conspirateur estoit quelque person infame, de laquelle ils n'eussent
occasion de craindre sa haine, and inimitie, on pourroit dire qu'ils ont
interest particulier a ceste douceur, and clemence, and qu'il n'y auroit que
l'exemple public qui fust frustre. Mais estant celle qui est la plus proche a
estre leur Royne, contre laquelle ils ont descouuerte ceste machination, and
les laisser en proye enter ses mains, il n'y a pas un de ceux qui s'en sont
meslez, qui ne doiue penser. que c'est fait de sa vie, de ses biens, and de
tout ce qu'il a de plus cher en ce monde, si la royne d'Escosse vient a estre
leur Royne.

Il est a esperer, que ceux qui ont este fideles a la royne d'Angleterre, a la
descouuerte, and verification de la coniuration, perseuereront tousiours en la
mesme fidelite, quelquedanger qu'ils se voyent propose deuant les yeux. Or
c'est vne tentation bien dangereuse, qu'vn Prince pour garantir un qui est
digne de punition, met en tell espece de desespoir ses plus loyaux
seruiteurs.

Le refus de justice fait par le Prince a ses suiets, mesmement a ceux qui sont
les principaux, pres de sa person, a este tousiours dommageable au refusant.
L'exemple de la mort de Philippe, pere d'Alexandre, suffira pour tous: Le
desespoir ou tous les suiets se voyent sans esperance de protection de leur
Roy, les contraint d'aller cercher leur seurte ailleurs.

Or est-ce le pire conseil qu'vn Prince peut auoir, de delaisser en desespoir
ses principaux seruiteurs, and les contraindre d'aller cercher leur protection,
ailleurs qu'a son Prince naturel.

Si l'on s'amuse a l'opinion que lon aura de la punition qui se feroit: C'est
chose trop vain, que les opinions, and rumeurs des hommes, pour les mettre
deuant le salut: ^abius Maximus n'en estoit pas d'aduis, Aussi quiconque
s'arreste a cela, il monstre n'auoit guere droicte intention.

Ce bon Empereur d'Antonin, aduertissoit les Proconsuls qui alloyent aux
provinces, de n'affecter en la justice, reputation ny de seuerite, ny de
clemence: car l'vne, and l'autre affection, desuoyent du droict sentier de la
justice.

Ceux qui iugeront sainement, and sans passion de cest affair, ne pourro^t
estimer la royne d'Angleterre que tres-iuste Princess, tres-sage, and bien
zelee au salut de tout son peuple, and a la deffense and propagation de la
vraye Religion Chrestiene.

Ceux qui en iugeront par affection, and contre la raison, ne meritent qu'on se
soucie de leur judgment, ny qu'on dispute auec eux par raison, veu qu'ils la
bannissent de leur judgment, par leur passion particuliere.

Pour conclusion, la punition de ceste conspiration sur la royne d'Escosse,
suppose qu'elle soit veritablement coulpable, quoy que sachent dire and
alleguer ses partisans, est tres-iuste, and legitime, par toutes loix divines,
and humaines: vtile, voire tresnecessaire, pour le salut, and conservation de
la person de la Royne, and de tout l'estat d'Angleterre, and mesmes de ceux,
que la Royne a occasion d'aimer le plus. Au contraire, l'impunite, est un vray
refus de justice, and de protection a ses suiets, un mespris du salut de son
peuple, and (ce qui est plus a regretter) vne desertion, and contemnement de la
conservation de l'Eglise de Dieu, and de son pur service, lequel, comme tu as
dict au commencement, y seroit de tout point renuerse, si la mort de la royne
Elizabeth aduenoit, deuant le supplice deu a la royne Marie.

Dieu n'aura fault de movens pour garantir so^ peuple esleu, and amplifier son
regne: mais malheur au Pasteur, qui aura nourry le loup dans le troupeau: and
au laboureur, qui n'a chasse le sanglier de la vigne du Seigneur. Et comme dit
Ezechiel, au 33. chapitre: Celuy qui oit sonner la tro^pette, and ne recoit
point l'aduertissement, si l'espee vient, and l'occit, son sang est sur luy:
and encores apres il adiouste. La guette qui oyt le son de l'ennemy venant, and
n'aduertit, si l'espee vient, and occit un autre, le sang de celuy la est sur
luy. Car il est mort en son peche. Mais il redemandera (dit le Seigneur) son
sa^g de la main de la guette. Il ne faut point dire, ce danger est loin de
nous, ce sera apres la mort de la Royne: Dieu luy face la grace de viure
longuement: tout bon fidele le doit souhaiter: mais c'estoit le proverb des
enfans d'Israel, duquel le Prophet cry tant, vous auez dit, la prophetie est
prolo^gee, ou sera d'icy a plusieurs iours, and apres long temps: Non^, dit le
Seigneu^; I'auanceray le iour, and ma Prophetie sera auancee, non pas
prolongee. Dieu vueille diuertir ce malheur, comme il monstre bien le vouloir:
veu qu'il en done les moyens si iustes, honestes, vtiles, profitables,
necessaires, aisez, and faisables. Amen.

Voila l'amy en sum, ce que ie pense qu'on peut dire sur ce fait, pour
l'esclaircir, and pour resoudre, and desueloper les noeuds de toute la matiere.
C'est a toy maintenant, si tu le trouues bon d'en aduertir les grands de ta
cognoissance: afin que rien ne les empesche, de demander justice a haute voix,
and crier tant, que les plus sourds l'entendent.


L'hi. Ie suis tant satisfaict en ton discourse grave, and prudent: Ie l'ay
tellement imprime au liver de ma memoire: i'ay si bonne envy qu'il soit veu,
and entendu, de tous les zelateurs du bien public de l'Eglise de Dieu, and ay
de si bons moyens, Dieu mercy, pour les en aduertir, que ie ne voudrois pour
rien, que nous eussions employe ceste heure, a autre deuis quel qu'il soit.
Maintenant, ie te diray plus gayement comme il me semble, tout le succez de mes
voyages.


Le pol. Ie t'en pry beau sire, mais que ce soit sans digression, le temps me
dure, que ie ne sache come c'est que Dieu a beny tes saints labeurs.


L'hi. Certes amy, ie te puis dire, que i'ay presque trauaille en vain, and ie
te diray en deux mots comment reseruant toutefois a dire quelques
particularitez a l'Eglise qui nous a enuoye.

Tu dois scauoir amy, qu'au departir d'auec toy, i'ay tant fait par mes
iournees, que ie me suis rendu, par grace de Dieu, en la Cour de la pluspart
des princes Protestans, i'ay este en celle de l'Electeur Palatin, du duc
Auguste de Saxe, du Marquis de Brandebourg, des Lantgraues de Hessen, du duc de
Vvitemberg, du Marquis de Baden, (Ie te les nomme ainsi qu'ils me vienent a la
bouche, and non selon leurs degrez, ou l'ordre de mon voyage) I'ay este a la
Cour du duc de Prusse, du duc de Melzelbourg, du duc Iules de Brunzuich, du
Prince d'An-halt, du duc de Lu nebourg, des ducs de Pomeranie, du comte de
Oldembourg, du comte de Hansbach, de l'Archeuesque de Magdebourg, du Roy de
Suedde. du Roy de Dannemarc, des ducs de Olstian: and finalement en la Cour des
Comtes de Emden, I'ay aussi parle aux Seigneurs du Conseil des principales
republiques d'Allemagne, qui ont receu l'Euangile, ie leur ay bien au long fait
entendre, a chacun en particulier, l'histoire tragique du Massacre de Paris.
I'en ay trouue aucuns d'entre eux, qui estoyent desia auertis, par des
Estaffiers de Charles, qui, donnans leur ame au Diable, pour l'amour de leurs
maistres, auoye^t voulu per suader a ces Princes, que l'agneau auoit trouble
l'eau au loup. Mais, pas un d'eux n'auoit este si mal auise de le croire.

Ie leur ay fait ente^dre, autant comme i'ay peu, and sceu, le surplus de la
perfidie de Charles de Va lois, and des siens, leurs desseins, leurs
entreprises, la calamite de l'Eglise Francoise, le besoin qu'elle a d'aide, le
deuoir qu'ils ont de la secourir en sa necessite, comme members de l'Eglise
Catholic, que nous croyons tous n'ayant qu'vn seul chef Jesus Christ: ie leur
ay remonstre la bien qu'il leur en reuiendra, s'ils le font, and le mal ne le
faisant pas: ie leur ay dit la dessus, ce que Daniel en auoit prononce en
l'arrest que tu scay, i'ay accompagne mon dire d'authoritez de l'Escriture, des
saints docteurs, d'exemples anciens, and modernes de la raison divine, and
human: ie l'ay mesmes entrelarde de quelques fables serua^s a ce propos:
enter autres, ie leur ay recite bien a point (come ils me l'ont par apres
confess) la fable que tu scay du bon homme Mercier.


Le pol. Ie ne scay que lle fable tu veux dire, ie l'or rois volo^tiers dire,
s'il te plaist en pre^dre la peine.


L'hi. Ie pensois que tu la sceusses mieux que moy: elle est assez vulgaire,
mais fort conuenable a nostre fait.. Escoute. Il y auoit vne fois un bon homme
de Mercier, trafiquant, and frequentant les foires, monte d'vn bon and beau
courtaut, qui menoit apres soy un asne, charge des balls de sa merchandise:
Auint un iour; ou pource que l'asne estoit trop dru, frais, and gaillard, qu'il
s'esgaroit a trauers cha^ps, ne se souuena^t plusdes coups de basto^ qu'il en
auoit receu au parauant, ou pour quelque autre occasion secret, qu'auoit le
maistre d'ainsi fair: il auint dis-ie, qu'il s'auisa de charger son asne, d'vn
ballot, d'enuiro^ cent livers pesant, plus que sa charge accoustumee, un iour,
auquel, par grand desastre les cheminsestoyent empirez, pour l'iniure du temps
de la nuict: tellement que le pour asne, n'auoit guard de regimber, plustost
ahanant sous le faix, esmouuoit a pity tous ceux qui regardoyent sa
contenance, le seul cheual ne faisoit que s'en rire. Le Maistre estant
co^traint de s'arrester en un village, pour payer le peage, enuoya son courtaut
deua^t, and l'asne aussi qui le suyuoit, au moins mal qu'il estoit possible,
iusques a ce qu'estans arriuez en un mauuais passage, duquel l'asne preuoyoit
bien qu'il luy estoit impossible d'eschapper, ny de passer outre, sans se
rompre ou bras, ou iambe, and paraue^ture aussi le col, pria lors
affectueusement le cheual de luy assister, and l'aider a passer ce mauuais
chemin, ne luy demandant pour tout secours autre chose, sinon qu'il print sur
soy le ballot d'extraordinaire, iusques a ce, tant seulement, qu'il eust pass
par dela ce mauuais passage, prometta^t le reprendre apres tres-volontiers
dessus son dos: mais il craignoit autant ce bourbier-la, comme sa ruin
present. Le cheual se moqua^t de l'asne, au lieu de luy vou loir aider, le
menacoit fierement du rude baston de son Maistre, qu'il disoit ne pouuoir
tarder: que d'obligation, il n'en auoit point a l'asne, and quand bien il en
eust quelqu'vne, elle ne s'este^doit point iusques-la, que de luy persuader, de
fair le vil of fice de Baudet, qu'il estoit cheual de nature, plus genereux
qu'on ne pensoit, qu'il s'estoit trouue maintefois enter les rengs des grands
cheuaux: Sum, que quoy qu'eux d'eux n'eussent qu'vn Maistre, que leurs
offices estoyent separez, and qu'a chacun le sien n'est pas trop: s'asseurant
d'auoit bien tossed son passe-temps a tenir compte des bo^s petits coups de
baston. Baudet, se voyant esconduit du cheual, craignant les menaces du
Maistre, voire, and s'asseurant des coups, autant, dit-il lors, me vaut-il
mourir icy, que plus atte^dre: mon Maistre me tuera de coups. Si se mit sans
plus marcha^der, a deuoit de bie^ passer outre: mais le bourbier par trop
profond, luy ayant to^pu son dessein l'arresta tout court, and de sort, qu'il
luy fut force d'y mourir, le col casse sous la charge. Le cheual aussi
mal-enseigne, que beaucoup de gens de nostre aage, qui ne rient iamais mieux,
qu'alors que quelque mal s'addresse, se print a rire aussi grass meant, comme
s'il eut fait quelque grande conque ste: mais le Maistre arrive, ayant demand
nouuelles de Martin, le voyant mort sous la charge, fit bien tossed changer
contenance, a ce beau monsieur le cheual, luy remonstrant, qu'il estoit force,
de luy charger le bast dessus, qu'il ne vouloit pas laisser perdre sa
marcha^dise: ny la laisser illec plus longuement.


Le pol. He que i'eusse volontiers veu la contenan ce du cheual!


L'hi. Il faisoit lors (ce dit le compte) vne bien piteuse grimasse, and
n'allegant rien que ses droits, ses qualitez, and ses merits, disoit, qu'il
n'estoit cou stumier a porter rien plus que la selle: Ce qu'il fai soit bien
volontiers, s'offrant a mieux porter son Maistre, qu'il n'auoit fait par le
pass: mais au rest, qu'il le prioit de ne luy parler point du bast, que
c'estoit le mestier des asnes, qu'on en trouue roit bien un autre, qui vaudroit
trop mieux que Martin: mais, le maistre, ne voulant prendre ces raisons en
payement, ayant attache le cheual a un arbre, and retire le bast, and les
balls du bourbier, auec un regret indicible de la mort du pour Martin,
chargea le tout, a l'aide de quelques passans, sur le dos du seigneur Cheual:
lequel, se rauisant bien tard, de la fault qu'il auoit faite, refusant d'ai der
a Martin, regretta tout le rest de sa vie, la mort du bon pouure Baudet.


Le pol. Ie t'asseure, que voila vne fable autant a propos, que null autre qu'on
eust peu forger de ce temps. He qu'il fut bien employe a ce vilain, and cruel
cheual, de luy charger le tout dessus.


L'hi. Il le confessoit bien luy mesmes, and qu'il en pouuoit (ce dit la fable)
eschapper a meilleur march, s'il eut este bien auise, ou si la compassion de
l'asne, luy fust peu entrer dans le coeur: mais c'estoit trop tard.


Le pol. Il estoit du naturel de ceux, qui sont sages apres le coup, il auoit
apprins des Francois, a ne cognoistte point sa fault, qu'alors que le remede
estoit loin.


L'hi. Ainsi donc, come ie t'ay dit, pour retourner a mon propos, ces bo^s
Princes, and Seigneurs, trou uoyent ceste fable de fort bon goust, and
recognois soyent facilement, que c'estoit vne pierre, que ie iettois en leur
iardin* ie passay encore plus outre: Ie leur dis, tout ce que Daniel auoit
auise estre bo^ de fair, pour les vnir and liguer en un corpse, comme ils le
sont, ou doiuent estre en un esprit, les vns, auec les autres, and tous
ensemble auec nous. Ie leur discouru de beaucoup de petites chooses, que la
concord a faict croistre, and surgir: and de beaucoup d'autres bien grandes,
que la discord a fait cheoir, and perir. Ie leur dis aussi la dessus,
l'histoire de ce bon vieux Prince, qui aya^t vingt and deux enfans, luy vieux,
casse, estant aulict malade, les ayant fait venit a soy, leur commanda de
ro^pre en sa presence, un faggot de cheneuotes, qu'il auoit fait lier tout
expres: mais, comme du plus grand, iusques au plus petit, ils s'y fussent
essayez en vain, luy seul, ayant deslie le faggot, rompit, and fort aisement,
toutes les cheneuottes, vne a vne: leur remonstrant par la, fort dextrement,
co^bien l'vnion estoit puissante, au prix d'vne folle discord. Ie leut die, que
ceste union, and estroicte amity, and intelligence qui deust estre enter les
Chrestiens, c'est a dire, ce consentement des chooses humaines, and divines,
co^ioinct auec vne been uolence, and charity, estoit le seul lien pour
conseruer and eux, and nous, and toute l'Eglise de Christ espandue par tout.

Que les chooses qui assemblent les gens en un, sont facilement trouuees enter
nous, qui desirons mesmes chooses, haissons mesmes chooses, and craignons mesmes
chooses: que c'est ce qui contracte les amitiez parmi les bons, comme aussi
c'est la cause des factions and ligues parmy les meschans.

Pour tout cela pas maille (comme lon dit) and t'asseure, que, me souuenant de
la prophetie de Daniel parlant de cest Empire des Romans, il m'a semble, afin
que ie ne mente, parler aux vrais doigts de terre, desquels Daniel le Prophet,
fait mention, tous separez les vns, des autres aisez a rompre, and a froisser,
ou bien, ainsi que disoit l'autre, tous prests a ve^dre, s'ils trouuoye^t
quelqu'vn qui les voulust acheter.

Voyant que ie ne profitois de rien enuers eux, ainsi comme nous tombions d'vn
propos, a l'autre: ie leur ay mis les iugemens de Dieu deuant les yeux. Ie leur
ay dit, que ce n'est pas le Iuif, qui qui tue Jesus Christ: car il attend son
Messie. Que ce n'est pas aussi le Turc: que le Papiste ne tue no^ plus (par
maniere de dire) Jesus Christ en ses me^bres: Il pense (comme dit l'Escriture)
fair un sacrifice a Dieu, en ce faisant qu'il n'y a person qui tue plus
veritablement Jesus Christ en ses members, que les Rois, Princes, Potentats,
and peuples, qui cognoissent Jesus Christ, qui l'ont receu and laissant
neantmoins a leurs ports, and comme en leur presence, massacrer leurs freres,
combour geois, and concitoyens, sans leur donner aucune ai de ne secours.

En sum, l'amy, ie t'asseure, que ie n'ay, Dieu mercy, rien laisse a dire, de
ce que i'ay estime pou uoir seruir, a promouuoir vne si bonne cause. Pour tout
cela, comme si le fait ne les eust en rien touch, pas un d'eux n'a fait
semblant de vouloir donner un brin d'aide. Bien ont-ils confess chacun a son
tour, que l'acte estoit tres-inhumain: la trahison tres-detestable: Charles de
Valois, and tout son Co^seil, le plus desloyal de la teere: qu'ils ne s'y
fieront iamais: Qu'ls s'esbahissent common c'est que les defuncts, (desquels la
memoire leur est honorable) apres auoir este tant de fois trahis, s'estoyent,
encores a ceste fois, ose fire aux mesmes traistres. Qu'ils donnent par aduis
aux suruiua^s de nos freres, de ne iamais plus s'endormir aux paroles de
Charles, ny des siens, and ne iamais plus mettre bas les arms (que Dieu, and
vne just, and legitime deffense leur ont mis en main.) Que quant a eux, ils
s'armeroye^t volontiers pour nous: mais leurs gens ne marchent pas sans arge^t,
and nous n'auons pas les moyens, d'e^ fournir: qu'ils seroyent bien aises de
trouuer de l'argent, pour fair vne bonne leuee de Reystres: mais ils ne
scauoyent ou en prendre, and leurs gens sont mercenaires, regardans moins a
Dieu, qu'a l'argent, come nous auons peu voir es troubles passez de la France,
ou il y auoit des leur assez, d'vne mesme religion, seruans sans aucune
conscience, ne hon te a deux maistres diverse, and contraires.

Pour le dire en un mot, apres beaucoup de paroles, ils m'ont traite, comme
l'on traite communement les poures, mendians l'aumosne a la port des riches:
Ie vois bien qu'il y a pity en vous, (ce leur dit-on) mais ie n'ay pas que
vous do^ner. Allez de par Dieu, Dieu vous soit en aid: Voila comme ils m'ont
renuoye, a mon grand regret, a bast vuide. Voyant cela, apres les auoir menacez
derechef desiugemens de Dieu, qui ne peut longuement souffrir vne tell
laschete, en ceux qui se renomment siens, qui ne peut souffrir, l'Empire de
ceux-la demourer de bout, qui laissent fouler le sien aux pieds: ie les ay
laissez-la: and ay pass de Emden en Angleterre, ou i'ay trouue, les nouuelles
que i'allois annoncer de la verite des Massacres, espa^dues au long, and au
large par toute l'isle: les Ecclesiastiques, les Nobles, and le peuple, tous
eschauffez a les vouloir venger, ne demandans, que co^ge de la Royne, pour
pouuoir gueer leurs fossez. I'ay trouue, en sum, les chooses si bien
disposees, qu'il m'a semble, de prime face, qu'il ne seroit ia besoin de leur
fair plus grande instance, ny poursuite de secours, que d'eux-mes messans
estre pressez d'auantage, ils s'y achemineroyent assez.

Ce neantmoins i'ay fait la reverence a la Royne, and aux seigneurs de son
Conseil, ie leur ay fait entendre l'occasio^ de ma venue: and la charge que
l'Eglise m'auoit done: ie leur ay dit la dessus que qui voit brusler la maiso^
de son voisin, doit auoir peur de la siene: que ces fossez qui separe^t la
grand Bretagne, du rest du mo^de, ne sont pas suffisans a empescher laflamme
de la cruaute de la maison de Valois, de voler sur les Anglois. Qu'on a
accoustume de porter de l'eau, a la maison du voisin qui brusle, encore que ce
fut la maison de son ennemy. Ie leur ay aussi aua^ce les mesmes authoritez de
l'Escriture, les exemples and raisons, alleguees aux princes Protestans, ie
leur ay remo^stre qu'il ny escheoit qu'a bailler conge a quelques Myllords, qui
s'offroyent d'aller a leurs despens, a un nombre de noblesse, and de peuple
volontaire, pour voir bien tossed venge, l'outrage fait a Dieu, and a son Eglise
Francoise.

Sur cela, la Royne, and la plus part de son Conseil, ne m'a sceu que dire, ny
opposer autre chose, que la ligue, qu'elle auoit freschement faite auec Charles
de Valois, enuers lequel, quoy qu'elle le recognoisse pour tyran, traistre, and
meschant, elle estoit resolve de garder sa foy promise. Qu'elle voudroit bien
qu'il fust mort, and que Dieu en fist la vengeance, qu'elle l'en pry de bon
coeur: mais que d'aller contre sa promise, qu'elle ne le fera iamais. Surquoy,
apres luy auoir replique, que tell promise peut estre a bon droit comparee a
celle d'Herodes, a Herodias, and autres semblables, qui ne meritent pas d'estre
gardees, au detriment de la gloire de Dieu: Qu'il y a des promesses, lesquelles
sont bonnes a leur naissance, mais (comme Ciceron le dit) par traict de temps
vienent a estre dommageables, and pernicieuses: comme d'vn pressed, qu'on aura
promis fair, a un qu'on tient estre bon citoyen, auquel, si d'auenture il se
re^doit ennemy de la Republique, on n'est nullement tenu d'accomplir la
promise: qu'ainsi en est-il de sa ligue.

Que sa Majesty, a promis foy, and homage des le Baptesme au Dieu viuant,
souuerain Roy, duquel Charles de Valois est ennemy iure. Que des lors qu'elle
fut introduicte en l'Eglise de Dieu, elle contracta auec les autres members de
l'Eglise de quelque region qu'ils soye^t, ligue, and co^federatio^ inuio lable:
que Dieu la so^me de sa foy, and toute raison divine, civil, and des gens la
dispen se de celle qu'elle a donnee au Fidefrage: lequel, comme elle peut
cognoistre: n'a iamais contracte ligue auec elle, que pour la deceuoir, and
tromper, and trahir sous mesme manteau, les poures Hugue nots Francois: Que
Dieu, qui luy a fait tant de faueur, que de la tirer de la prison, a la
Couronne d'Angleterre, luy demand presentement, qu'elle tire horse de la
press, les members de son fills Jesus, and autres raisons pregnantes, tirees
non seule meant del'Escriture, laquelle nous monstre en mil le passages que ie
luy alleguois, la symmetrie, and bo^ne intelligence, qui doit estre au corpse de
Christains aussi, des raisons, tiree de la necessite, de l'estat, and d'autres
que le sens commun simplement nous dicte, nous enseigna^t de nous opposer a ces
vilains and execrables mo^stres, and de les retrencher d'entre les hommes,
come ennemis iurez du ge^re humain: Ainsi que Ciceron mesmes le nous enseigne
en son liver des Offices, duquel ie luy al leguay le passage, en la^gue Latin,
que sa majesty entend fort bien, qui dit que nous ne pouuons ne deuons nous
associer, ou auoir commerce auec les tyrans, plustost nous en esloigner, and
distraire: and que ce n'est pas contre nature, de despouiller, si nous pouuons,
celuy, que nous pouuons honest meant tuer: que tout ce genre pestifere, and
profane, doit estre extermine de la communaute des hommes, estant chose
tresraisonnable, tout ainsi comme nous voyons, qu'on retrenche les members
estiomenez du rest du corpse, de separer du consorce, and commune societe des
hommes, ces bestes cruelles, and farouches.

Apres (dis-ie) luy auoir remonstre cela, and plusicurs autres chooses, touchant
la charity Chrestie ne, and la nature de la vraye magnanimite, compagne
honorable des grands, qui ne se monstre iamais mieux, qu'alors qu'on deffend en
toute justice, les foibles, and oppressez and ses alliez, des brigands, and
volleurs: Trouuant sa majesty aussi froide, and gelee a la fin que ie l'auois
trouuee au commencement, ie m'apperceu, que cela ne pouuoit proceder que de la
couardie, and pusillanimite du sex: and de ce, qu'elle voit son Royaume,
despourueu d'vn grand Captain, auquel elle puisse fire vne armee, pour en
esperer un bon succez: Aussi que le principal de ses Conseillers, qui gouuerne
le temporel, and le spirituel, (come l'on dit, en toutes ses terres) est un
vray couard^, and recreu, sentant son clerc trop mieux que son gendarme: Et
neantmoins (selon que quelques vns estiment) pour se dresser un appuy apres la
mort de sa maistresse, est aux gages de deux autres Rois: Voya^t, dis-ie cela,
ie m'addressay sans sortir horse de l'Angleterre, a d'autres Myllords mieux
zelez, par le moyen desquels, and de l'Euesque de Londres, auec quelques
gentils-hommes, and marchands, dusceu and consenteme^t de la Royne, qu'elle
prestoit sous main, and par l'e^tremise du Sieur, Apfter Ciam pernon, on
amassa, party par form d'aumosne, party par form de pressed, don't quelques
vns de nos freres de la Rochelle se sont obligez, enuiro^ quarante mill
francs: a l'aide desquels, le Comte de Montgomery, qui pour lors estoit en
Angleterre refugie, du vouloir and commandment secret de la Royne, accompagne
du ieune Ciampernon, des l'vn de Morgans, and de plusieurs autres
gentils-hommes, and soldats Anglois, and Francois, dressa vne petite armee,
d'enuiron cinqua^te Nauires petits, and grans: enter lesquels, la Royne fournit
un sien nauire, nomme la Prime-rose, du port de quatre cens tonneaux: and eust
b^ille aussi le nauire Biscain de mester Hacquin, n'eust este que mester
Olstat, Vice-amiral Anglois, auoit en uiron ce temps-la, desualize sur le
nauire Biscain, plus de vingt nauires Francois, and Vvallons, qui estoye^t es
haures, and en la cost d'Angleterre, armez, and prests a aco^pagner le co^te
de Mo^tgomery.


Le pol. Et comment bon Dieu! Un seul nauire, pouuoit-il bien desualiser vingt
nauires armez?


L'hist. Fort aisement, ainsi comme il les trouuoit dans les haures, ou ils ne
se doutoyent de rien, co^ me n'estans en rien coulpables, oyansque c'estoit par
le commandment de l'Amiral d'Angleterre le myllord de Clynton, les poures gens
n'osoye^t point resister.


Le po. Voire, mais quelle occasion auoit le myllord de Clynton de co^mander
que l'on fist un tell vol?


L'hi. Il n'e^ auoit du tout point: mais voicy son pre text. La Royne
d'Angleterre, ne se contentant point d'estre liguee auec le plus mescha^t Tyra^
de la terre, voulut aussi estre sa co^mere, and presenter au Baptesme la fille
de ce desloyal: pour ce fair, elle luy enuoya en ambassade le myllord de
Vvencester, pour fair l'office de la part de la Royne.


Le pol. Ie m'esbahys, comment cest que le myllord de Vvencester, ne supplia la
Royne de l'excuser veu qu'il ne pouuoit honesteme^t and en bo^ne conscience, ie
ne dis pas presenter l'engea^ce du Tyra^, ains un autre enfa^t de quelque bo^
Papiste que ce soit, deua^t l'idole abominable, a un ministre de Sa tan, ny
voir prophaner le saint Baptesme, par leur cresme, par leurs crachats, and
autres tells execratio^s, co^traires a l'institutio^, and pratique de Jesus
Christ, des Apostres, and de l'anciene Eglise.


L'hist. I^ ne faut pas que tu t'es bahisses de cela, le millord de Vvencester
est Papiste, Dieu luy face misericorde. Ie m'asseurequ'vn mylord d'Oktinc tho^,
un myllord de Bethford, le seigneur de Wal zingham, qui pour lorsestoit
ambassadeur en France, ou quelque autre religieux Seigneur, n'auoit guard
d'accepter tell charge, ny la Royne de la luy donner: mais il y a bien de quoy
s'esbahyr de la Royne, qui scait co^bien tell profanation est desplaisante
deuant Dieu, and cependa^t elle se mo que de la cognoissance receue, and semble
n'en fai re que le cerf.


Le pol. C'est merueille, de voir come lesgra^s (verse de terre neantmoins) se
dispensent de desobeir a leur Souuerain, come si sa loy tresentiere ne les at
touchoit en rien. A c^ que tu dis, il semble, que ta^t plus ce tyra^ est
mescha^t, ta^t plus elle l'honore.


L'hi. Elle le fait plustost pour crainte, que pour l'a mour qu'elle luy port:
c'est cela qui l'a fait aussi vouloir estre sa belle soeur, pe^sant eschapper
bien par la, les embusches de son co^pere, and gare^tir par ce moyen,
l'Angleterre de ses aguets: mais Dieu scait, si ce n'est pas plustost se
perdre, se re^dre mal heureuse deua^t le te^ps, and accelerer sa ruin par les
noces du friar, comme la France, par les noces de la soeur.

Or pour reuenir a mon propos, du vol, and desualiseme^t de ta^t de nauires.
Ainsi que le Myllord de Vvencester s'acheminoit en France, pour l'occasion que
ie t'ay dit, trauersant de Douure, a Bologne sur un bateau, n'aya^t lors que
trois bateaux passagers auec luy, il fut assailly par quelques cour saires
Anglois, Fra^cois, and Vuallons en petit nom brs, qui estoyent dans un petit
nauire, nomme le Post: assailly, dis-ie, de si pres, que bien peu s'en falut,
que le bateau ou estoit le Mylord, ne fut mis a fons, tanty a, que l'vn des
bateaux de sa suite, fut presque tout pille, and quelques vns de so^ train
tuez. Aucuns disoyent, que quelque inimitie particuliere contre le Myllord de
Vvencester, auoit fait dresser celle party: les autres, l'amour du butin, and
du present que la Royne enuoyoit a son Compere, au lieu duquel ils vouloyent
supposer un licol: d'autres pensoyent que c'estoit un despit and vne envy de
rompre un si vilain voyage, ou Dieu estoit deshonore. Comme qu'il en soit, cela
fut cause que la Royne, lors irritee, donna char ge a son Amiral, d'enquerir
bien au vray du fait, and de chastier les coulpables.

L'Amiral qui ne demandoit pas plus beau ieu pour grobiner, comme il en a bonne
coustume, enquit si a point de ce fait, par le moye^ de ses supposts, qu'on ne
laissa nauire Francois, ny Vvallo^, de ceux qu'o^ peut attraper, qui ne fut mis
a bla^c. Les capitaines, Mariniers, tout l'equippage, voire quelques passagers,
furent faits prisonniers, enter autres un gentil-homme mien amy, Poiteuin de
nation, a qui nostre France doit beaucoup, Historiographe dilligent and
soigneux, and plein d'autres bo^nes parties fut aussi detenu, and tous ensemble
si bien traitez en leur prison, quoy qu'ils fussent innocens du fait, que le
mieux traite d'entre eux, a bonne occasion de s'en souuenir.

Ce trait, fut cause que le comte de Montgomery alla plus tard d'vn mois, au
secours de la Rochelle, and plus foible de ces vingts nauires, and du nauire
Biscayn, que la Royne auoit promis, qui n'y osa aller, de peur qu'on n'vsast de
reue^che sur son equippage: and fut ce vol cause en party, que la Rochelle ne
fust point secourue, par l'armee du comte de Montgomery: lequel peu de temps
apres, ayant single verse la Rochelle, a la veue, and port de canon des nauires,
and galeres, and des forts de l'e^nemy, qui tenoit le Canal, and entree de mer
de la Rochelle gardez, apres luy auoir present la bataille, se voyant a son
auis foible, s'estonna: l'ennemy le voyant marchander l'abbord, au lieu qu'a la
premiere veue, son armee de mer, and de ter re s'estoit (comme on dit)
esbranlee, commenca a se rasseurer, and a se renforcer par mer, faisant em
barquer dans ses nauires, a la veue de celles du Comte, enuiron de mill
harquebouziers, qui fut cause, que le lendemain, le comte de Mo^tgomery apres
s'estre present au mesme lieu en bataille, n'estant suyui que d'vne party de
son armee, rebrossa son chemin verse Belle-isle, qui est sur la co ste de
Bretaigne, print le chasteau, and l'isle d'emblee, and la seiourna quelques
iours. Un des parens du comte de Rets, qui estoit Captain du chasteau de
Belle-isle y fut fait priso^nier, and ainsi pris, mean en Angleterre, ou ie le
vy chez le Seigneur de la Motte Felon, ambassadeur du Tyran.


Le pol. Puis que ce Captain estoit parent d'vn si honest homme, il ne
pouuoit estre que brave, and bien excellent guerrier, on ne prent pas telschats
sans mouffles.


L'hi. Tu serois bien marry, si tu ne disois le mot en passant a ton
accoustumee, he dea! cestuy-la n'estoit pas de ses parens de maintenant, qu'il
est comte de Rets, encore moins des parens de Monsieur le marshall de Rets, il
luy appartenoit seuleme^t, du temps que le pere d'Albert Gondy, Florentin,
marchand en son viua^t a Lion, venoit de fair freschement Banque route, du
temps aussi que le Peron estoit un commissaire des viures, aux guerres de Mets:
ou du temps qu'il estoit gar son de coutouer chez Bonuisi a Lion, and que sa
mere, fille de Pierre Viue, marchand de Lion, couroit l'esguillette par tout.


Le pol. Il ne paya donc gueres de rancon, le vilain, a celuy qui le fit
prisonnier.


L'hi. Ie te le laisse a penser, chacun scait bie^ qu'il n'auoit lors un seul
double qui fut a luy, and auiourd'huy, chacun scait bien que pour auoir monte
la Mere, ce Landry a tout ce qu'il veut, co^mande par tout a baguette, fait
changer le quarre, ^n rond, and a luy seul plus de finances, qu'vne douzaine
des plus grands: Mais, pour reuenir a nos moutons, d'ou ce bouc m'auoit
destourne, le co^te de Montgomery estant a Belle-isle, les poures gens de la
Rochelle, ayans veu que le secours auquel ils esp^royent le plus, apres Dieu,
ne les pou uoit en rien seruir, ny soulage^, enuoyere^t deuers le comte de
Montgomery un petit esquif, auec sept hommes dedans, qui passerent en despit de
l'ennemy, au trauers de son armee, fauorisez des vents, and des vagues: pour
remercier le comte de Montgomery, and le prier qu'il n^ se mist aucunement en
plus grand danger pour eux, ains se reseruast a meilleure rencontre: qu'ils
estoyent resolus par la grace de Dieu de se bien deffendre, contre les assaux
de l'ennemy, and de mourir tous l'vn apres l'autre, auec leurs femmes and
enfans, plustost que se render a la mercy de ces perfides.


Le pol. Ce fut un trait fort magnanime, que celuy de ces bonnes gens. Au lieu
que le coeur, come il semble, leur deuoit faillir, and manquer^ il leur est
lord, tour au rebours, accreu co^tre le sens co^mun. La necessite est puissante
a fair re^oudre les ge^s: mais certes, Dieu les fortify tousiours au besoin.


L'hi. C'est tresbien dit. Or le comte de Montgomery voya^t le bon courage de
ces poures Rochelois, apres leur auoir enuoye un batteau a l'aue^ture, que l'on
dit, auec deux milliers de poudre a ca non, and quelque peu de muys de bled,
qui par gra ce de Dieu arriuere^t a bo^ port, and si a point qu'ils trouuere^t
ces bo^nes ge^s presque au bout de leurs poudres, and de leurs bleds* apres
cela (dis-ie) crai gna^t que l'e^nemy ne le vint charger a desprouueu a
Belle-isle, ou il n'auoit ny port ny fort, ro^pit son armee, ou (selon que la:
crea^ce ^n ce te^ps est bonne parmy les Capitaines and soldats) elle se ro^pit
elle mesme. Le Captain Hippi ville, qui auoit un fort bon, beau, and bien
arm nauire, s'alla re^dre a l'ennemy en Normandy: d'autres tindre^t la mer
and l'escumerent. Le Comte s'^n alla render en An gleterre, auec un bie^ peu de
vaisseaux, surlesquels estoyent deux de ses gendres, son aisne fills, le
captain Poyet, Casaux, Maison-fleur, la Meausse, des Champs, le captain
Sore, and certains autres capitaines gentils-hommes and soldats.

La Royne, and les seigneurs de son Conseil, qui s'estoyent promis de
l'expedition du comte de Montgomery, un secours de la Rochelle, and possible
quelque chose de plus, commencerent a son retour d'en rabbatre iusques la, que
au lieu qu'au parauant ils l'auoyent chery, and honor comme un demi dieu des
batailles, en pleine cour a descouuert and presque tout ioignant la barbe de
l'ambassadeur du Tyran, a peine le vouloyent-ils lors voir en secret and a
cachette.


Le pol. Quelques vns accusent les femmes, de cha^ger souuent leur maintien,
and sous couleur qu'elles sont legeres, taxent leur sex a tous propos, d'vne
inconstance insupportable: mais qua^d tout un Conseil s'en mesle, c'est les
iustifier de tout point.

Les Romans estoyent bien d'autre auis au retour de leurs Capitaines: ne les
fauorisans rien moins a la perte, qu'a la victoire: comme Varro nous est
tesmoin, aya^t perdu la grand bataille qui donnoit rome a Annibal (s'il eust
sceu vaincre, comme on dit.) Retournant ainsi tout batu dedans Rome bien
desolee, on ne laissa pas de luy fair comme un petit trio^phe a demi: il leur
sembloit bien que c'estoit assez de regret and de fasche rye a leurs Consuls,
and capitaines, le desplaisir qu'ils receuoye^t de la perte d'vne bataille, and
pensoyent estre mal seant, redoubler leur mal, par re proches, ou par quelque
autre chastiment: aussi scait-on bien que les arms sont iournalieres le plus
souuent, and que tell a bien fait sur le tyllac un iour, qui s'en ira le
lendemain cacher pressed le lest du nauire: tell a rompu son ennemy, qui tossed
apres est mis en route. C'est presque comme un ieu d'eschets, ou les pions
mattent souuent les Rois, prenent les Cheualiers: les Roynes, forcent les
Rocques, and chasteaux, par fois les fols qu'on loge pres des Rois, font aussi
eux-mesmes l'office, ou iouent au Roy despouille.


L'hist. Il est ^^rtain. L'autre disoit que tous les dieux iouent des hommes a
la pelote, les esleua^t pour s'en mocquer, tossed apres les iettant par terre:
mais en ce ^ait-cy don't nous parlons, c'est vne chose tres-certaine, que le
Dieu des dieux, souue rain Dieu des armees, and batailles par son tressecret
judgment, ayant retire les meilleurs, a affady le coeur des autres arcs
boutans, ainsi qu'il semboit, de toute l'Eglise Francoise: l'a dis-ie oste en
tierement a la Noblesse, (qu'on appelle) and la do^ne and fait a croire aux
petits and humiliez: a fin qu'a son accoustumee, par les chooses foibles, and
basses, il confondist les fortes, and hautaines: and que par la toute la
gloire, and honneur de la deliurance de ses enfans luy fust rendu.


Le pol. C'est tresbien dit. Et pour certain, qui ne le voit est bien aueugle.
Dieu a besongne puissamment (ce dit la Vierge, au 1. de S. Luc) par son bras en
dissipant les orgueilleux en la pensee de leur coeur. Il a mis bas les puissans
de leurs sieges, and a es^eue les perits, il a re^ply de biens ceux qui auoyent
faim, and a enuoye les riches vuides. Il a releue Israel son ^eruiteur, en
ayant souuena^ce de sa misericorde. Tu cognoistras cecy plus clerement, l'amy,
quand ie te reciteray ce qui s'est pass dedans, and deuant la Rochelle and
Sancerre, pendant que l'ennemy les tenoit assie gez, and que tu entendra^^la
deliurance miraouleuse que le Seigneur a fait de ces deux villes and de nos
freres qui estoye^t dans Sancerre. Mais ie te pry poursuy, and te de^pe^^^ de
peur que quel^un su^uenant, n'interro^pe nos saints deuis.


L'hi. I'en suis co^te^t: i'auray fait en deux mots. (...) si do^c, qua^d ^e
vey ceste pe^ite armee qui auoit este dressee, come tu as peu co^prendre,
(...) ta^t de difficultez, que le Tyra^ mesme auoit essaye de ro^ pre au
paraua^t, aya^t enuoye a cest eff^t par diverse iours e^* Angle^erre la
M^uuissiere* Chastea^ neu^ de Bretagne, and Saint Iean friar du co^te de
Mo^tgomery, pour le destourner, mais en vain: voyant (dis^ie) ceste party la
ro^pue de tout poi^t, sans espe ^a^ce d'aucune ressource, and quoy que ie
m'essay as se de la fair renouer, and de persuader a la Royne, d'enuover des
forces au double, luy remonstrant qu'auta^^ valoit, come disoit l'autre, bien
batu, que mal batu: and que tousiours l'Anglois auoit meilleur march du
Traistre, l'allant cercher sur ses terres auec l'aide des offensez, que de
l'attendre sur les sienes apres la desfaite des bons. Qu'il estoit a craindre
que l'Anglois, qui n'auoit bo^nement ose fair sembla^t de s'en mesler, en fust
a la fin recerche a plein fonds: and que ce n'estoit pas oster la guerre de
dessus ses bras, ains seulement la differer. Voyant que tout cela ny seruoit de
rie^ qu'a les fascher, qu'a troubler le repos de ceux qui aiment mieux ouyr un
diseur de bonnes nouuelles, qu'vn Michee, qui leur annonce leur ruin, afin
qu'ils auisent a eux. Apres que i'eu recomma^de au Seigneurauec nos freres
refugiez, nos freres assiegez: ie partis de ceste Isle-la pour m'en venir par
deuers les Seigneurs des ligues.

La estant apres auoir fair entendre bien au long a quelques Seigneurs
principaux nos affairs, and par consequent, ce me sembloit, les leurs, ie
pensois pour la conformite de la Religion, qui est enter quatre des plus
puissans Cantons and nous, and pour la necessite de leur estat, qui a bon
droict peut craindre l'entreprise d'vn Prince tyran and perfide, ennemy de
toute liberte civil and spirituelle: and pour le deuoir aussi que les
Seigneurs des ligues ont a conseruer and maintenir les Francois comme leurs
alliez and confederez: ie pensois dis-ie, bien profiter de tant enuers cux tous
que d'en arracher quelque brave and puissant secours contre l'oppression du
Tyran.

Mais ie trouuay tout au rebours, que desia les Cantons Catholics auoyent
enuoye au grand Boucher six mill de leurs poures hommes, pour luy aider a
esgorger and massacrer le rest des brebis Francoises.


Le pol. Qui iamas eust creu que ces gens eussent fait vne si grande fault de
fauoriser le party d'vn cruel tyran and perfide: eux grans amiss de liberte: eux
reputez enter les hommes pour gens qui gardent leurs promesses, and qui
deussent par consequent hayr le Tyran qui les rompt au detrime^t detout un
peuple, ie dispeuple leur allie: c'est un da^gereux paradoxe que l'opinio^ de
ces ge^s-la.


L'hi. La faim de l'or insatiable conduit les gens tout a son gre


Le pol. L'odeur du profit (disoit l'autre) est souefue, d'ou soit qu'elle
sort. Mais on n'ouyt iamais parler d'vn tell profit si execrable, qu'vn homme
prene d'argent d'vn sien voisin confedere pour l'aller tuer quand and quand,
pour le pillar and le destruire.

Ils ont beau dire, c'est du Roy de qui nous receuons la sold. Car leurs
pensions en temps de paix, and leurs gages en te^ps de guerre, ne sont tirez
aucunement que du labeur du pour peuple, esclaue de ce Roy tyran. Aussi ne
sont-ils alliez au Tyran, tant qu'au Royaume, qu'ils vont tous les iours
depredant: mais qui les a ensorcelez encore a ce dernier voyage? yeu qu'il n'y
auoit pas un viuant de ceux qu'ils s'estoye^t fait a croire qui abbayoyent
auparauant a la (Corona) qu'ils appellent: ils ne pourront a leur retour, si
quelqu'vn d'entre eux eschappe, se va^ter comme aux autres fois, d'auoir seul
guard la Corona, Que lo Rey lor e been tenu, que sen celou Monsiou l'Animal and
Dandelou ly hosson ota la Corona de dessu la teta: puis qu'on ne cerche encore
a ceste fois que d'eschapper and se garder de la fureur des mains meur trieres.


L'hi. Ils n'ont pas creu tousiours ce qu'ils ont dit: mais il faloit pour
cacher leur folly, la couurir de quelque manteau: partant prenoyent-ils ce
pretexte, comme le plus specieux. Mais a dire vray la plus part ny alloit que
pour desrobber, l'autre pour viure simplement, l'autre pour dissiper l'Eglise:
leurs Chefs cerchoyent de s'agrandir, and d'appre^dre en si bonne escole toute
sort de corruption, and le moyen de tout vouloir and de pouuoir tout ce qu'on
veut: a fin qu'vn iour suyuant l'exemple de leur beau compere Boucher par son
moyen and sa ^aueur, qu'ils s'asseurent d'auoir propice, ils puissent aussi a
leur tour gouster que c'est de comma^der absolument, and a bague the par dessus
tous leurs Citoyens.

Ces seules raisons and non autres les ont fait marcher a ce coup, aussi bien
comme es autres fois.


Le pol. Qui a many leur leuee? Car Belieure ny estoit plus: and ils croyent
ce bo^ Apostre, plus que null de leur Kalendier.


L'hi. Ce Belieure, duquel tu parles, ny estoit plus vrayement: mais il auoit
fait establir son aisne friar en sa charge, and luy mesmes y vint a point,
second d'vn bon costiller messire Pierre Carpentier, (tu cognois l'homme) and
assiste d'vn bon preudhomme le vieux secretaire Poulier.


Le pol. O Seigneur qu'est-ce que i'oys dire de mo^ ancien amy Poulier! Que ie
regrette ce bon homme!


L'hi. Aussi est-il a regretter. Car des autres pass sans flux. Carpentier a
tousiours este un maistre frippon effronte, un Tholoz at, c'est a dire un
double. Les autres deux sont entendeurs, ce sont des Huguenots d'estat: ceux a
qui le Dieu de ce monde a cille ou creue les yeux. Mais de Poulier, l^ coeur me
fend, quand ie m'en souuiens, de regret.


Le pol. Mon Dieu que ie suis desplaisant, qu'il face si mauuaise preuue de la
cognoissance qu'il a!


Lhi. C'est sans doubt que le pour homme a trauaille bien lourdement contre la
verite cognue. Mais Dieu qui scait bien ramener ses brebis de peur de les
perdre, le vint trouuer en ces ioursla, and luy fit sentir le petit doigt de sa
main forte, trebuscha^t luy and son cheual, en un chemin plain and facile: and
pour l'arrester court sur cul, il luy cassa la iambe droitte.


Le pol. Dieu vueille que ce coup de fouet luy face cognoistre sa fault. Mais
quel pretexte proposoyent-ils, ces gens de bien aux Catholics?


L'hist. Null autre, si non, quoy qu'il en fust, que leur Compere vouloit estre
maistre absolu en son pais: qu'il vouloit, tout coupper and coudre a ^on
plaisir: que nuls ne luy desplaisoyent tant que les Rochellois, qui ne
vouloyent ouurir les ports a ceux qui les vouloyent tuer de par le Roy. Et
ainsi tout honnestement, comme qui conuie a des noces, les pressoyent d'aller
au pillage and carnage des gens de bien, qu'ils disoyent estre des re belles,
seditieux a tout judgment.


Le pol. Ie leur nie bien c'est article, qu'ils soyent seditieux ny meschans,
and pourrois bien deuant tous iuges qui ne seroyent point passionnez prouuer
tout outre le contraire.


L'hist. Ie serois content de t'ouyr discourir sur ce ste matiere, s'il te
plaisoit prendre la peine de la traiter nai^uement, selon la conscience and
l'estat. Tu scais qu'il y a plusieurs consciences de timides scrupuleux, qui
font estat de se laisser frapper and de tender aussit ost l'autre jove.


Le pol. C'est tresbien fait a des priuez, and pour des iniures priuees de
patienter and de souffrir, plustost que de render la pareille: mais en ce fait
il va bien autrement.


L'hi. Ie le scay bien, and ne suis pas si grue, que ie ne sache comme il s'y
faut porter. Et ne doubt non plus qu'il ait este and qu'il soit loisible a nos
freres de se garder contre l'inuasio^ du Tyran, que contre brigans and
volleurs, co^tre des loups and des sangliers, ou autre best plus farouche.

Ie die d'aua^tage auec l'ancien peuple Romain; que d'entre tous les acts
genereux, le plus illustre and magnanime est, d'occire le Tyran: estant, comme
tresbien le monstre Ciceron: un tell act, quand bie^ il sera execute par un
familier du tyra^, tout plein d'honestete and de bien seance, conioincte auec
le salut and l'vtilite de la chose public. Mais qui me fait desirer
d'entendre de ta bouche la resolution de ce faict: c'est pour me seruir des
argumens, authorit^z and exemples desquels ie scay que tu abondes, a confermer
les timi des, and resoudre les scrupuleux.


Le pol. S'il faut que ^e traite ce point, ie crain d'esgarer ta memoire de ton
discourse encommence.


Lhi. Point, poit, ne crain pas que ie laisse d'y reave nir, i'auray fait e^
deux pas and un saut. Mais co^me^ce re te pry de traitter un peu clerement
ceste mati^ re: elle n'est pas horse de propos.


Le pol. Ie le veux bien: Escoute.

Premierement il faut establir ceste maxim: qu'il n'y a qu'vn seul Empire
infiny: scauoir, celuy de Dieu tout puissant, and par consequent que la
puissa^ce de quelque magistrate and Prince que ce soit est enclose dans
certaines limits and barrieres, horse desquelles le Prince ne doit sortir, ny
le suiet, s'il les outrepasse, luy obeir: autrement ce se roit esgaler l'Empire
du Magistrate a celuy de Dieu souuerain: blaspheme par trop horrible seu lement
a le penser. Car quoy que le Magistrate represente l'image de Dieu, si se
faut-il souueni^ de ce que Dieu a dit par son Prophet: Ie ne do^neray pas ma
gloire a un autre. Les magistrates do^ ques sont establis de Dieu, non afin
qu'en partageant auec sa Majesty ils se reseruent party de la gloire: ains
afin que come Ministres and seruiteurs du Seigneur ils raportent entierement a
leur maistre toute gloire and tout honneur.

Les Magistrates, s'ils n'auisent de pres a leur de uoir, peuue^t commettre des
fautes bien lourdes: soit en commandant ce qui repugne a la premiere table de
la loy de Dieu: ou en deffendant, ce qui est command par la premiere table:
Tells co^mandemens and deffenses sont prophanes and contre toute piete. Ils
offensent aussi contre la second table, quand ils commandent ce qui ne se peut
obseruer sans violer la charity deue au prochain: ou deffendent de fair les
chooses lesquelles nous ne pouuons delaisser sans violer celle charity qui nous
doit estre inviolable: tells edits doyuent estre appellez iniques.

Ce fondement pose, que nous deuons au seul Dieu toute obeissance sans nulle
exception, il s'en suit, qu'il ne faut pour rien obeir aux edicts prophanes, ou
iniques de quelconque magistrate ou prince que ce soit: and par consequent, que
les suiets ne peuuent obeir en bonne conscience au Roy commandant chooses
prophanes ou iniques. Il n'y a pas fault d'exemples en ce point.

L'edict de Pharao, par lequel il commandoit l'homicide cruel and sauuage des
petits enfans des Hebrieux estoit inique tout outre. Les sages femme ny
obeissent point: else en sont louees par l'esprit de Dieu en l'Escriture: Dieu
recompense la pity de ces bonnes femmes, qui ont ainsi des obey au tyran, leur
edify des maisons, benist and accroist leurs familles.

L'edict de Nabuchadnezar commandant d'adorer la statue, estoit profane and
contre la premiere table de la loy. Les compagnons de Daniel ny obeissent
point: pourtant sont louez du Seigneur, and conseruez de sa mainforte au milieu
des flammes du feu.

Les edicts de Iezabel ont este prophanes and iniques tout ensemble, en ce
qu'elle commandoit de meurtrir les Prophets de Dieu, and les gens de bien,
Voila pourquoy Abdias au lieu d'y obeir nourrissoit de tout son pouuoir les
seruiteurs du Seigneur.

Les Iuifs entant qu'en eux estoit empeschoye^t Jesus Christ d'annoncer la
volonte de Dieu son Pere auec deffe^ses and menaces. Jesus Christ leur a
resist en l'annonceant. Et quoy que nous puissions dire qu'en la maison du
Pere Eternel il a este est and sera iamais fills Eternel de Dieu: toutefois
selon la dispensation du temps d'alors, sa condition and la police, il estoit
comme person priuee: and toutefois n'a il point obey.

Les Apostres ayans receu commandment de se taire, and ne point annoncer Jesus
Christ, n'auoyent guard d'y obeir.

Il ne seroit pas si tossed fait si ie voulois reciter par le menu le no^bre des
tesmoins qui ont souffert persecution, pour n'auoir voulu obeir aux edicts des
Rois, Empereurs and autres Magistrates, ausquels tant s'en faut que nous soyons
tenus d'o beir, lors qu'ils commandent chooses prophanes ou iniques: qu'au
contraire comme nous pouuo^s recueillir des exemples alleguez nous ne satisfai
sons iamais a nostre deuoir, si en desobeissant d'u^ cost, a tells Magistrates,
nous n'obeissons de l'autre aux edicts and commandemens du Dieu souue rain,
chacun de nous selon sa vocation: vocation dis ie generale ou particuliere:
generale par laquelle un chacun est appele a pratiquer la charity enuers ses
prochains: particuliere selon l'estat and office auquel un chacun est appelle.

Les sages femmes donques Egyptiennes ont fort vertueuseme^t fait en
n'obeissant point a Pha rao, and en s'acquittant de leur vocation particuliere
ont de tout point accomply leur deuoir, con servant les enfans que l'edict du
tyran auoit destine a la mort.

Ainsi aussi Abdias, qui non seulement ne tua point, ains nourrit and sustenta
les Prophets du Seigneur. Pareillement les Apostres, qui tant s'en faut qu'ils
se teussent, qu'au contraire ils annoncerent plus librement la parole du
Seigneur. Aussi estoit ce leur vocation particuliere, a laquelle ils ne
pouuoyent autrement satisfaire qu'en ce fai sant.

Et partant auiourd huy es terres des Princes prophanes, superstitieux and
tyrans, desquels le no^ bre n'est que trop grand, qui deffende^t d'anno^cer la
Parole de Dieu, and commandent d'assister aux services des faux dieux
co^trouuez da^s le cerueau des hommes: s'il s'y trouue quelque Chrestien,
(comme Dieu mercy il y en a bon nombre) nous ne dirons pas qu'il se soit
acquit de son deuoir, quand seulementil se ser a abstenu de communiquer aux
faux services, si quand and quand il ne fait tout ce qui luy sera possible pour
se trouuer es assemblees Chrestienes, ouyr la paroler de Dieu, and communiquer
aux prieres and sacremens de l'Eglise Chrestiene.

Le roy Ozias ayant voulu usurper l'office de Sacrificateur, fut dechasse horse
du Temple par Azarias, and octante autres Sacrificateurs ses compagnons:
desquels le fait fut approuue de Dieu, etc celuy d'Ozias condamne: de sort
qu'il en fut frappe de lepre de la main du Seigneur, and contraint de finir sa
vie tout lepreux, and miserable, ^en vne maison sequestree and a part.

Cela est donc tout resolu que nous pouuon^ en bonne conscience desobeir aux
edicts propha nes ou iniques des Magistrates, quels qu'ils soye^t.

Rest a voir maintenant, s'on leur peut aussi pareilleme^t resister en bonne
conscience, and pour quelles raisons: estant chose toute asseuree, que c'est
plus leur resister, que leur desobeir simplement.

Ia n'auiene que ie fauorise en cest endroit le party de ces furieux and
turbulens Anabaptists, que nous confessons tous pouuoir estre dignement
chastiez par le Magistrate.

Qu'on ne pense pas aussi, que ie vueille porter le party des Seditieux,
pourtant, si ie viens affermer que les suiets sont tenus de resister par arms,
si besoin est, au magistrate commandant chooses prophanes ou iniques, estant vne
tell resisten ce, qu'o^ fait aux desseins d'vn Magistrate seditieux, un vray
moyen d'oster la sedition, and fair mettre vne bonne paix parmy les peuples.

Mais afin que la question puisse estre plus che rement traitee and desnouee,
ie mettray en auant quelques maxims, comme preludes seruans a ce faict.

Premierement qu'il y a vne mutuelle and reciproque necessitude and obligation
d'entre le Magistrate and les suiets: comme il est aise a cognoistre, s'on
considere l'origine, la cause and la fin de l'institution des magistrates.

Cela est bien certain que les magistrates ont este creez aux peuples and non
les peuples aux magistrates: tout ainsi que le tuteur est cree a un pupille, and
le Pasteur a un troupeau: non pas le pupille au Tuteur, ou le troupeau au
Pasteur. Il falloit donc qu'il y eust quelques assemblees and trou pes d'hommes
deuant la creation des Magistrates. Encores peut-on bien trouuer auiourd'huy un
peuple sans Magistrate, mais nullement un Magistrate sans peuple: C'est donc le
peuple qui a cree le Magistrate, and non le Magistrate le peuple: qui a, dis-ie,
cree les premiers magistrates d'vn commun con^entement, pour la necessite qu'il
se sen toit auoir pour sa conservation d'vn tell lieu and conduite.

Aucuns peuples ont cree des Princes sur eux, pour estre gouuernez and regis en
ceste facon ou en l'autre, tellement toutes fois qu'il demouroit tousiours par
deuers le peuple vne bonne portion de la puissance and authorite. On voit cela
en l'estat Democratique, auquel aucuns esleus en ceste charge demandent les
auis and recueillent les voix du peuple, n'osans au rest rie^ ordo^ner sans
son consentement. Ceux-cy sont appellez Magistrates populaires.

Autres y en a, qui ayans mieux aim le gouuernement Aristocratique, ont choisi
and esleu un certain nombre des meilleurs de leurs citoye^s, ausquels ils ont
co^mis toute la conduite de leur estat and chose public.

Ceux qui ont plus prise le gouuernement d'vn seul, l'ont esleu and esleue sur
eux pour les gouuer ner and conduire comme Monarque and souuerain. Mais il ne
se trouuera iamais, qu'il y ait euvn peu ple si sot and mal auise, qui ait
esleue un magistrate sur ses espaules, auquel il ait done puissance and
authorite absolve de co^mander indifferemment tout cequ'il voudroit au peuple,
qui l'auoit esleu. Au contraire tousiours le peuple en se soumettant au
Magistrate, l'a aussi lie and comme attache a certaines loix and conditions,
lesquelles il ne luy est permis d'enfreindre ny outrepasser.

On voit encores auiourdhuy cela aux establissemens and couronnemens des Rois:
ou l'on leur offer certain form de iurement, qu'ils prestent deuant qu'estre
establis: s'astreignans par iceluy aux conditions qui leur sont offertes.

Sous tells conditions le Magistrate regne, and sous tells conditions luy doit
le peuple obeir, n'esta^t en rien honest d'estendre le commandment ny
l'obeissance horse ou par dessus icelles conditions, que nous pouuons appeller,
vltro citroque and reciproquement obligatoires.

Nous auons un ancien exemple de cecy assez a propos au regne d'Israel. Dieu
es^it David and sa posterite pour regir and gouuerner les Israelites. Ils se
soumettent a son Empire, sous certaines conditions and formule de iurement, que
l'on peut recueillir des passages de l'Escriture, ou l'histoire du regne du Roy
Ioas est traitee: La il est dit que Ioiada sacrificateur stipulant, l'alliance
fut faite comme de nouueau enter Dieu, le Roy and le peuple.

Dieu tesmoignoit par la bouche du Sacrificateur, qu'il recognoissoit ce peuple
la pour son peuple: and le peuple de sa part reclamoit Dieu pour son Di^u.

Item le Roy de son cost promettoit de regner selon Dieu, and le peuple
d'obeir au Roy selon Dieu.

Le mesme serment and alliance se trouue faite en l'Escriture sous Josias and
autres Rois. En sum iamais ne s'est veu qu'il y ait eu homme esleue en degree
par dessus les autres, sans auoir premierement fait quelques promesses and
sermens au peuple, ou a la nation a laquelle il estoit prepose.

On voit encores auiourd'huy les formules de iurement de l'Archeduc
d'Austriche, du roy des Romans, du roy de France, quoy qu'elles ayent este
viciees par l'entremise de Messieurs les Papes Romans.

Apres auoir veu l'origine and form de la creation des magistrates, voyons
maintenant quelle est la cause and occasion, pour laquelle ils ont este creez.
Nous trouuerons qu'il n'y en a point d'autre que le salut du peuple. Afin, ce
dit l'Apostre, qu'ils soyent en terreur and espouuantement aux meschans, and en
seurete and conservation aux bons.

Aristote en ses Politiques dit tresbien: Que tout ainsi qu'au Pilote,
l'heureuse and prospere navigations: au medecin, la sante du patient; au
Captain, la victoire: aussi au Roy le salut and conservation du peuple doit
estre tousiours deuant les yeux.

Et partant le peuple ayant esleu ou autrement esleue premierement, le Roy a
ceste fin, le Roy aussi estant oblige a tell condition toutes fois and quantes
qu'il s'en desuoye: quand de bon prince il deuient Charles* 9. quand seulement
il prepose son prive au public: augmentant auec le detriment du peuple ses
coffres and reuenus: lors l'obligation du cost du peuple est rompue: lors est
le peuple de liver de ce qu'il deuoit a son Roy. Ne pouuant l'Empire and
gouuernement estre dit just and legitime, auquel l'on a tellement esgard au
bien particulier du Prince qu'on en vient a interesser le public de tout le
Royaume.

Outre ce que dict est, il faut qu'vn Roy soit legitimement appelle a la
Royaute, selon les coustumes and loix du pais, pour pouuoir estre dit Roy
legitime. Autreme^t s'il vient a usurper le scepter, il se rend indigne du
titre and des privileges d'vn Roy. Cecy soit dit tout en passant, en faueur de
ceux de Lorraine: sur lesquels, comme tu scay mieux, les predecesseurs de nos
Valois ont usurp la Couronne.

Or les Rois sont appellez au royaume, ou par succession en lieux ou le droit
de regner est trans mis aux heritiers: ou par election: ou par succession and
par election tout ensemble. Ceste derniere faco^ de creer les Rois est
merueilleuseme^t a l'auantage and benefice du peuple: estant chose tout
asseuree que la ou le droit de succession est simplement observe, le plus
souuent la Royaute est transportee a persons indignes, d'ou sort vne infinite
de malheurs and desastres, nous l'auons veu, nous le sauo^s, nous le sento^s si
nous ne sommes ladres. La ou l'election seule est pratiquee, on baille entree
aux seditions and partialitez, desquelles naissent le plus souuent des guerres
ciuiles, ruin des peuples and estats. Mais qua^d la chose est temperee, de
sort qu'on ne reiecte pas temerairement la famille sous laquelle le peuple a
accoustume d'estre conduit: ains enquiert-on diligemme^t, si c'est pour le bien
du peuple de l'eslire ou reietter: c'est s'y conduire sagement de tout point,
Tell estoit ancienement la facon d'esleuer les Rois. Ainsi a este pratique en
l'Empire de David (duquel toutefois Dieu estoit l'autheur and en la famille
duquel il vouloit conseruer le scepter) ou les aisnez n'ont pas este establis
indifferemment Rois. Roboam apres la mort de Solomon fut appelle par droit de
succession au Royaume: mais ce fut par l'auis des douze lignees, qui pour c'est
effet s'assemblerent.

Ces chooses ainsi premises, ie vien a la question proposee. S'il est loisible
aux suiets de resister au magistrate, and iusques ou tell license s'estend.
Mais deua^t toute oeuure, il faut entendre, que les suiets ne sont pas tous
d'vne mesme condition. Car les vns sont simplement suiets priuez: les autres ne
sont dits suiets qu'a raison du magistrate souuerain: tells sont les magistrates
inferieurs.

Mais a scauoir-mon si le Souuerain magistrate ou Roy est tellement souuerain,
qu'il n'ait null fors que Dieu estably dessus luy. Il semble bien qu'on pourroit
dire que apres Dieu le Roy est le premier: ie l'accorde, mais non pas
absolument. Car, comme i'ay desia dit, les gens n'ont iamais este si sots and
mal auisez de donner a aucun tant de souueraine puissance, qu'ils ne se soyent
tousiours reseruez de tenir comme par les renes vne bonne and forte bride, de
peur que la Royaute, come en un chemin glissant, ne tombast tossed en tyranny.

Mais ils n'ont sceu si bien fair (tant le peuple est aise a piper) que ce
malheur, que ce desastre ne soit auenu mill fois.

L'authorite des anciens rois des Romans estoit souueraine, mais elle estoit
retenue par le Senate.

Les anciens Rois dechassez par leur ambition, violence, and paillardise,
l'authorite souueraine de meura au senate Romain: tellement toutefois que
l'authorite des Tribuns du peuple luy feruoit de frein and de bride.

Les Lacedemoniens auoyent deux familles a Sparte, desquelles ils eslisoye^t
leurs Rois: le frein and bride qui les tenoit en office estoyent les Ephores,
c'est a dire les voyans ou regardans and obseruateurs. A ceux-cy estoit
loisible de condamner and chastier les Rois, qui abusoyent de leur charge,
comme tu scay qu'il auint a Pausanias.

Tell est auiourd'huy en l'empire Romain le Sept-virat: scauoir les Princes
Electeurs. Ceuxcy n'ont pas seulement droict d'establir les Empereurs, ains
aussi de les desmettre. Tesmoin en est Vvenceslaus Empereur prive par eux de
l'Empire l'an 1400. Munster recite la form de l'abrogation.

Le mesme a este observe aux Rois de France, du temps que l'authorite des
Estats (que ceux de Valois ont abbatue) estoit en sa force: laquelle aussi
s'estendoit iusques la, comme tu scay, qu'il n'estoit permis au Rois de
declarer, ny fair guer re, ny d'imposer tribut ou subsides nouueux sans le
consentement des trois estats: esqu^ls neantmoins les gens d'Eglise n'estoyent
aucunement comprins: ains seulement ceux de la Justice, ceux de la Noblesse,
and le Peuple. Et estoit leur authorite tell, qu'ils deposoyent les Rois quand
l'occasion le requeroit pour leur desbauche, insolence, faineantise, incapacite
and autres semblables chooses.

Nos histoires nous font mention, comme tu scay trop mieux, de huict Rois de
France desmis par l'authorite des Estats.

Childeric en est l'vn, desmis en l'an 469. Eudon l'autre, desmis un peu apres.
Un autre Childeric, l'an 679. Theodoric, l'an 696. Chilperic, l'an 750. Charles
le Gros, l'an 890. Odon, l'an 894. Charles le simple, l'an 926.

Quant a nostre Charles le traistre, ils ne l'eussent ia desmis: il n'est pas
vray-semblable: ils eussent eu esgard a ses belles vertus, a sa piete, a sa
justice: ils eussent port respect a sa mere qui peut tout, and au Peron qui la
surmonte, and gouuerne tout a son tour.

Mais si la liberte des Estats, n'eust este opprimee, ils eussent bien desmis
d'autres Rois, qu'on eust peu nommer bons, tresbons, les comparant aux moindres
traits de ceux que Charles a jove au pour and miserable peuple: come les
Romans demire^t Tarquin a raison de ses outrages and violences.

En Angleterre les Parlemens, qui ont mesme puissance qu'auoyent les estats en
France, ont souuent condamne leurs Rois.

Cela est horse de toute doubt que ceux qui ont la puissance de deslier, ont
aussi pouuoir de lier.

Et partant es lieux ou cest order est estably, qu'il y en a quelques vns qui
serue^t de bride aux Rois, and aux loix de seure guard: ie dis que ceux la sans
faillir peuuent and doyue^t resister aux iniques ou prophanes commandemens des
Rois. Et ne peuue^t ceux-la laisser la royaute and legitime gouuernement
degenerer en tyranny sans commettre vne manifest trahison enuers le peuple
qui a esleu tells estats principalement a celle fin, qu'ils empeschent la
tyranny. Que si de malheur elle y suruient, (comme nous la voyons par nos
pechez arriuee a son comble, disposant des biens and des corpse, de l'ho^neur
and de l'ame a son gre) c'est aux suiets priuez de recourir au remede verse les
estats: estant chose toute asseuree, que ces trois estats sont comme souuerains
magistrates par dessus le Roy en cest endroit, quoy qu'ils soyent priuez and au
dessous du Roy pour un regard ordinaire.

Que si ce droit la des estats vient a descheoir and a se perdre? Ie te
respo^s, and fort bien ce me semble: que les Rois qui ont si souuent en leur
bouche, qu'on ne prescrit rien contre eux, nous ensei gne^t aussi de dire,
qu'il n'y a point de prescriptio^ co^tre les droits du peuple and des estats.
Et que la loy civil de laquelle nous vsons, qui a la raison pour son ame, nous
enseigne and appre^t, qu'vn possesseur de mauuaise foy ne peut prescrire
aucunement.

Les rois de France promette^t and iurent a leurs Couronnement, qu'ils
conserueront, un chacun en son order, reng and degree: quand ils font le
contraire, qu'ils violent les bonnes loix and les bons edicts en quelque facon
que ce soit, ils ne sont plus Rois, ains Tyrans.

S'ils repliquent: Il y a cent ans, deux cens, voire six ce^s ans que nous
vsons de tell and de tell droit. (Car tell est nostre plaisir) and pour autant ce
droit nous est prescrit.

Ie respons, que si on fueillete les histoires de nostre France, on trouuera
qu'il n'y a pas plus de soixante ans que la liberte des estats y a este
opprimee, and que les Rois y ont este comme l'on ditmis horse de page. Mais
quand bien ce seroit de plus long temps, ie turn dire, que la prescription
contre les bonnes moeurs and co^tre les droits du peuple est inualide. Mais
l'on me dira: Les estats ne peuue^t ou ne veulent s'assembler, ou s'ils
s'assemble^t, la plus grand part emporte, tousiours la meilleure: ne sera-il
donc permis a vne ou a l'autre party des trois estats, ce qui est loisible a
toutes les trois ensemble? Ie respons que non, pour euiter aux partialitez qui
s'en pourroyent sourdre: Ayans a ceste fin este establis trois, que toutes
chooses se fissent auec bon order and sain judgment: and que le chemin soit
couppe a la dissipation du peuple, qui autrement s'en pourroit bien ensuyure.

Qu'est-il donques besoin de fair quand vne party du corpse est si extremement
greuee, qu'elle ne peut plus supporter son mal? En tell cas il faudra
diligemment considerer, qu'elle est la cau se de ses plainctes, and le but
auquel else tendent.

Car il y en peut auoir qui se plaindront de la tyranny, enuers lesquels
toutefois on n'vse ra que de just and legitime commandment.

Estans certains de la bonte and justice des complaignans, en se souuenant
qu'il n'est pas permis a vne party, soit en chasteau, ville ou province, ce
qui est propre and appartenant au tout: apres que celle party greuee aura
admonneste and auerty les autres ses compagnons de leur deuoir and charge: and
qu'ils n'y voudront entendre: il luy sera permis and loisible par tout droit
and raison divine, human, politic and des gens: non de desmettre le tyra^,
iacoit que par le droit il deust estre desmis: mais fort bien de se soustraire
de sa suiection, and de se deffendre contre la tyranny, and violence de celuy,
qui au lieu d'estre Pasteur and pere du peuple est le voleur and brigand.

Cela peut il fair en bonne conscience, and laisser perir cependant qui veut
perir a son escient. N'estant aucunement raisonnable que pour la las chete and
nonchalance d'autruy mon droit, mon bien, mon honneur and ma vie, voire mon
propre salut soit abandonne and perdu.

Par le droit Feudal, pour les mesmes causes que le vassal perd le fief,
scauoir pour felony, pour icelles mesmes le haut Seigneur le perd: pour ce
que, comme dit la Loy, l'obligation d'entre eux deux est mutuelle and
reciproque. Le semblable est d'entre un Roy and ses suiets, qui luy so^t comme
vassaux.

Chacun scait combien la puissance des Seigneurs, ou maistres enuers leurs
serfs and esclaues est grande: toutesfois si le Seigneur ne prouuoit and
subuient au serf en sa malady, le serf sans autre manumission est declare
libre par la loy: laquelle n'a este ordo^nee qu'a celle fin que ceux qui ont
quelque authorite and puissance n'en viene^t point a abuser.

La condition des suiets ne doit pas estre pire que celle des serfs. Que si le
serf est fait libre, quand son Seigneur abuse de son pouuoir, pour quoy ne
sera-il le semblable des suiets?

Les Suisses, desquels nous parlions n'agueres se sont soustraits, comme les
histoires en font foy de la suietion and obeissance de la maison d'Austriche, a
laquelle ils s'estoyent obligez sous certaines conditions: pource que la maison
d'Austriche ne les daignoit accomplir de sa part. Ainsi sont ils auiourd'huy
libres, ayans secoue, non pas abbatu l'Empire de celle maison: laquelle
cependant cognoissant sa grand fault a approuue leur substraction and
reuendication de leur liberte.

Quant a nos poures freres de la Rochelle, s'estans autres fois distraits de la
suietion des Anglois, ils se sousmirent au Roy de France sous certaines
conditions, que Froissard recite en son histoire.

Toutes les autres villes de la France pareillement sont soumises sous des
conditions and auec speciaux privileges, qu'on leur a iure and promis. Puis que
celuy a qui else sont soumises, n'obserue ce qu'il a promis, and qu'il n'y a
point de moyen d'auoir un judge, pourquoy ne leur sera-il loisible de se
distraire de tell suiection? Et de se fair a un besoin justice a eux-mesmes
de tant de concussions, extorsions, violences, paillardises, cruautez,
trahiso^s and autres tells infametez, desquelles les briga^s and volleurs
abusans du sacre nom du Roy, de Piete and de justice, commettent en leur
endroict.

Ioram fills de Iosaphat ayant succeed a son pere au royaume de Judah,
introduisit les dieux estra^ges and le service des Idols parmi le peuple.
Lobna ville sacerdotale en Judah voyant cela, se retira de luy pour ne plus
estre sous la main de Iora^: pource, ce dit l'Escripture, qu'il auoit delaisse
Dieu le Seigneur de ses peers. 2. Chron. 21.

Il n'y a nulle doubt qu'entre nous les loix divines ne doiuent estre en plus
grand poix and estime que les humaines.

Le Magistrate est estably pour estre en terreur aux meschans. Ceux-la sont plus
meschans, qui violent les loix divines, que ceux qui simplement contreuienent
aux loix humaines. Or s'il est permis de se soustraire du magistrate violant la
police human, a plus forte raison de celuy qui a viole toutes chooses
saints, voire l'humanite mes mes, qui a despouille toutes affections
naturelles, secoue entant qu'en luy est tout ioug et cognoissance de la deite:
and corrompu and dissipe en toutes sorts la Religion, laquelle est leprincipal
lien de la societe human.

Item s'il faut fuyr la sedition en la police human, a plus forte raison la
faut il fuyr en l'Eglise de Dieu and assemblee Chrestiene: laquelle est liee
and conioincte estroitement par le tressainct and sacre lieu du saint Esprit.
Cependant en la tyranny Ecclesiastique du Pape, qui a corrompu toute doctrine
and viole tout order en l'Eglise, n'ay ant este permis d'assembler un Synod
libre, qui eust este comme les trois estats en la police, auquel il eust fallu
recourir, n'ayant, dis-ie, est^ loisible de l'assembler, par ce qu'il eust este
besoin le demander aux mesmes tyrans, and par consequent approuuer la tyranny
Papale: cependant, dis-ie, il a este permis a vne party, pendant que la plus
grand part sommeilloit en profondes tenebres, de se distraire d'icelle
tyranny, sans encourir enter les bons le nom de scismatique. Pourquoy
estimerons-nous ceux-la seditieux qui se retirent de la suiection d'vn
magistrate periure, perfide, cruel oppresseur de peuple, mangesuiet, de
l'infamete duquel toute la terre est infectee?


L'hi. Mon Dieu que ie suis aise de t'auoir ouy auancer and deduire tant de
bonnes and belles raisons pour la justification de nos freres. Else ne font
que trop suffisantes pour prouuer, qu'il a este loisible a la Rochelle and
autres villes and provinces oppressees du reng desquelles on peut met tree toute
la France, au quatre coins and au milieu, de l'obeissance and suiection du
tyran: and pour le moins de se deffendre contre l'inuasion de ses satellites,
concussion de ses officiers, oppression de ses gabelliers, violences and
infametez de sa cour* Et, pour le dire en un mot, contre tout ce qui proceed de
luy and de ses Iannissaires.

Et tant s'en faut qu'en se deffendant, ou retirant du tyran, on acquiere le
nom de seditieux, qu'au contraire ceux-la sont tresmauuais concitoyens,
compatriotes, and mauuais voisins, qui ne s'adioignent a eux.


Le pol. Cela est horse de difficulte, que ceux qui desirent la conservation de
la France, and sur tout de l'Eglise de Dieu, se doiuent ioindre a eux. Et
asseure toy, que ceux qui par couardie, ou autrement laissent les secourir,
orront un iour and a bon droit prononcer la sentence contre eux, que Debora
donna contre la ville de Meros, pourtant qu'elle ne vint point a l'aide du
Seigneur co^trela bien roy de Chanaan. Iug. 5. 21. and 23.

Cependant le Seigneur ne laira point de fair son oeuure, pour paracheuer leur
entiere deliurance, comme il a commence, ainsi que ie te diray. Mais ie te pry
paracheue ce que tu as a dire, and te despeche, afin que i'aye aussi quelque
peu de loisir de t'entretenir de ce qui s'est pass en mon voyage.


L'hi. Ie le veux bien: que pleust a Dieu que les Sei gneurs des canto^s
Papists t'eusse^t ouy discourir en plein Co^seil de la justice de la cause de
nos fre res, de la puissance des magistrates, and iusques ou el le s'est end. Ie
m'asseure que cela joint auec les an tres occasions qu'ils ont de tenir pour
suspectes les forces des tyrans, qui ne pardonnent iamais aux loix, aux
confederations and ligues: ains plantent tousiours leurs limits la ou le bout
de leurs espees s'estend, les eust engardez de despeupler leurs terres, and de
desgarnir leurs maisons deleurs ge^s. Cela, dis^ie, eust este suffisant, pour
fair que le Conseil eus arreste tout court les plus ambitieux and auares, and
les eust engarde d'emmener leurs combourgeois a la boucherie. Cependant cela
est fait: il n'y a plus d'ordre, and ie m'asseure qu'ils ne feront pas grand
mal aux nostres pour ce coup cy.


Le pol. Ie t'en respons and te le iure: ils n'ont eu gar de d'approcher plus
pres que de l'artillerie les murailles de la Rochelle, que si aucuns ont pass
outre, ils ont este tresbien frottez. Mais voila le mal qu'ils ont fait ils se
sont faits battre and tuer, eux qui aiment leur liberte, pour nous vouloir ra
uir la nostre: and ont tousiours en ce faisant vescu dessus Jacques bon homme.
Puis rapporteront au retour l'argent and sueur du bon homme, apres qu'ils
l'auront bien pille. S'ils apprenoyent vne fois a cognoistre la grande
difference qui est d'en tree un tyran and la Couronne, qu'ils appellent, voire
d'vn Roy a son Royaume: ie m'asseure qu'ils n'auroye^t guard d'outrager,
d'offe^ser and perdre un si grand and si puissant corpse, comme est celuy de
France, a l'appetit d'vn seul tyran, and pour les passions d'vne femme.


L'hi. Certainement ie le croy. Mais, comme i'ay dit, c'en est fait pour ce
coup cy: vne autresfois ils pourront estre possible quelque peu plus sages.

Quant aux Cantons de la Religion, ils n'ont guard d'y auoir enuoye de leurs
gens: plustost leur ont-ils deffendu sur peine de la vie d'y aller, and co^
ma^de de se tenir prests and armez, ta^t ils ont craint es premiers iours apres
le massacre, que quelque orage tombast dessus eux, and sur leur estat. Et cela
a este cause, auec la crainte aussi qu'ils auoyent de fair naistre vne guerre
civil d'entre eux and les cantons Papists, qui desia, comme ie t'ay dit,
estoyent embarquez du cost du tyran, qu'ils n'o^t baille aucun secours a nos
freres: quoy qu'ils con fessassent ingenuement d'y estre tenus and obligez par
la loy de Dieu and des hommes.

Bien est vray qu'ils ont monstre and tous leurs suiets aussi d'auoir un
extreme desplaisir and compassion de nostre fait: m'asseurant en tesmoignage de
leur bonne volonte que tous les Francois Huguenots foruscis seront les tresbien
venus and seurement co^seruez en leurs terres and qu'ils n'oublieront rie^ du
deuoir de charity enuers eux: mais qu'ils ne pouuoyent du tout rien plus que
cela pour maintena^t: desia auoyent-ils recueilly a Bas le and bien fort
honorablement les petitsseigneurs de Chastillon, and de Laual, Mesdames
d'Andelo^ and de Teligny, la damoiselle de Laual, and plusieurs autres gentiles
hommes and peuple Francois, and aus si bon nombre de Ministres refugiez, qu'ils
enter tienent ca and la a leurs despens dessus leurs terres.


Le pol. Dieu soit love, de ce que leur charity au moins se monstre en cela
qu'ils recueillent liberalement ces ieunes Seigneurs and nos autres freres
Francois: ils ne scauroyent mieux condamner toutes les actions du tyran, ses
proscriptions and cruautez, qu'en vsant d'hospitalite enuers les poures
oppressez qu'ils iustifient en les hebergeant.


L'hi. Ie t'asseure l'amy, qu'ils le font fort volontiers. Le semblable aussi
(ce que i'auois oublie a te dire) font les Seigneurs Protestansi and de mesme
la royne d'Angleterre par tout son Royaume and pays, recommandant les
estrangers autant qu'elle peut a se suiets.


Le pol. Dieu leur vueille render, and a tous ceux qui vsent de tell charite^,
le guerdon qu'il leur a promis au nom de son fills Jesus Crist nostre Seigneur.


L'hi. Ainsi soit-il. Or ay-ie acheue de te dire tout ce peu que i'ay exploicte
en mon voyage, except pour ne point mentir, quelques particularitez secrets,
qu'on m'a charge de fair entendre a ceux qui nous ont enuoy^. C'est maintenant
a toy l'amy, a m'entretenir a ton tour de ton voyage.


Le pol. C'est bien raison. Sus donc, escoute.

Ainsi que i'approchois la France, par tout la ou ie logeois i'oyois tant dire
de nouuelles des volle^ies and inhumanitez qu'o^ exercoit ordinaire meant par
les chemins, emmy les champs and par les villes, and ie tenois ce la pour si
certain, qu'il me sembloit bien que i'allois a vne mort toute present ou bien
a vn^second enfer: telleme^t que peu s'en fallut, tant mon infirmite fut
grande, que ie ne rebrossasse mon chemin auec un voeu de iamais ny rentrer. Et
n'eust este que nostre Dieu, que ie me prins lors a prier me fortifia and me
fit passer outre sur toutes ces difficultez, i'eusse fuy auec Jonas, plustost
que de fair ma charge. A la fin ie m'y hazarday: mais ie ne fu pas si tossed en
France, que des la premiere iournee ie m'apperceu trop claireme^t que i'estois
au vraymonde des miseres and dans un royaume de bestes, ou bie^ plus tossed de
traistres and brigans. A la premiere hostelle rye ou ie logeay, i'ente^dy un
qui se plaignoit de la grande cherte de viures: l'autre disoit, les grosses
tailles qu'on va redoublant tous les iours, ces grands imposts nous ruinent,
nous mangent: and puis les inventions nouuelles que ces bougres d'Italiens
donnent au Roy pour arracher du peu ple tous les deniers de sa sueur, nous
acheuent a bon escient de peindre: au diable soyent les Atheistes: ils vienent
la plus part en France pour nous aider a escorcher, pour nous gabeller and nous
tondre, and pour succer iusques au sang les poures gens. Les autres y vienent
auec vne main de papier, ou auec un liver de raisons, Dieu sait quel liver: ils
dressent apres leur banque dans Paris, dedans Rouen, ou dedans Lion: and lors
qu'ils ont bourse garnie, ils font le saut, la Banque route. C'est le vray
moyen de gaigner, voire de passer en credit les plus grands Princes de la
France. Et qu'il soit vray qu'on le demand au Peron, ^u comte de Rets. Tu te
trompes, repliquoit l'autre, il est paruenu autrement que tu ne penses le bon
homme: ne scay tu pas ce qu'on dit en proverb:

Pour bien seruir and loyal estre,
De Maquereau on deuient traistre:
Traistre, Maquereau and Ruffien
Ne peut faillir d'auoir du bien.
De par le gibet, c'est le moyen de paruenir. La Royne mere aya^t receu
cestuy-la, don't tu parles, enter ses premiers estallons, la recognu estre un
digne instrument pour illustrer la grandeur de sa race, and la Majesty de ses
enfans, pour redresser les ruins de la France, and pour appuyer and soustenir
ce pour Royaume, que ceux de Guyse auoyent tant esbranle: qui, lequel donques?
ce Landry, ce fills de putain du Peron: la male peste qui le cr^ue auec sa dame
Brunehaut, repliquoit un autre pour homme: ils ont fait eux deux plus de mal
que ne firent iamais ensemble tous les Lorrains and les Guisars: ce n'estoit
lors que belles roses au prix des ronces, don't ceux cy esgratinoyent le pour
peuple. Et puis les Lorrains, les Guisars, ce sont des Princes appartenans en
plusieurs sorts a la France: and possible aussi que la France leur pourroit
bien appartenir.

Mais ces deux-cy ces Florentins, auec l'asne qu'ils ont choisi, ce meschant
bougre de Chance lier: ces trois Italiens tant fameux, chacun sai^ d'ou ils
sont ve nus: mais on n'ente^d pas leurs me nees.

Ie ne scay pas s'on les entend, disoit un autre, si scay-ie bien qu'on est
bie^ ladre s'on ne les sent.

Ce sont ceux la qui nous ont remis auec le Gonsage, and Lansac, ainsi auant
dedans les miseres and calamitez, qui nous accableront tous ensemble.

Adioustez y le Roy luy-mesmes, and son friar le beau Monsieur: vous nescauriez
dire, lequel de tous ceux la vaut mieux que l'autre. Que pleust a Dieu qu'ils
fussent tous chastrez comme ils le me ritent. Le chastiment du Parricide, c'est
de les iet ter a val l'eau dans un sac de cuir, bie^ cousu auec un serpent, ce
me semble, un coq and un singe aussi. O que cela conuiendroit bien a un Charles
l^ parricide^ a Catherine la couleuure, le coq seroit nostre Monsieur, and le
Peron seroit le singe: ce se roit assez de ces quatre, les autres auroyent
belle peur. On purgeroit tossed le Royaume de garnemens: ie m'asseure bien,
disoit l'hoste, que s'ils s'en vont a la Rochelle, ils n'en reuiendront ia
tous: ou il y aura de la justice aussi peu au ciel qu'en la France. Toutefois
ceux-cy n'ont guard d'aller auant da^s la meslee, ils craigne^t les coups, les
tyrans. Mais il y font aller les autres pour en auoir leur passetemps. He que
de braues gentilshommes, que de seigneurs, que de soldats y vont mourir: c'est
grand pity: c'est grand dommage. Si l'estranger nous venoit sur les bras, A
dieu la France, elle tomberoit aisement es mains du premier assaillant,
maintenant qu'elle est despourueue and qu'elle s'en vadespouillant
iournelleme^t de ses bras droits, de ses parreins, ses deffense^rs.

Voyla la plus part d^s deuis que i'entendois te nir a table, aupres du feu
dans les logis. Et Dieu scait si ces hare^gueurs en despitant a tous propos
accompagnoyent leurs beaux discourse de iuremens and de blasphemes, ie n'eu
oncques ta^t de re great, i'estois contraint leur laisser dire, ie n'osois point
me descouurir ny fair sembla^t de mo^strer quel des partis ie maintenois.
Cependant i'allois poursuyuant mon chemin, n'ayant eu presque iamais fault d'vn
entretien de mesme estoffe selon les gens que ie rencontrois: Dieu voulut qu'vn
iour ie trouuay par les chemins deux gentils-ho^mes de la Religion, qui
s'estoyent depuis les massacre reuoltez de peur de la mort, bien montez and
armez de mesmes qui s'en alloyent tout droit au camp assemble deuant la
Rochelle: non pas, ce disoyent-ils, afin de fair mal aux assiegez: que
plustost ils mourroyent mill morts que le penser: ains seulement pour
empescher qu'on ne con fiscast tous leurs fiefs and qu'on les rendist
roturiers, suyua^t le ban qui en estoit fait and publie par toute la France
contre ceux qui refuseroyent de se trouuer en celle armee: and aussi pour plus
seurement garantir, eux and leurs familles en monstrant l'attestation de leur
service.

Ces poures gens a demi morts de la fascherie qu'ils auoyent d'auoir offense
Dieu contre leur conscience portoyent vne incredibile regret des cruautez
exercees sur nos freres, des trahisons, desloyautez and autres confusions qu'on
voyoit emmy le Royaume. Et en souspirant maintefois monstroyent de porter vne
envy de recouurer leur liberte, comme qu'il fust, fust ce au prix de leur vie,
si l'occasion si presentoit.

Ceux-la m'asseurere^t que Sancerre, ou i'auois envy d'aller tout premierement
estoit de bien pres assiegee, and la Rochelle tout de mesmes, qu'il n'y auoit
moyen d'y entrer ou de se glisser dans le parc des ouailles qu'en se meslant
auec les loups, lors qu'il y a escarmouche dressee: mais que le danger y estoit
grand de toutes parts. Oyant cela apres auoir pris langue d'eux sur ce qu'ils
scauoyent de le l'estat de nos freres assiegez: entendant qu'ils estoyent assez
blen garnis pour quelques temps and resolus d'eux tresbien deffendre, ieprins
mon chemin tout droit verse nos freres du Dauphine, que ie trouuay e^ plusieurs
endroits de leur pour patrie espars sous diverse Capitaines, qui par montagnes
and coustaux, qui par les champs, qui par les villes, par les villages and
chasteaux.

Montbrun, Mirebel, l'Edyguier, and auec eux no^bre de gentilhommes estoyent
ceux-la qui conduisoyent nos poures freres ramassez, armez au moins mal qu'ils
ont peu pour se conseruer tous ensemble contre l'effort des ennemis, lesquels
ils battoyent bien souuent and estoyent battus a leur tour.

Apres que i'eu fait ente^dre aux principaux des Chefs and du Conseil
l'occasion de ma venue, and qu'ils m'eure^t ouy tout au long, ils remerciere
(...) beaucoup de fois Dieu and l'Eglise qui m'auoit en uoye, de la bonne
souuenance and compassion qu'elle auoit de leur estat, des bons auis and
saints ordonnances, que Daniel leur auoit dressees: les recognurent fort
necessaires a leur conservation. Mais pour ce qu'il y pourroit auoir des
difficultez sur quelques articles: and principalement, qua^d il seroit question
de les mettre en pratique, pour le peu de cognoissance que les Fra^cois ont
d'vn estat libre, and bien conduit: ayans este presque tousiours nourris en
seruage, and commandez a baguette comme lon dict, au plaisir de ceux que les
Rois leur esleuoyent dessus la test: Car tell estoit leur plaisir: Ils prioyent
que ie ne trouuasse pas estrange si eux (qui auoyent estroicte confederation,
and intelligence auec nos freres de Languedoc, Viuarez, and autres) me
renuoyoient auec quelqu'vn d'entre eux au Conseil qu'on tiendra a Nismes, pour
ordonner de leur estat and police.

Quant a eux, ils cognoissoyent facilement qu'ils auoye^t besoin parmi eux de
ces deux nerfstant excellens pour tenir les vices en bride, and les soldats en
leur deuoir: a scauoir de la discipline Ecclesiastique, and de la discipline
militaire: ayans au rest tout ce qui rendoit les hommes hardits, and vaillans:
A scauoir est, la bonne cause, qui rend la conscience toute asseuree, d'ou le
bon coeur a accoustume de sortit, and la necessite de se deffendre, qui rend
les couards, courageux pour conseruer leurs biens, leurs vies, leur honneur,
leur salut, and celuy de leurs familles, contre la rage de ces traistres, qui
les assaillent a credit, d'vn coeur anime a mal fair, altere du sang innocent,
qu'ils estoyent tous bien resolus de iamais plus ne s'y fiet: and de ne plus
poser les arms, quelque paix qu'on leur sceust offrir, s'on ne leur bailloit
de bons gages, bons ostages, and respondans.

Sur ces mots, de ne poser les arms, pource que le seigneur de Gordes, qui
co^mande pour le tyran en Dauphine, auoit rescrit a quelqu'vn des chefs de nos
freres, des letres fort douces, luy promettant de la conseruer, and bien
traitter, s'il vouloit mettre bas les arms, il y en eut en la co^pagnie qui
releuerent ces mots (de ne plus les poser) leur se^blant bien qu'ils ne
pourroyent moins fair, quand cela seroit command par le tyran, (ne voyans pas
les bonnes gens, que c'a este tousiours la ruse des ennemis, de les desarmer
premierement, pour les surprendre plus a l'aise sous le beau manteau de la
paix.) L'opinion de ^eux-cy fut cause que la resolution fut reuoquee en doubt,
and la question mise sur les rengs, a scauoir mon qui premier doit laisser les
arms, nos ennemis, ou nous. La matiere fut debatue a plein fonds, pro, and
contra, iusques a ce qu'vn ieune homme, brave, and gaillard qui a l'entendement
bien fait, nourry aux letres, and aux arms, and verse en matieres d'estat, la
resolut en ceste sort, and presque sous ces mesmes mots.

Si on dispute par le droit, il n'y a celuy qui ne confess qu'on ne peut
iustement requerir quelcu^ qu'il cesse de parer, de mettre la main au deuant,
and de se deffendre, que premier on n'ait cesse de tirer, de frapper, and
d'offenser: car estant toute chose qui a vie, naturellement apprinse a la
conseruer, c'est consequ emment un order du tout naturel, que qui cerche de
l'oster, doit cesser, premier que celuy qui ne tasche qu'a la retenir: and ne
se peut presumer qu'il en laisse la volonte, tant qu'il en retient les moyens
tous desployez enter ses mains. Donc pour vuider ceste question, il faut voir
qui est l'agreste, and qui l'agresseur, qui poursuit, and qui sauue sa vie* qui
tire les coups, and qui met le bouclier au deuant, and cela fait, elle est
resolve.

Chacun scait, que quelques mois aua^tces troubles derniers, les Francois de la
religion monstre rent bien qu'ils se fioyent merueilleuseme^t en la parole de
celuy qu'ils cuidoyent estre bon Roy, quand ils remirent volontiers enter ses
mains, long temps auant le term, les villes qu'il leur auoit baillees pour s'y
couurir co^tre les coups des ennemis publiques de la paix.

Ceste fiance, ne pouuoit estre sans grande amor: ne ceste amor, sans fort
prompte obeissance. Ils estoyent tous paisibles, and auoyent tellement efface
de leur esprit toute souuenance de guerre, qu'a peine se souuenoyent-ils ou
estoye^t leurs arms.

Le 24. d'Aoust par le malheureux Conseil des perfides, proiette de plus longue
main, sous l'appast de banquets and nopces, les principaux d'entre eux furent
meurtris dans le palais Royal, and dans la capitalle ville du Royaume: ce
massacre fut suyui presque par toutes les autres principales villes, contre la
volonte du roy Charles neufiesme, (s'il faut croire a ses premieres letres de
declaration) nonobstant que les officiers de sa Couronne: ses autres
satellites, courtisans, and archers, and les gouuerneurs des provinces (comme
chacun scait) commencassent la tuerie: and que les parlemens, and sieges Royaux
y tinssent la main: and que les maisons de ville fissent, ou aidassent
l'execution: tellement qu'en l'espace de quelques iours, tous ceux de la
Religion qui se retrouuerent es villes furent miserablement mis a mort: encores
toutesfois ne prismes-nous pas les arms: mais party de nous se contenta de
fuyr, party de fermer la port, par un mouueme^t naturel, a la mort qui nous
poursuyuoit.

Finalement quelques vns de nos freres, fondez sur lesdictes letres que le roy
Charles auoit escrites, esquelles il declaroit, que ceux de Guyse auoyent
commence ces tueries a Paris, pour preuenir la vengeance que l'Amiral reguary
eust peu fair de sa blesseure, ou ses amiss, pour l'indignation qu'ils en
receuoyent, and sur quelques autres declarations qu'il faisoit, que ces
Massacres auoy ent este faits contre sa volonte, and qu'il en feroit la
punition, se resolurent de deffendre leurs ports, contre ceux qui auec grosses
armees venoye^t pour leur couper la gorge dans leurs maisons: and apres
infinies protestations, voyans les glaiues teints du sang de nos freres,
apprestez contre le leur, cercherent les moyens de s'en parer, and s^ couurir
au moins mal qu'il leur fut possible. Don't il appert que nous auons prins les
arms pour nous deffendre, and non pour offenser autruy, and que par consequent
c'est a ceux qui poursuyuent nostre mort, de mettre les arms bas les premiers.

La loy civil permet a l'esclaue, poursuyui pat son maistre courrouce, l'espee
au poing, pressed de la luy mettre au trauers du corpse, de luy fermer laporte de
sa chamber mesme, pour s'y sauuer: and s'il la veut forcer, de la barrer le
mieuxqu'il peut: and s'il l'efforce plus outre, de se mettre co^tre luy, pour
luy empescher l'entree.

Que si ce n'est point le maistre qui fait ceste violence: mais quelques
gallands de maistres ser uiteurs, qui sous l'authorite du maistre le veulent
tuer, il n'y a doubt que la loy ne luy permette encores dauantage. Et si on luy
dit, qu'il ouure hardiment, qu'on ne luy fera point de mal, and qu'il refuse de
ce fair ta^t qu'on a des arms a la main, il n'y aura aucun qui le condamne:
d'auta^t qu'en l'espouuantement ou il est reduit, ne pouuant, s'il ouure, and
qu'on le vueille tromper, auoir recours qu'a se ietter par les fenestres, il ne
peut estre asseure qu'on n'ait point de volonte de luy nuire, tant qu'il voit
qu'on en retient les moyens en sa main.

Or les Rois, quand ils sont bons, sont appellez Peers du peuple, and par
consequent ils doyuent traiter leurs suiets comme enfans. Et la loy qui donnoit
aux Maistres puissance de vie and de mort sur les esclaues, (qui depuis fut
fort moderee par les Empereurs) n'eut oncques lieu sur les enfans. Don't appert
qu'en ce cas, il est beaucoup plus permis aux enfans, qu'aux esclaues: and plus
requis des Peers que des Maistres: estant chose toute asseuree que les suiets
doyuent estre tenus en autre reng que d'esclaues.

Quel sera donc l'office d'vn Pere en cest endroit, d'vn pere (dis-ie, s'ainsi
le faut no^mer) que les enfans, de la bonte desquels il a si souuent abuse, ne
redoutent pas sans gra^de occasion, voyans leurs freres tout freschement morts
deuant leurs yeux? Sera-ce seulement de leur monstrer bon visage? de leur
parler doucement d'vne paix? de leur monstrer la main? Main quand ils la voyent
armee d'vn glaiue tout sanglant: quand ils le voyent enuironne de ceux qui les
ont tuez, and de leurs plus grands ennemis: mais quand ils scaue^t que
luy-mesme a command tout ce forfait: a auoue tous les massacres, and proiette
les trahisons, Est-il possible qu'il le puissent reputer aucunement Pere? Et
quand bien ils seroyent si fols, pourro^t-ils bien hausser leurs yeux, pour luy
contempler le visage, ou prendre guard a ce qu'il dit? Que fera donc un
Pseudo-pere pour oster ceux de desespoir qu'il deust traiter ainsi qu'enfans,
and pour les garder s'il poursuit de se precipiter tout outre? Il iettera pour
le moins son espee, il laissera toutes ses arms bas. Il fera retirer ceux
desquels ils se mesfient, Il cassera ses satellites. Il chastiera tous ses
bourreaux, condamnera tous ses forfaits. Lors s'approchant de ses enfans, les
consolera de parole: les deschargera de toute crainte, and leur tendra la main
plus douce: alors il ne faut parauanture point douter, qu'ils ne
s'attendrissent, qu'ils ne fondent en larmes, and ne se iettent comme a ses
pieds s'ils sont vne fois asseurez que ces Facons luy procedent du coeur.

Que si l'on dit qu'il y va de la reputation d'vn Roy de fair le semblable, ie
die donc qu'il n'est pas honorable a ce Roy-la de porter titre de Pere de son
peuple, veu que les titres se donnent pour l'effect, and c'est effet conuient a
ce nom-la.

Enter deux combatans en un duel, il y a de l'ho^neur a qui fair quitter les
arms a sa party. Enter deux Princes, a qui contraindra son ennemy vain cu,
desnue de ses arms, horse de tout espoir, de requerir la paix. Car on combat a
qui sera le plus fort, and le plus puissant: mais quand enter le Pere and les
enfans pour la meschancete du pere on en vient la, l'honneur du pete est acheue
de perdre, s'il s'essaye de les vouloir forcer, de leur fair render les arms
le pied sur la gorge, de les mener en triomphe liez au derriere de son chariot.
Ce luy est (dis-ie) un trop lourd desho^neur de le fair: c'est se render
ignominieux soy-mesme, and pourchasser sa honte a ses despens.

Son honneur est de se monstrer benin and doux, enclin a pity, recercher tous
moyens de les regagner, and les retirer du desespoir ou il les a mis. Et le
Prince qui ne suit ceste voye, sous un faux pretexte de conseruer sa
reputation, la pert en ce point, and acquiert celle d'vn tyra^ inhumain. Pour
ce aussi qu'on pense que ses suiets vienent en co^petence auec luy, and qu'il
veut monstrer qu'il est plus fort qu'eux: comme ainsi soit qu'il deuteronomy mo^strer
(s'il luy estoit possible) qu'il est meilleur Prince, qu'ils ne sont suiets:
and plus benin and clement, qu'ils ne sont obeissans.

Les bons Princes, sont estimez estre l'image de Dieu en terre. Dieu auquel les
hommes sont plus tenus qu'aux Roys and Princes, veut auoir cest honneur de nous
aimer premier que nous luy: and ne le pouuons aimer, que premier il ne nous aye
aimez. Il ne se courrouce iamais iniustement, come les ho^mes a toutes heures:
and toutefois il cesse plustost de nous hair, que nous luy: and despouille
plustost ses arms, que nous nostre rebellion.

L'amour est vne virtue no^ petite, and naturellement veut commencer du plus
parfaict, du vray Prince, verse ses suiets: du vray pere, verse ses enfans,
descendant, plustost que montant: and lors par vne certain reflection les
enfans commence^t a aimer le Pere: les suiets, le Prince.

Et come c'est aux peers de co^mencer, aussi estce a eux-mesmes de
reco^mencer, s'il s'interro^pt and s'ils vienent a desfiance, de cercher les
moye^s de les asseurer.

Brief, qu'on considere le droit, ou l'honneur, il est tousiours requis a un
Roy, de quitter les arms premier, que ses suiets: a plus forte raison l'est-il
requis, o compagnons, a un tyran, traistre, and perfide, duquel le mieux traite
de ses suiets recoit ce mal de luy estre serf, and esclaue, co^^re tout droit
and deuoir.

Ce ieune homme sembla si vieux, si prudent and sage en son discourse, qu'il n'y
eut homme en la compagnie qui ne courust de pieds and mains, tout soudain apres
son auis: ainsi fut la premiere resolution d'entre eux prise de ne plus se
desarmer, pendant que le tyran and ses satellites seroyent armez, comme de
nouueau confirmee par les voix and suffrages de tous les assistans: ausquels
suya^t les raisons de ce vieux ieune homme sembla bon d'ainsi le fair: tant
pour conseruer la reputation du roy Charles neufieme, auquel, comme a bon pere
de famille (car ainsi ausi s'appelle-il soymesme) touch de se desarmer le
premier: Que (and plus veritablement) pour garder auec leurs vies, ce qu'ils
doyuent auoir de plus cher en ce monde. Surquoy ils se ramenteuoyent l'vn a
l'autre ce que Nance captain des gardes du tyran, fit par son commandment en
la iournee de la trahison, aux gentilshommes couchez en l'an^ichambre du Roy de
Navarre: lesquels, comme tu scay, il fit tuer, le tyran les regardant d'vne
fenestre, a la port du Louure, apres les auoir tous desarmez de leurs espees,
and dagues, and plusieurs autres exemples des anciens, and modernes tyrans qui
en ont use tout de mesmes.

Et sur tout ils se resouuenoyent, comme d'auertissemens tresnotables, de ce
Bordereau de memoires qui fut enuoye, comme tu scay au defunct Amiral, un peu
auant les nopces tragiques de la soeur du tyran: lequel bordereau, tous eux
disoyent vouloir apprendre par coeur, pour ne l'oublier a iamais: ayant comme
ils disoyent le mespris d'iceluy este cause de la ruin and des miseres que
nous souffrons tous auiourd'huy.


L'hi. Voila de bonnes gens, and bien resolus. Dieu les vueille fortifier, and
maintenant en leur saint propos. Il vaut mi^ux estre sage tard, que de ne
l'estre iamais: and ne le pouuant estre aux despens d'au^ruy: il vaut mieux
l'estre a ses despens: voire, aux despens de ses freres: (quoy que le prix soit
par trop cher) que de ne l'estre point du tout, ny a quelque prix que ce soit:
se souuenant qu'ils ont affair a des ennemis, qui se sont tousiours plustost
seruis de nostre simplicite, pour nous nuire, que des moyens qu'ils eussent.

L'italien nous enseigne vne tresbonne lecon en son meschant petit proverb.
Non viti fidare (dit-il) and non sarai ingannato. C'est a dire ne t'y fie
point, and tu n'y sera pas trompe. S'il fut iamais temps de fair son profit de
la ruse, and malice Italienne, il est maintenant. Et s'il y eut iamais gens
contre lesquels il ayt este de besoin d'employer and le bec, and les ongles, de
se seruir de toutes peaux, d'eslancer toute sort de chiens and de le uriers,
voire bien de dogues, Francois, and Anglois il ne m'en chaut: c'est maintenant
qu'il le faut fair contre ces furieuses, and enragees bestes Medici Valoyses:
maintenant. dis ie, qu'il ny any loy, ny foy qui de ces gens retiene la malice.
Mais le te pry poursuy.


Le pol. Apres ceste resolution, deux de la troop furent ordonnez pour venir
auec moy en Languedoc: afin de fair entendre aux nostres, la conclusion de
ceux du Dauphine, and d'en rapporter du Conseil general ce qu'il trouueroit bon
de fair pour la conservation d'eux tous. Estans arriuez a Nismes, (ou le
Conseil de plusieurs prouin ces villes, villages and chasteaux faisans
profession de la Religion, fut assemble) luy ayant fait entendre le conrenu de
ma charge and ceux du Dauphine leur legation: apres qu'ils eurent monstre
co^bien ils estoye^t ayses de nostre venue: qu'ils nous eurent remercie du bon
office que nous faisions: and de la peine que nous prenions pour le corpse de
l'Eglise Francoise, ils me respondirent, que desia deuant ma venue le Conseil
estoit suffisamment auerty de l'arrest, auis and ordonnances que Daniel auoit
done en nos affairs par un petit dialogue qui a couru imprime, contenant un
deuis pass d'e^tre l'Eglise, Alithie, and nous autres: qu'ils estoyent bien
aises de l'auoir veu, and d'estre auertis par le menu des actions de nos
ennemis: qu'ils voudroyent bien que les tyrans eussent aussi veu ce Dialogue:
afin que cognoissans en tell peinture muette leurs vilanies, ordures,
trahisons, and cruautez, que le peinture viue du sang innocent, qui cry
vengeance, va tous les iours ramenteua^t, deuant le judgment de Dieu, and
l'humanite des hommes, ils apprinsent comme Judas, estans con uaincus en
eux-mesmes de l'auoir fort bien meri te, d'espargner la peine au bourreau,
s'estrangla^s tous a la bonne heure. Que puis que ces perfides n'ont pas eu
honte de commettre tell in fametez, qu'on ne doit point crai^dre de les
publier par tout l'vniuers: and come ils ont noircy leurs ames de crimes si
execrables, qu'on ne doit point fair difficulte de noicir leurs renommees par
la lege^de de leurs vies: and quant au rest, il y a certains Catholics, and
autres Francois, qui ayans horreur de la confusion que ces mastins Florentins,
leurs enfans and supposts ont introduit en France: vont ramassant au vray en
tous lieux and places le surplus de leurs faits and gestes qu'ils mettront en
lumiere au premier iour, auec la legende secret des honnestetez de la cour,
and feront aussi toucher au doigt a toute la Noblesse and peuple Francois
endormy d'vn trop profond somne les indignitez, extorsions and pilleries
insupportables que le tyran and ses satellites, horse de la Religion (de
laquelle ils n'ont cure) seulement en ce qui touch la police, estat and
gouuernement du Royaume, exercent iournellement sur les biens, vie and honneur
des poures Francois. S'asseurans que ce sera un bon moye^ pour fair qu'il s'en
trouue quel ques vns d'entre un si grand and comme infini nombre d'esclaues and
forcats, qui seront contraints de honte, ou de regret plustost au prix de leurs
vies de recouurer leur liberte auec celle de leurpatrie.


L'hist. Tells gens meriter ont bien, si Dieu veut qu'aucuns il s'en trouue,
qu'on leur dress des statues, ainsi qu'a des liberateurs and peers de toute la
France. Et ne doubt pas si cela auient (comme il est tresnecessaire) que tout
le Royaume ne repose, quiconque soit que l'on eslise pour s'asseoir authrone
vacant. Iamais le fills de ce judge inique, que Cambyses fit escorcher pour orner
le siege judicial de sa peau a cause des torts and iniustices qu'il faisoit au
peuple de Perse, ne fut plus homme de bien estant assis sur la peau de son
pere, que seroit celuy qui succederoit au tyran, quand bien seroit un de ses
freres: considerant la malheureuse fin ou la tyranny conduit ceux qui
l'exercent. Mais ie te pry comme s'est fait cela, que l'on ait imprime nos
deuis que nous eusmes auec Alithie? Et qui est ce qui les peut auoir redige^ si
tossed par escrit?


Le pol. Ie ne te le scaurois dire, si d'auenture ce n'est Eusebe Philadelphe
qui fut present a nos di scours. Mais tanty a qu'ils sont imprimez, encores m'a
on fait entendre qu'vn Catholic en a este Imprimeur: and qu'ils en a vendu
luy mesmes a beaucoup de ses co^pagnons auec un certain autre liver qu'on no^me
des fureurs Fra^coises, qu'vn Allema^ fit en Latin tossed apres les iours du
massacre.


L'hi. Nous sommes tous tenus a ceux qui s'essayent de nous remettre le coeur
au ventre, comme on dit. Dieu vueille que tout cela serve a resueiller les sept
dormans.


Le pol. On m'a dit qu'il a ia serui and seruira encore d'auantage, n'en doubt
pas. Les fers sont bie^ fort eschauffez. Mais, pour reuenir a mon dire, le
Conseil de Nismes me fit aussi entendre en ce que touch les quarante articles
de la police de Daniel (car auta^ty en a-il de marquez en ce Dialogue imprime)
qu'ils les trouuoyent fort bons, saints and dignes d'estre obseruez and gardez
en ce principaleme^t, qui touch la discipline Ecclesiastique and la discipline
militaire qu'ils confessoyent estre la bride, l'esperon, lespee and le bouclier
l'vne de l'autre: and toutes deux ensemble la targe, la guard and le soustien
de nous tous: ils trouuoyent aussi fort necessaire le dernier d'iceux articles,
suyuant lequel nos freres du Dauphine se sont re solus de ne iamais plus se
desarmer, qu'ils auoye^t arreste de fair aussi le semblable, iusques a ce
qu'ils voyent la tyranny bas and court bridee par nos ancienes loix de la
France auec des bons and bien asseurez gages, gardiens de la liberte civil des
Francois. Et cependant ils auoyent euuie de dresser and entretenir apres tant
de malheurs, qui leur sont auenus par leur sotte crudelite, un estat asseure,
qui approchast tant que fair se pourroit de celuy qui estoit iadis en leurs
provinces.

Pour ce fair ils auoyent done charge a sept des plus auisez obseruateurs de
l'antiquite de recueillir de tous les bons livers qui traitent l'histoire and
estat ancien des Francois and Gaulois, l'or dre, police and form de
gouuernement qui estoit parmi eux, auant que la tyranny fust en regne: and
particulierement celuy de leur patrie du temps que la religion en fust chassee,
pour ramener le tout a leurs principes.


L'hi. C'est tresbien fait: pleust a Dieu que i'y fusse pour leur en dire ce
que i'en scay. Le docte Pasquier en son liver des recerches de la France,
releuera grandement de peine ces sept deputez. Et le grand Hotoman en sa
Francogaule, qu'il a mis de nouueau en lumiere les en iettera horse du tout tant
il cotte dextrement les passages qui peu uent seruir en ce fait.

Ce seroit vne belle chose, si l'on pouuoit (en retenant l'anciene religion)
que les Albigeois du temps du comte Raymond: les poures de Lion, ceux de la
vallee de Pragela, ceux de Cabrieres and Merindol ont tenu and que nous tenons
auiourd'huy plus depuree Dieu mercy) ramener cest estat present tout confit and
rouille en vices au modelle de ce temps-la. C'est un auis que tu scay bie^
estre le souuerain remede a un estat du tout pour ry and pressed a cheoir comme
est celuy de France.


Le pol. Cela est certain: and s'appelle radresser, non pas renuerser l'estat,
le ramener a son principe. Et pour certain ces bonnes gens, pour la part qui
les touch, sont sur le point d'en venir la.


L'hi. O le beau troit que ce seroit! pourueu qu'il fust suyui des autres pays
de la France. Ce seroit vne belle pierre philosophale, pour enrichir les poures
gens qui sont rongez iusques aux os par les enfans de Catherine. Au moins
seroyent-ils deschargez des imposts and tailles nouuelles.


Le pol. Tu dis vray. Quant au surplus de la police and l'ordre de Daniel, le
Conseil a este aussi d'auis de le pratiquer en substance, retenant touiours
toutefois les noms des charges and estats accoustumez en leurs provinces. Vray
est qu'ils cognoissent, qu'il y aura grande difficulte aux Elections es
premieres charges, pource, que le peuple n'est pas accoustume d'aller, comme
l'ancien Romain querir leur Dictateur, leur maieur ou gouuerneur a la charrue
apres les boeufs. Et leurs gouuerneurs n'ont iamais accoustume, comme un
Quintius Cincinnatus, de retourner a la char rue apres que la guerre est passee
ou que leur char ge est expiree.

Ains au contraire un Caporal veut estre qua^d and quand sergeant, le Sergea^t
veut estre enseigne, l'Enseigne lieutenant, le Lieutenant Captain. Et ainsi
tousiours en auant sans s'abbaisser ny se desmettre, en danger de monter trop
haut.


L'hi. Voila qui va mal. Les Romans quoy qu'ils fussent autrement ambitieux
and cupides d'ho^neur and gloire auoyent en tell recomma^dation le bie^ and
honneur de leur Republique, qu'ils quittoyent volontiers du leur pour le salut
de leur patrie. En cest endroit principalement ils auoyent cela de bon qu'ils
ne re fusoyent point d'aller come persons priuees en vne armee, a laquelle
l'annee au parauant ils auoyent command en chef.

Quintus Fabius ayant este Co^sul marcha gayement sous son friar Marcus Fabius.
Et Manlius Consul en vne armee contre les Toscans, ne refusa de se trouuer en
la bataille command de ceux qui luy auoyent obey. C'est un ordinaire a Rome
que celuy ne desdaignoit pas d'accepter la petite charge qui auoit exerce la
plus grande.

Et combien que cela ne semblast pas honorable pour le prive, si estoit-il bien
fort vtile pour le public: car a la verite dire vne Republique se doit beaucoup
plus asseurer and esperer d'aua^tage es deportemens d'vn citoyen qui d'vn grand
degree descend volontiers au bas ou mediocre, que non pas de celuy qui ne tasche
qu'a monter and a deuenir grand. A un tell on ne se peut guere bien
raisonnablement fire s'on ne l'accompagne tousiours de gens de tell respect, de
tell virtue and reputation qui peussent par un grave and prudent Conseil and
par leur authorite moderer le desir de nouueliete and de temuement qui se
pouroit facilement loger dedans le coeur and cerueau d'vn tell homme.


Le pol. Il est ainsi. Et aussi nos freres esperent que la Noblesse fille
naturelle and legitime de la virtue and prudence, qui a sa vraye source de la
crainte de Dieu, se lairra tellement conduire au desir qu'elle a de voir le
regne de Dieu auance, and l'Eglise conseruee, qu'elle fera fort aisement tout
ce qui pourra appartenir au bien d'vn si precieux service and a la liberte de
son estat and de sa patrie, preposant cousiours le public a son particulier
profit.

Que le peuple aussi respectera de tant les Nobles qui logeront ceste virtue,
mere-nourrice de Noblesse, qu'il n'y a rien qu'ils ne face^t pour leur obeir en
ce qui sera de leur charge, and pour les honorer en prive autant qu'ils peuuent
desirer d'eux. Et qu'au rest tous ces deux Estats se souuiendront auec celuy
de la Justice de ce que Valerius Coruinus qui fust fait Consul dedans Rome le
vingt roisieme an de son aage dit pour lors a ses soldats: que le Consulat
estoit le guerdon and le prix de la virtue and non du sang. Et aussi tous
ensemble par vne bonne intelligence s'en iront cercher la virtue and la
suffisance, la ou elle sera logee, sans respect de l'aage ou du sang, pour
l'esleuer en tell degree qu'ils cognoistront estre propice pour leur commun bien
and salut.


L'hi. Si cela est bien pratique ce sera vne belle chose. Aussi si cela ne s'y
trouue, i'espere bien peu de leur fair.


Le pol. Ne doubt pas qu'il ne se face, i'en ay bon gage, Dieu mercy, il feroit
bon voir que ceux-la qui professent un Jesus Christ, fissent conte de leur
honneur au detriment de son Eglise, and a la perte du troupeau: ou que
l'ambition malheureuse regnast, ou l'esprit de Dieu doit auoir souuerain Empire.


L'hist. Ia n'auienne, ce seroit assez pour tout ruiner. Car ceste ambition a
tousiours ruin les Republiques.


Le pol. Ne crain pas, tout ira bien, Dieu aidant. Au surplus touchant les
autres principaux articles de la police de Daniel, comme i'ay dit, ils sont
resolus de les pratiquer en substance, singulierement le 17 ou il est parle
d'eslire au Maieur general, ou gouuerneur cinq ou sixlieutenans, no^ pour
commander tous a un coup, ains un apres la mort ou desmise de l'autre, la mort
dis-ie, qui en peut auenir ordinairement ou extraordinaireme^t par l'aguet ou
poison de l'ennemy, pource que ce bon nombre de lieutena^ts conseruera le Chef
and les members en plus grande seurete: le Chef, pourautant que l'ennemy dira,
pourquoy le ferons nous tuer? Ily a des lieutenans qui feront possible mieux
que luy. Les members, pour ce que le Chef mourant ils ne seront pourtant
desprouueus de chef, comme il nous est auenu en ce dernier massacre du mois
d'Aoust, a nostre tresgrand regret and ruin.

Le Conseil trouua aussi fort bons les 22 23 and 24 articles de Daniel. Le 22
leur sembla tresnecessaire pour deux raisons: l'vne pour empescher que aucun
des chefs ou quelque autre citoyen, n'attente ny entreprenne rien sur and au
prejudice de leur commun estat and liberte civil: l'autre, pource que cela
auenant, ou esta^t faussement cuide and creu par le peuple and impose a quelcun
des grands, le peuple aura dequoy s'en resoudre en proposant l'accusation, and
poursuyuant l'accuse si besoin est, pour le render conuaincu, le fair cond
amner and punir selon que le merit le requerra.


L'hi. Cela va bien. Car autrement il pourroit auenir tout plein
d'inconueniens, s'il n'esoit loisible d'accuser les plus grands. Et s'il n'y
auoit order suffisant estably pour les chastier, Quelque'vn pourroit comploter
auec l'ennemy: le peuple ialoux de sa liberte ne pourroit que mal volontiers
souffrir ses desportemens, on luy dresseroit des parties. Celuy-la se voudroit
preualoir de ses amiss, on viendroit de la aux factions and partialitez and
moyens extraordinaires, qui sont la ruin des estats libres. Ou s'il estoit
loisible de calomnier and fair courre de faux bruits par cy par la contre un
chacun: come il est auenu maintesfois qu'on a mis a sus aux plus gens de bien
qu'ils auoyent desrobe le thresor public, a d'autres qu'ils pou uoyent bien
prendre vne tell ville s'ils eussent voulu, and a d'autres qu'ils ont vendu
plustost que rendu par force un tell chasteau, and plusieurs autres tells
calomnies.

Si, dis-ie, il estoit impunement permis de calomnier, il n'y auroit homme de
bien, qui ne fust desgoute de sa charge, l'ennemy se pourroit prenaloir de
tells fautes, and en sum tout iroit en confusion. Comme il cuida auenir a
Rome, apres que Furius Camillus l'eut deliuree des mains des Francois.

Il sembloit bien que tous les citoye^s Romans sans fair tort a leur
reputation deuoyent ceder a la virtue de ce grand Camillus, comme de leur
liberateur, and a la verite aussi chacun luy defferoit volontiers le premier
reng. Le seul Manlius Capitolinus ne pouuoit supporter de le voir en tell le
reputation and credit, esmeu d'vne meschante emulation and ialousie, and d'vne
bonne opinion de soy-mesme: luy semblant bien d'auoir pour le moins merit en
sauuant le Capitole des mains des Francois, autant que meritoit Camillus en les
dechassant du tout. Cela fut cause que tout ou tree d'enuie ne se pouuant
contenir pour la gloire and tenom de Camillus, il alla sema^t parmi le peu ple
plusieurs faux bruits encontre luy, and contre les Senateurs Romans, pour les
mettre en mauuaise opinion enuers le peuple. Enter autres cho ses il disoit que
le thresor qu'on auoit assemble pour bailler aux Francois and racheter le
Capitole, auoit este usurp par quelques vns des grands: que si on le pouuoit
rauoir on le pourroit conuer tir au profit public, soulagea^t d'autant le
peuple des tributs ordinaires, ou en acquittant quelque autre debte. Ces faux
bruits, ceste calomnie sembla de tell importance and de si dangereuse
consequence au Senate, qui voyoit desia comme le peuple commencoit a tumultuer,
qu'il fut contraint, pour remedier a la desunion and desordre qui s'en pouuoit
ensuyure, de recourir au moyen extraordinaire, qui estoit accoustume parmi eux
es extremes dangers: scauoir de creer un Dictateur dedans Rome pour conoistre
de ce fait.

Le Dictateur cree, il fait appeller Manlius deuant luy, and estant le
Dictateur conduit au milieu des Senateurs, and Manlius au milieu du peuple en
vne place public. La, Manlius fut interrogue de ce qu'il scauoit du thresor
public, and luy fut eo^mande de dire enter mains de qui il le cuidoit estre,
que les Senateurs auoyent aussi bonne envy de le scauoir comme le peuple. Mais
pour ce que Manlius n'en respondoit point pertine^ment, ains en tergiuersant
disoit qu'il n'estoit ia besoin de leur dire ce que eux-mesmes scauoyent trop
mieux, il fut mis en prison par l'authorite du Dictateur, qui de calomniateur
fit deuenir par ce moyen Manlius accusateur. Et estant par apres sa faussete
and envy cognue fut chastie, comme il le meritoit.

Par la and par autres exemples auenus en beaucoup de Republiques mal ordonnees
l'on peut voir aisement, combien de maux peuuent auenit en un estat grand ou
petit au detriment de la liberte civil: si cest order and liberte de pouuoir
accuser quiconque soit d'entre les grans ny est estably. Nostre France depuis
que l'ordre des trois estats a este supprime, que les offices de Judicature de
Conseillers and Presidens, and, pour le dire en un mot, depuis que la police
and la justice a este estouffee and corrompue, vendue en gros and en menu en a
produit d'exemples lamentables.

Il ne faut que se remettre en memoire les calamitez auenues pour le massacre
fait a Vassy par le duc de Guyse: and celles qui ont ensuyui la coniuration du
Triumuirat, contre lequel null n'osoit mot sonner, quoy que l'on sceust ses
entreprises.

Ausquelles on n'osa s'opposer qu'auec vne bie^ forte armee, laquelle suyuie de
plusieurs guerres ciuiles a fait tomber la pour France de la fieure en un
chaut mal, comme l'on dit.


Le pol. Cela n'est que trop veritable: Or ces raisons and exe^ples auec
quelques autres semblables, qui furent amenez, ont este cause que nos freres de
Nismes se sont resolus, comme ie t'ay dit, d'establir cest order parmi eux.
Sachans l'auantage qui leur en peut reuenir, and le bien que la creation des
Tribuns du peuple (qui estoyent les gardie^s de la liberte civil and qui
pouuoyent a un besoin former les process aux plus grands) a apporte a l'anciene
Rome du temps d'vn Martius Coriolanus and autres semblables esprits qui
estoyent reto nus en crainte par l'authorite d'vn tell magistrate.

Quant au 23. article, ce qui le leur a fait approu uer a este la souuena^ce
qu'ilsont des desbauches and license a mal fair que la pratique contraire a
cause par cy deuant en leurs armees, and en leurs villes and retraites. Si
d'auenture il aduenoit qu'vn gentilhomme, un captain ou soldat qui eust fait
quelque force, larcin, meurtre, ou autre tell veil laquerie fust condamne a
mourir, a estre harquebouze, ou a passer par les piques. Si cestuy-la mes mes
auoit fait quelque bon service au parauant, il n'y auoit pas fault de quelques
fauoriz des gra^s qui venoye^t soudain aux requests interceder en uer le chef
pour la vie du conda^ne, qu'ils disoye^t estre bon soldat, ou quelque brave
ge^tilhomme, qu'il estoit bie^ a cheual, qu'il tiroit bien l'arquebousade, que
c'estoit grand dommage de le fair mourir, and autres semblables remonstrances,
voire bien souuent remonstra^ces de ce qu'il n'auoit iamais fait, par cest
artifice ils importunoyent tell lement le chef qu'ils se faisoyent do^ner le
criminel, and faisoyent aller en fumee tout judgment and condemnation. Don't il
aduenoit que le condamne au lieu de s'amender alloit multipliant ses fautes,
cuidant que tout luy fust permis sous couleur qu'on le pensoit estre brave,
gaillard and bien adroit soldat.


L'hi. Cela est bien fort dangereux: il n'y a celuy qui ne condamne le fait des
Romans en sembla ble cas, quand pour les merits d'Horace, qui par sa
vaillance auoit vaincu les Curiaces, and rendu par ce moyen-la Rome maistresse
des Albains, ils luy remirent la fratricide qu'il auoit commis enuers sa soeur,
laquelle il meurtrit au retour de sa victoire, pour le regret qu'elle portoit
d'y auoir perdu son mary. Au lieu qu'Horace deuoit estre chastie par supplice
de mort, come il le meritoit tresbien.

Il vaut beaucoup mieux pratiquer ce que les Romans plus auisez fire^t par
apres enuers leurs citoyens and soldats en remunerant les bienfaits and bons
services de quelque ho^neste petit guerdon selon la portee de la republique and
dispensation du temps: and en chastiant rudement les vices and les laschetez,
come ils firent enuers Manlius Capitolinus. Auquel pour auoir sauue le
Capitole, comme ie te disois n'agueres, ils donnerent vne petite mesure de
farine (present assez conuenable pour ce temps-la) en recognoissance de sa
virtue, and ne laisserent pas pourtant de le condamner and ietter apres du haut
en bas du mesme Capitole qu'il auoit peu deuant guard, a cause de la sedition
qu'il auoit cuide fair naistre dedans Rome par son enui^ and meschante nature.


Le pol. Il vaut beaucoup mieux, vrayement ausi nos gens en sont bien la logez.

Quant aux 22 and 24 articles, nos freres cognois sans de quelle importance ils
sont, n'ont guard de faillir a les obseruer, ains en sont du tout resolus. Ils
scauent qu'aux guerrespassees ceux des ennemis ausquels ils donnoyentla vie,
ceux qu'ils pre noyent a mercy les laissant aller bagues sauues, comme il est
aduenu souuent, le lendemain ou l'autre apres, au lieu de leur sauoir bon gre
de la vie qu'on leur laissoit venoyent pour rauir la leur se monstrans plus
cruels and rudes qu'ils n'auoye^t este parauant. Ainsi donc que les brigands
s'asseurent de n'en auoir pas bon march, si Dieu les baille enter les mains de
quelcun de nos gallans hommes, ils sont resolus, ne te chaille.


L'hist. Voire mais. Les ennemis en pourront fair autant aux nostres.


Le pol. Tu dis vray s'ils leur tombent enter les mains. Mais aussi que
penserois-tu, que tossed ou ^ard ils veule^r fair si nous leur venons enter les
mains, quoy qu'ils nous promissent la vie, si ce n'est de ruer, empoisonner,
fair mourir ou nous forcer, que ie repute beaucoup pire?

Or ceste resolution de nos freres de ne pre^dre a mercy aucun des ennemis
seditieux and armez, fe ra trembler nos ennemis, qui nous assaillent and of
fensent contre leur conscience and contre tout droit d'humanite pour complaire
au desir du tyran, fera, dis ie, reboucher leur fer a la premiere goutte de
sang qu'ils sentiront color de leurs corpse eux qui combattent de gayete ou
plustost de malice de coeur sans y estre contraints, and fera qu'a la fin
person ne voudra venir a la guerre, ou porter arms contre nous quelque
commandment que le tyran leur en face, nous voyans ainsi resolus. Desia y en
a-il beaucoup qui se tienent bien loin des coups and tirent leur espingle
arriere, aimans mieux estre reputez couars and recreus, que fols and meschans
tout ensemble, en se faisans battre a cre dit. Surquoy ie te veux dire un
trait, qui pass encores bien plus outre, du ieune Candole, que tu cognoissois
beau-frere de ceux de Montmorency. Estant en l'armee que le marshall Danuille
auoit assemble deua^t Sommieres que les nostres tenoyent, and qu'ils ont rendu
a la fin, sous honneste composition, que Danuille a gardee aux nostres, don't le
tyran ne luy scait point de gre. Esta^t dis-ie la au camp ce ieune seigneur de
Candole, and voya^t tant de seigneurs, capitaines, gentilhom mes and soldats
que les nostres faisoyent mourir en se deffendant vaillamme^t, il a dit and
beaucoup de fois a son beau-frere Danuille en iurant and blasphemant: he que
nous sommes fols mon fre re de nous fair ainsi blesser, battre, meurtrir and
tuer a l'appetit de ces meschans (parla^t du tyran, de sa mere, de ses freres
and conseillers) qui nous ont meurtri nos parens, nos amiss and nos alliez! Et
qui nous payeront aussi quelque iour en mesme monnoye.


L'hi. Ce trait vaut bien qu'on s'en souuiene: Can dole auoit bon judgment.
Mais qu'est-il deuenu le pour homme?


Le pol. Il est mort en ce siege-la, and auec luy dura^^ le siege plus de cinq
ou six mill persons des en nemis y ont este tuez: ie te conteroye bien tout
au long le commencement, le milieu and la fin de ce siege: mais ie serois trop
prolixe, i'interromprois mon propos and aussi tu le pourras voir tout a loisir
auec le discourse du siege de la Rochelle and de Sancerre: tout cela est
imprime, and ie le port auec moy, ie te le monstreray demain si tu as loisir
de le voir.


L'hi. Ie t'en pry beau Sire: mais return sur ton discourse.


Le pol. Comme ie te disois, ceste derniere resolution des nostres de pratiquer
toute extremite de rigueur contre nos ennemis, auec ce qu'on les a desia bie^
frottez Dieu mercy par tout ou ils sont venus, refrenera un peu leur rage, and
refroidira leur cholere. D'autre part elle enfla^bera le coeur des nosttes, qui
combattans pour la necessite and deffense d'vne bonne cause sembleront des demi
Cesars estans resolus de bien obeir a leurs chefs, de porter patiemment les
trauaux de la guerre, and de vaincre ou de mourir, si l'on vient aux mains and
au combat, plustost que de iamais se render.


L'hi. Il n'y a rien qui face mieux vaincre, qu'vne saint obstination en un
combat ou en bataille, suppose que tout soit renge, and que le fondement soit
bon: il me semble que dix des nostres en deuroyent combatre cinq cens de tells
volleurs, de tells brigands, comme sont tous ces satellites.


Le pol. Cela est sans doubt: aussi pour dire la verite ils les ont tres bien
estrillez. Or quant au 33. article de Daniel touchant la douceurt, de laquelle
il veut qu'on use enuers les Catholics paisibles: Cela est bien tout arreste
qu'il ne leur sera fait aucun outrage ne force en leur conscience, honneur, vie
and biens: ains seront conseruez en paix and amity comme bons compatriotes and
freres bien aimez.

Sachans bien le regret que portent tells gens des extorsions and cruautez,
don't on use en nostre endroit, and l'enuie qu'ils ont de voir la tyranny bas,
and les ancie^s ordres de la France remis au dessus. A cause dequoy tant s'en
faut qu'on les vueil le surcharger, qu'au contraire on les espargnera, autant
qu'il sera possible aux contributio^s qu'on sera contraint de fair pour nostre
conservation, chargeans plustost les nostres que ceux-la.

Quant aux Euesques, prestres, moynes, and autres gens de l'Eglise papale, qui
ne portero^t point les arms and qui seront contens de viure parmi nous sans
rien attenter, and sans esmouuoir ou seduire le peuple qu'ils auoyent deceu, ie
scay aussi qu'on leur donra moyen de viure bonnement, and le mieux qu'il sera
possible. Le surplus de leur reuenu sera pour descharger le peuple.


L'hi. Ce sera un order parfait, s'ils pratique^t tous ces articles.


Le pol. Ne doubt pas qu'ils ne le facent, si Dieu leur priest sa faueur. Mais
pour te dire le surplus que i'ay apprins en mon voyage: apres la resolution
prinse en ce Conseil, sur beaucoup d'autres chooses necessaires pendant que
i'estois de seiour a Nismes, mal dispos^ a voyager, nous receuions tous les
iours letres de ce qui se passoit dedans and dehors la Rochelle, nous
entendismes que apres que la Rochelle fut de toutes parts assiegee par les
Iannissaires du tyran, ses deux freres y arriuerent le 15 de Feurier 1573,
menans le Roy de Navarre, le prince de Conde, and le ieune comte de la
Rochefoucaut, comme en triomphe deuant eux, auec bon nombre de Seigneurs
Catholics, de courtizans, d'Atheistes, d'Epicurie^s, de blasphemateurs, de
Sodomites, and d'autres tells officiers, que le tyran auoit chasse d'aupres de
luy and de sa cour, non qu'il fust ma^ry de voir tells galans pres de sa
person: ce sont ses mignons fauoris, ce sont ses appuis and soustien and les
delices de sa Mere: ains tout despit, tout enrage, blasphemant tou siours de
cholere, de ce qu'vn chacun n'alloit pas comme il commandoit, en l'armee.

Depuis l'arriuee du duc d'Aniou, les Rochellois furent assiegez de plus pres,
battus de beaucoup plus de pieces d'artillerie and en plus d'endroits fure^t
minez, escallez, assaillis and trauaillez en toutes sorts don't l'ennemy se
pouuoit auiser. Eux de leur part faisoyent le plus souuent sorries braues and
gaillardes, assaillans courageuseme^t les ennemis iusques dans leurs tre^chees
and les estril lans tellement le dos, sous le ventre and par tout, que
plusieurs de nos ennemis contraints d'abandonner la vie, quittoyent les charges
lesplus belles a leurs compagnons suruiuans, qui bien souuent ne gardoyent
guere ce qu'on leur auoit delaisse, estans les plus marris du monde de ce que
nos bons Rochellois les visitoyent par trop souuent: and de ce qu'il les
repoussoye^t trop rudement de leurs murailles, soustena^s mieux qu'ils ne vou
loyent and plus longuement leurs assauts. Nous sceusmes que le seigneur de la
Noue qui par grand merueille and admirable providence de Dieu auoit eschappe
les fillets des traistres, se trouuant lors du massacre de Paris da^s Mons en
Haynaut qu'il auoit aid a surprendre par commandment du tyran, duquel ils
attendoye^t secours suyua^t sa pro mess donnee: nous sceusmes, dis-ie, qu'il
estoit reuenu en France and a la cour, apres la reddition de Mons, sous
l'asseura^ce du duc de Longue-ville and le saufconduit du tyran: nous sceusmes
qu'il estoit enter des le commenceme^t des approches dans la Rochelle
accompagne de l'abbe Gadagne auec charge express, que le tyran luy auoit done
de diuertir s'il estoit possible les Rochellois de leur constance and
opiniastrete, qu'ils appel lent de se deffendre, and de leur promettre bon trai
tement, s'ils se vouloyent laisser tuer auec liberte de conscience. A ceste
nouuelle plusieurs d'entre nous furent extrememe^t marris de ce que ce
ge^tilhomme auoit accept tell commission. Les autres estoyent faschez
simplement, de ce que au sortir de Mo^s il n'estoit all en Angleterre, en Al
lemagne ou en Suisse, pour seruir a ce qu'il eust peu plustost que reuenir en
France. D'autres excu soye^t son retour, a l'occasio^ de ses enfans qu'o^ luy
detenoit dessous guard, qu'il deuoit tascher de les rauoir: and qu'il n'auoit
de moinspeu fair que d'ac cepter co^tre son gre vne charge ^ant des honest:
quelques autres estoyent bien aises, qu'o^ luy eust do^ne tell commission.

Croyant bien que cest homme la ne pourroit que beaucoup seruir pour fair
sagement resoudre du chemin le plus expedient, les citoyens de la Rochelle. En
sum les vns en parloyent d'vne sort, les autres d'vne autre. Quant a moy en
tell division and partialite d'opinions, ayant sceu que le seigneur de la
Noue, pour tout cela ne s'estoit point souille en Idolatry, recueillant de la
un tesmoignage de sa bonne conscience, ie suspe^di, comme ie tiens encores
suspendu, mon judgment de son affair: ne voulant rien temerairement prononcer
d'vn gentilhomme si bien qualify que cestuy-la, que i'ay aim and honor,
comme ie desire de fair tout le rest de ma vie. Tant y a que nous sceusmes,
comme ie t'ay dit son arri uee dans la Rochelle, ce qu'il proposa aux
Rochellois, le peu qu'il y exploita pour le tyran, come il s'en retourna a
bast vuide a la cour.

Nous sceusmes qu'il fut enuoye pour la secon de fois auec le mesme Abbe and
vne charge un peu plus ample a la Rochelle: and qu'a ceste second fois y
estant rentre, n'ayant rien peu negotier de sa charge au plaisir du tyran il
estoit demoure pour gage dans la Rochelle, ayant renuoye son Abbe pour annoncer
les nouuelles a son maistre de la grande obstination des bons Rochellois.

Or si l'arrest and seiour que le seigneur de la Noue fit dans la Rochelle
seruit ou non aux bon nes gens, ie ne t'en puis dire autre chose pour n'y auoir
point este durant ce temps-la. Tant y a que i'ay depuis ouy dire aux Rochellois
mesmes, and au seigneurde l'Anguillier, qui estoit de sa tenue: que les
Rochellois apres Dieu doyuent au seigneur de la Noue, tout ce qu'ils ont du
premier coeur and de l'asseurance qu'ils eurent sur ces premiers commencemens,
qu'il leur mit le coeur au ve^tre, qu'il les ordonna mieux qu'on ne scauroit
dire, qu'il les aguerrit leur faisant fair plusieurs bonnes and belles sorties
auec leur auantage qui leur seruoit de bonne curee, luy estant tousiours le
premier a la meslee, and le dernier a la retraite.

Au surplus pource que le siege continuoit lo^guement deua^t la Rochelle, que
les bleds and pou dres approchoyent de leur periode, and l'esperance d'estre
auituaillez alloit tousiours amoindrissant. Les Rochellois ayans pour leur
conservation fait tenter toute sort d'honnestes secours and remedes, furent
contraints a la fin de regarder comme de nouueau a leurs titres and liberte,
pour scauoir au vray quelle estoit l'obligation que pre tendoit la maison de
Valois sur eux, s'elle s'esten doit iusques la de leur pouuoir rauir leurs
vies, leurs biens, leurs honneurs and celuy de leurs femmes, and leurs
familles: and iusques a les fair perdre and damner auec tous les diables pour
fair service aux Valois, comme ils demandoyen t en substance. Surquoy ayans
trouue par escrit en bonnes and ancienes pancartes, que l'obligation estoit
fort petite and bien aisee, sous des conditions toutefoisqu'on leur auoit
souuent rompu, eux ayans tousiours de leur part plus satisfait, qu'a leur
deuoir. Et que lors c'estoit a tout rompre: apres auoir fait clerement voir
leurs droits au Conseil, qui pour ce fut assemble d'entre eux and qu'ils cure^t
a un autre fois recueilly l'auis sur ce poi^t, trouuant le seigneur de la Noue
different bien fort d'opinion d'auec leur auis tout courant, pour des rai sons
qu'il alleguoit, don't le peuple ne se pouuoit satisfaire: ils commencerent des
l'heure a mal estimer and parler de cest homme tant renomme, iusques la qu'il
fut contraint, craignant que mal ne luy auint sauter, come on dit, de la poile
and se ietter dedans les braises, accompagne de Champigny and de quelques
autres amiss, auec lesquels il s'alla render, ainsi que nous fusmes auertis le
me credy onzieme iour de Mars en l'armee du duc d'Aniou: duquel selon
l'apparence il fut recueilly volontiers and asseure de sa person. Il ne fut
pas si tossed en l'armee de l'ennemy, que les soldats par dessus les rempars luy
reprocherent qu'il auoit delaisse Syon pour aller en Egypt: mais i'en espere
proud bien.

Durant le siege, a ce qu'on nous rapporta, nos freres de la Rochelle ont
souuent parlemente auec le duc d'Aniou touchant quelques moyens de paix, de
laquelle l'ennemy oyoit fort volo^tiers parler se voyant frustre de l'epera^ce
de pouuoir forcer la Rochelle, pource qu'il auoit perdu un bien fort grand
nombre de sa noblesse, and tresgra^d nombre de Capitaines and soldats, and que
les suruiuans auoye^t le coeur failly, quoy que les Suisses en no^bre de 6. mil
fussent arriuez a leur secours.

En fin le duc d'Aniou ayant receu certaines nouuelles qu'il estoit esleu roy
de Poloigne, par les menees de Monluc Euesque de Valence and de ses autres
agents. Election autant a l'auantage and ^oulageme^t de l'Eglise Francoise qu'a
la ruin and subversion de la liberte des Polonois, si Dieu n'a bien grand
pity d'eux: ayant, dis-ie, receu ces nou uelles, son ambition luy co^mandant
de se haster a porter la couronne: il ouyt lors plus volontiers parler de paix
qu'au parauant. Et ayant fait sortir les deputez de la Rochelle pour
parlementer, Il receut lors de leurs mains le 25. de Iuin leurs articles and
leurs demandes qu'il enuoya incontine^t par deuers Charles le tyran.

Tossed apres l'armee de l'e^nemy, qui ne cerchoit que le repos, toute harassee
d'auoir este si souue^t battue and moquee, commenca a se desbander ca and la.
Et aussi les nostres a auoir de relasche plus qu'ils n'eussent ose penser.

Ie ne te dis pas le nombre de ceux qui ont este ^uez du cost de l'ennemy: il
pass plus de huict mill. Ie ne te no^me pas aussi les principaux d'en tree eux
qui y ont este tuez ou blessez pource q^ le discoursqui en est imprime en no^me
la plus part.

Seulement ie te diray en passant, qu'vn seul boleuard appelle de l'Euangile,
contre lequel l'ennemy s'ahurta le cuidant emporter de volee, a fait perdre a
vne infinite des ennemis leur meschante paillarde vie sans qu'ils ayent rien
exploi te. C'est de la d'ou fut tire un coup de couleurine qui tua le duc
d'Aumale derriere un gabion. c'est de la ou l'espee vierge du Pero^ se retira^t
des tre^chees le iour qu'o^ batit ce bouleuard de 40 canons fut bless au dos
qu'il luy auoit turn: c'est ce bouleuard que les Princes accompagnez de la
Noblesse allerent assaillir le septieme d'Aoust ou le Gonzague duc de Neuers,
le marquis du Maine, Clermont, le Gas, and un grand nombre d'autres assaillans
furent blessez and plus de trois cens tuez. C'est ce bouleuard que l'ennemy fit
sapper and miner, duquel un grand quartier se renuersa par deuers les
Rochellois qui rendit l'endroict plus fort que deuant: les autres quartiers de
pierre, les pieces de bois and ruin de la terre, renuerserent tous dans les
trenchees de l'ennemy, chose qui fit perdre la vie a plus de deux ce^s
d'entr'eux chose qui estoit fort horrible de voir emporter en l'air les bras,
iambes, and autres me^bres de Messieurs nos ennemis, and d'en voir tirer un
grand no^bre dessous les ruins de la mine. C'est ce bouleuard duquel (estant
batu de nouueau and estant de nouueau mine and assailli en grande diligence par
les Capitaines and soldats de l'ennemy, ainsi qu'ils estoyent presques au
dessus) ils furent repoussez par trois fois and contrains par les nostres de se
re tirer a leur court honte, and grand perte de nos en nemis. C'est aussi ce
bouleuard sur lequel quelques troops des ennemis estans montees, and aya^t
trouue un Corpse de guard des nostres endormy, le tuerent and mirent en pieces,
l'onzieme du mois de May. Ce nonobsta^t ce bouleuard est tousiours demoure aux
nostres.

Tout cecy que ie te viens de dire, tu le verras au discourse mesmes que nos
ennemis en ont fait.


L'hist. C'est un bouleuard remarquable, and croy moy, ce n'est sans emphase
and sans un mystere cache que ce nom-la de l'Eua^gile luy a ainsi este impose.
A y regarder de bien pres il a produit mesmes effects que l'Euangile assailly a
accoustume de produire. Il a repousse les efforts de l'ennemy, and renforce
ceux qui le deffendoye^t, penda^t qu'ils ont este au guet and sur leurs gardes.
Mais quand ils se sont endormis leur a laisse coupper la gorge: and en fin il
est demoure enter les mains des gens de bien sans leur pouuoir estre arrache.
Le Seigneur a fait tout cecy se monstrant grand and admirable en la
conservation des siens.


Le pol. Cela est sans doubt: or escoute, afin que i'acheue de te dire, ce qui
s'est pass durant ce siege de la Rochelle. Apres que les deputez de l'ennemy
and les nostres eurent parlemente des moye^s de paix, voyant que nos freres de
la Rochelle demandoyent par leurs articles plusieurs chooses co^ cernans toute
l'Eglise Francoise, and ne vouloyent entendre a aucun accord, quoy qu'ils
fussent merueilleuseme^t pressez, affligez and harassez, sans que de mesme le
rest de nos freres receust un bo^ sou lagement en ses oppresses, remonstrans
qu'il n'estoit pas honneste qu'vn de leurs members souffrist peine ou plaisir:
sans fair part and du mal and du bien aux autres members de leur corpse.
Voya^t, dis ie, qu'ils insistoyent a cela, l'ennemy leur accorda qu'ils
peussent librement communiquer auec ceux de Montauban, and ceux de Montauban
auec eux pour le benefice de paix.

Et de fait ceux de Montauban vindrent, comme ie t'ay voulu dire, durant le
siege a la Rochelle auec memoire de nos autres freres, sous saufconduit de
l'ennemy: and meslerent leurs demandes and celles qu'ils estimerent estre bon
de fair, pour le rest du corpse de l'Eglise Francoise auec celles de la
Rochelle. Lesquelles, comme ie t'ay dit, furent enuoyees au tyran sur la fin du
mois de Iuin dernier pass. Le tyran and tout son Conseil estonnez comme
fondeurs de cloches, quand la font n'a pas bien pris, ne sachans plus de quel
bois fair fleches, n'ayant ny gens, ny argent, ny vi ures pour pouuoir plus
long temps camper: and ne pouuant a force ouuerte emporter ceux de la Rochelle,
se contentant d'y auoir receu and d'auoir fair receuoir de mesmes a son friar
le duc d'An ^ou un escorne and perte la plus grande, que iamais tyrans
receurent en ce monde: and ne voulant pas que les ambassadeurs de Pologne, qui
venoyent saluer leur beau roy le trouuasse^t embesoigne en un si cruel ouurage
and en affair si honteux le tyran (dis-ie) fut contraint recourir au dernier
reme de, duquel il a tousiours use pour nous ruiner and piper. Il fit sur nos
demandes and articles un edit au mois de Iuillet, par lequel, apres auoit
declare des l'entree que son intention a tousiours este de regir and gouuerner
so^ royaume plustost par douceur and voye amiable que par force, il accord a
ceux de la Rochelle, gentiles ho^mes, and autres retirez en icelle les points
and articles qui y sont specifiez, ta^t pour eux que pour les habita^s des
villes de Montauba^ and Nismes, gentilsho^mes and autres retirez en icelles and
aucuns autres ses suiets pour lesquels ils ont supply. Premiereme^t que la
memoire de toutes chooses passees depuis le 24 d'Aoust dernier pass a
l'occasio^ des troubles and emotions auenues en la France demeurera esteincte
and assopie come de chose no^ auenue, deffenda^t a tous ses suiets de quelque
qualite qu'ils soyent qu'ils n'aye^t a en parler ny a en renouuellerla memoire.


L'hi. Mon Dieu le vilain edit: ie te pry ne m'en recite pas d'aua^tage:
est-il possible qu'il y ait tant d'impude^ce en tout le rest des meschas qu'en
ce perfide tyra^? qui apres auoir tout rauage and ensan gla^te toute la France
aux quatre coins and au milieu, veut fair a croire maintena^t, qu'il a eu
tousiours intention de conduire le tout doucement and par la voye amiable? Ha
malheureux! Et est-il possible encores qu'il ose maintenant deffendre de iamais
ne parler de si horribles cruautez? ou pense-il par son edit pouuoir effacer la
memoire de ses trahisons come de chose non auenue? que n'entrepre^d il quand
and qua^d de deffendre sur grosses peines au sang innocent respandu de ne
dema^der point vengeance deuant le tribunal de Dieu? ha schelme! Et les pierres
n'en parlero^t else pas, quand les ho^mes seroyent si lasches que de t'obeir
en ce la? O le grand coup que ce tyran a fait pour nous en cest endroit, c'est
un bell article de paix. C'est auta^t come s'il disoit: il est vray poures
bestes que le 24. d'Aoust, and depuis en ca i'ay tue and fait tuer, and
massacrer traistreuseme^t, sans difference d'aage de sex ny de qualite tous
ceux que i'ay peu d'en tree vous? Et ne tie^t pas a moy, que ie ne face mourir
tout ce qui est demoure de rest. Car tell est mon intention: mais ie veux and
ente^s qu'on croye qu'il en va bien tout autre me^t, and qu'il n'en est rie^
auenu, quoy que le ciel and la terre le sache: ha best furieuse and enragee si
iamais il en fut au mo^de!

Si espere-ie qu'il t'auiendra quelque iour pour beaucoup qu'il tarde a tout le
moins ce qui auint a Trysus ce tyran insigne, mais sans comparaison meilleur
que tu ne fus iour de ta vie. Ce vilain ayant deffendu par son edict a ses
suiets de ne par ler point l'vn a l'autre ny en public ny en prive, (craignant
qu'entre eux ils n'auisassent de se remettre en liberte) ses poures suiets
furent contraints pour exprimer leurs conceptions les vns aux autres d'vser de
gestes, de contenances and signs des yeux, de la test and des mains tells
qu'ils pouuoyent pour s'expliquer. Mais ces facons and moyens de se fair
entendre, leurs estansaussi deffendus: un pour bo^ ho^me outre du creuecoeur
and desplaisir qu'il sentoit d'vn iougsi pesant, s'en alla au milieu de la
place, co^me^ca a se plaindre en soy mesme, a lamenter, a gemir and a plourer,
telleme^t qu'il attira vne grande multitude de ses concitoy ens a larmoyer
auecques luy pour leur dure and miserable condition. Cela estant entendu du
tyran, ne pouuant souffrir seulement qu'on se plaignist de ses cruautez, s'en
vint droit a la place, ou ceste pour multitude desarmee and plourante estoit
assemblee: pour leur empescher encores celle naturelle faculte de gemir and
larmoyer. Mais Dieu voulut que le peuple ne se pouuant plus contenir s'estant
rue dessus les gardes and satellites du tyra^, leur arracha des poings les
arms and mit le tyran infame en mill pieces and lopins.


Le pol. Voila bonnes gens, compagnon, ie croy bien qu'apres ce beau trait
Trysus le tyran n'eust ose les empescher ny leur deffendre de se complaindre
and lamenter.

Mais reuenant a parler du nostre: Par cest edict mesmes il ordonne qu'il ne
sera loisible ne permis a ses procureurs generaux, ny autres persons
publiques ou priuees en quelque temps, ny pour quelque occasion que ce soit
fair mention, process ou poursuite des chooses auenues de puis le mois d'Aoust
en ca en aucune cour ou jurisdiction.


L'hi. Cecy est encores pire que les motsprecede^ts n'estoyent. Car en
deffendant a ses procureurs generaux de n'en fair aucune poursuite: c'est tout
autant que s'il disoit: la coniuration que ie mis a sus a l'Amiral and aux
autres Huguenots pour a^oir quelque couleur en mes cruautez, quoyquel le soit
faussement excogitee par moy and mes speciaux Conseillers, and qu'elle n'ait
appearance quel conque de verite ny mesme aucune verisimilitude, est toutefois
tellementvraye, que ie veux qu'o^ le pense ainsi. Et partant mes procureurs
vous en pourroyent un iour tirer en cause deuant mes par leme^s and autres
iuges and officiers. Mais ie ne veux pas qu'ils le facent, pourueu que vous
aussi ne vous plaigniez nullement de ce qui vous a este fait ny en faciezaucune
poursuite en aucune cour ou jurisdiction. Le tyran sera tousiours en liberte de
nous en ietter le chat aux iambes quand il voudra and quandil nous tie^dra en
puissance. Mais quant a nous il ne veut pas que durant sa mescha^ te vie, ny
apres sa vilaine mort, si Dieu nous en do^ne quelqu'autre qui nous vueille
fair raison, que nous en facions la poursuite deuant la jurisdiction des
hommes, ny deuant celle de Dieu. I^ faut bien dire que ce tyra^ a excede du
tout les bor nes de toute impiete and injustice. Pour l'honneur de Dieu, fay
moy ce plaisir que nous ne parlions plus des edits de ce bourreau, de ce
sauuage: sino^ que de bon heur il s'auisast d'en fair un qui com mandast de
l'estrangler auec la truye and les cochons, tous ses supposts and conseillers.
En ce cas ie serois d'auis qu'on vsast verse eux de douceur, ne permettant pas
qu'ils tombassent en la misere de Neron, qui ne trouua lors qu'il se vid reduit
en extreme destresse, un seul amy ny ennemy, qui luy voulust fair ce plaisir
de le depescher and tuer. Ie serois, dis-ie, bien d'auis qu'on ne les fit
gueres languir, de peur qu'ils ne se retractassent, qua^d ils verroye^t l'e^fer
ouuert and tout pressed a les receuoir.


Le pol. Ie serois bie^ de mesme auis. Et croy qu'aus si tous les bons
Catholics en desireroye^t tout auta^t pour se voir par la despestrez du ioug
de ce ma^ge-suiet. Mais cependa^t tu me semble trop difficile a ne vouloir
point que ie parle de cest edit ta^t signale: ie dis signale nota^ment, causant
la paix ou le relasche que nos freres en ont senti lors: alors que pas un de
nous ne s'y osoit ny s'y pouuoit tender: tu es bien un merueilleux homme a ne
considerer pas cela.


L'hi. ^e le considere bien, and ren graces a Dieu de bon coeur pour la
deliura^ce miraculeuse des poures assiegez. Mais ie suis tant saoul d'ouir
parler de ces edits, i'en ay les oreilles ta^t battues, qu'aus si tossed que i'en
entends un mot, peu s'en faut que ie ne tend ma gorge, and sur tout s'il y a
quelquo chose bo^ne pour nous en son edit, and qu'il l'appel le irreuocable.
Car en ce cas tousiours il nous faut croire qu'il en fera come de cestuy-la de
l'an 1570 au mois d'Aoust, qui n'a serui a autre chose qu'a nous attraper and
nous perdre, quelque irreuocable qu'il fut. Et se faut tousiours souuenir de ce
don't on auertit le deffunct Amiral. Que le tyran ne permettra iamais que ses
suiets, qui se sero^t vne fois eleuez en arms pour quelque occasion just ou
unjust que ce soit, iouyssent de la faueur and benefice des loix: A plus forte
raison me dois-ie fascher de ce vilain edit des so^ entree si effronte and
inique.


Le pol. Toutefois si en dirayie encores deux ou trois traits sous ton conge.


L'hi. Tu le peux fair: mais iem'asseure que s'il fall loit esplucher le sens
cache and les mysteres contenus dedans les articles de tells edits irreuocables,
que ce ne seroit iamais fait. Et l'heure me semble fort tarde, il est temps de
penser ailleurs.


Le pol. I'auray fait en deux mots. C'est qu'il ordo^ ne que la Rochelle,
Nismes, and Montauba^, and les gentilsho^mes and autres qui iusqu'alors se sont
co^ seruez en la Religion pourront iouyr de l'exercice d'icelle. Et ceux qui
pour crainte de mort ou autre infirmite ont este contraints de fair promesses
and obligatio^s, and bailler cautio^s pour cha^ger de religion so^t deliurez de
tells promesses and cautio^s.


L'hi. Les premiers, quoy qu'il leur promette n'au ro^t pas seuleme^t la vie,
s'ils s'arrestent a cest edit. Les derniers co^fessans leurs fautes so^t absous
du souuerain roy de tells promesses. Mais il vaut mieux mourir vne autre fois
que d'en plus fair.


Le pol. Au rest la Rochelle, Nismes and Montauban iouiro^t, ce dit cest edit
de leurs privileges anciens, and modernes droits de ^urisdiction and autres
esquels ils seront maintenus and conseruez sans auoir aucune garnison, en
baillant dura^t deux ans quatre des principaux bourgeois de chascune des dictes
villes, qui seront choisis par le tyran enter ceux qu'ils nommeront and changez
de trois en trois mois pour demonstration and seurete de leur obeissance.


L'hi. Ce term de deux ans m'est fort suspect, quand ie me souuiens des deux
ans de l'autre edict irreuocable. Et ces bourgeois qu'on baillera ne seront pas
a leur retour si asseurez qu'au parauant. Et asseure toy qu'il n'a voulu qu'on
fist ce changement de trois en trois mois, que poura^oir meilleur moyen de
corrompre tant plus de gens: afin de surprendre ces villes. Au demeurant ie
t'accorde qu'elles iouyront de leurs privileges, si else pratiquent les
articles de Daniel, la resolution de ceux du Dauphine, and celle que tu m'as
dicte de nos freres de Nismes, autrement ie ny voy point d'ordre, quelque edict
que le tyran face.


Le pol. Aussi ne s'y fient-ils pas, and scauent fort bien des ceste heure a
quoy ils se doyuent tenir. Mais tanty a que la Rochelle en sent quelque sou
lageme^t, non par la virtue de l'edit, ains par la virtue de la force ou plustost
par grace de Dieu, qui a fait retirer l'armee and le camp de nos ennemis.

Quant a ceux de Montauban and Nismes and toutes les Eglises de la Guienne,
Languedoc, Viuarez, Geuoudan, Seneschaussee de Toulouze, Auuergne, Rouergue,
haute and basse March, Quercy, Perigort, Limosin, Agenois, Armaignac,
Commenges, Conserans, Bigorre, Albret, Foix, Laurageois, Albigeois, pays
Castrez, de Villelaugues, Mirepoix, Carcassez, and autres pays and provinces
adiacentes, esquelles par grace de Dieu y a grande quantite d'Eglises, pas vne
d'elles n'a fait conte, ny n'a daigne s'amuser aux paroles de cest Edit,
n'aussi pareillement nos freres que ie t'ay dit du Dauphine.


L'hist. O qu'ils sont sages! pourueu qu'ils sachent se tenir tousiours sur
leurs gardes, and ne plus s'attendre au Tyran. C'est le seul moyen pour r'auoir
leurs libertez and privileges, and pour garder auec leurs vies, leurs biens,
cheuances, and honneurs, que person ne leur rauisse la liberte de leur
conscience, and l'exercice de la religion.

Mais ie te pry de me dire, come il va de ceux de Sancerre. C'est Edict
dernier n'en parle-il point?


Le pol. Rien du tout. Quoy que nos freres de la Rochelle en ayent fait bien
grande instance, sachant le calamiteux estat ou ils estoyent reduits. Mais ie
te diray sommairement ce que i'en scay.

Quant a nos poures freres de Sancerre, le Sieur de la Chastre Gouuerneur pour
le Tyran en Berry, les assiegea des le mois de Ianuier dernier pass, fit
battery auec dixhuict ou vingt pieces d'artillererie, en diverse endroits de
leur ville, fit bresche de cinq cens pas, and le iuedy deuant Pasques, leur
liura un assaut fort and rude, duquel se voyant viuement and bien repousse auec
sa court honte, and perte de bon nombre des siens, comme l'histoire, que ie te
monstreray, en fait mention: il s'est content de les tenir assigez, par le
moyen de quelques forts and trenchees, qu'il fit fair pour empescher les
nostres de sortir, and les viures d'aller a eux: s'asseurant par ce moyen, de
les fair a la longue mourir de faim.

Et en ceste facon, les a tenus de tous costez enfermez, sans les assaillir de
plus pres, que de la portee d'vn mosquet, depuis le mois de Mars iusques au
mois d'Aoust dernier.

Durant lequel temps, ces bonnes gens ont eu vne infinite de mal aise, de faim,
de pourete and disette. Laquelle plus ils alloyent auant, plus s'alloit
augmentant, iusques la, qu'ils ont este contrains de manger cuyrs, souliers,
parchemins bouillis, and autres tells estranges viandes.

Cependant, la parole de Dieu qui leur estoit iournellement preschee,
nourrissoit leurs ames en toute abondance.

Eux se voyans reduits en tell perplexite, qu'ils n'attendoyent plus que la
mort, prioyent sans cesse le Seigneur pour leur deliurance. Que si son bon
plaisir estoit, de les exposer es mains cruelles and barbares de leurs ennemis,
qu'il les fortifiast and raffermist de coeur, de corpse and d'ame en vne
constante foy and esperance de la vie eternelle, iusques au dernier souspir de
ceste-cy.

Les soldats, le Peuple, les femmes and iusques aux petits enfans de la ville,
qui suruiuoyent a la faim, languissans es trenchees, emmy les rues and dans les
maisons, ne cessoyent de tender les mains au ciel, d'y esleuer leurs yeux,
attendans secours du tres-haut.

Leurs ministres faisoyent un singulier deuoir a les co^soler, a les exhorter
and encourager a bien fair and a mieux esperer. Leur remonstrans: que combien
que la conspiration des ennemis s'estendit iusques a vouloir racler la memoire
des bons de dessus la terre, afin qu'il n'y eust que le seul regne des meschans
en vogue^ que toutefois il en iroit tout autrement.

Que les Roys de la terre auoyent beau se mutiner, beau comploter, and
s'esleuer contre le Seigneur pour rompre and secouer son ioug, and pour ruiner
son Eglise: que celuy qui habit es cieux s'en rira: que le Seigneur se moquera
d'eux, leur parlera en son courroux, and les estonnera par sa fureur, qu'il les
cassera par son scepter de fer, and les brisera comme un vaisseau de potier.
Qu'ils s'asseurent que la pierre, que Nabuchadonozor vit en song couppee sans
mains, cassera le fer, la terre, l'airain, l'argent and l'or de l'image, and
^eront comme la paille que le vent emporte, and que ceste pierre deuiendra vne
grande montagne, and remplira toute la terre, brisant tout autre Royaume,
Principaute and hautesse, qui s'oppose au Royaume eternel de Jesus Christ.

Partant mes freres (leur disoyent-ils) ne vous faschez point, pour raison des
mal-faisans, que vous voyez ce semble prosperer. Car ils seront coupez soudain
comme le foin, and viendront a faner comme l'herbe verde.

Attendez en patience le Seigneur, ayez ferme fiance en luy, and ne portez
point d'enuie, n'ayez mesmes aucun regret de celuy qui espere en ses laschetez.
Car les malins seront exterminez, mais ceux qui ont leur attente au Seigneur,
seront benis de luy. ils ne seront point confus au mauuais temps.

Le Seigneur est puissant pour donner la manne du ciel, pour fair sortir de
l'eau de la pierre dure. Mieux vaut peu de chose au just, que foison de biens
aux meschans, ils ont (dit David) desgaine leur glaiue, and ont band leur arc
pour abbatre le pour and indigent, and pour meurtrir ceux qui cheminent droit.

Mais leur glaiue entrera dans leur propre coeur, and leurs arcs seront rompus.
Il est vray, (mes freres disoyent-ils) que c'est un argument suffisant selon la
chair pour chopper and fair come banque route a Dieu, de voir comment les
ennemis de l'Eglise prosperent qu'ils se glorifient en cruaute and violence
enuironnez d'orgueil, comme d'vn carcan, que la graisse leur pousse leurs yeux
horse de leur chef malicieux, and que bien souuent, ils ont dauantage que n'a
desire leur courage.

Au co^traire voir un David, voire toute vne Eglise en destresse, ses iours
desfailir comme fumee, ses os hauis, come un tison, son coeur frappe and seche
semblable au Pelican du desert, ou comme le hibou qui se tient es lieux
sauuages, semblable au passereau prive de sa compagnie, qui se tient sur la
cime du toict, le voir manger la cendre comme le pain, and mesler son boire de
pleurs.

Mais certes si nous sommes enseignez comme il appartient par la parole de
Dieu, nous trouuerons que le Seigneur a loge les meschans en lieux glissans
pour les precipiter en ruin, pour les destruire en un instant, and les
consumer d'vne maniere espouuantable.

Et d'autrepart, nous voyons que Dieu incline son oreille au besoin, a la
clameur de ceux qui patiemment l'attendent, les tire horse du bourbier, les
deliure des dangers, affermit leurs bieds, adresse leurs pas, and les loge sur
un roc fort and asseure. Nous verrons un Elie, au temps de la plus grande
famine nourry par les corbeaux, and and quelques fois par les Anges. Nous le
verrons enuoye a la vefue, qui n'a point de pain, ains seuleme^t pleine main de
farine, and un peu d'huyle, n'attendant que la mort. Nous le verrons nourry, la
vefue sustentee, la farine, and l'huyle continuer a les nourrir, and ne
defaillir nullement.

La main du Seigneur n'est point abbregee, son bras n'est point accourcy, le
Seigneur est le Roy qui seul peut tout ce qu'il veut, il ne permettra point,
qu'vn cheueu de nostre test tomb en terre sans sa volonte, partant ne nous
effroyons aucunement pour le dessein des hommes qui ont iniustement delibere de
nous mettre tous a mort auec nos femmes and enfans, soyons plustost asseurez,
que si le Seigneur a ordone de nous de liurer tous, ou aucuns de nous que null
ne luy pourra resister, s'il luy plaist que nous mourions tous, ne craignons
point.

Car il a pleu a nostre Pere, nous donner vne autre habitation, qui est le
Royaume celeste, auquel il n'y a point de mutation, pourete, misere, larmes,
pleurs, dueil, ou tristesse, ains felicite, and beatitude eternelle.

Il vaut beaucoup mieux estre logez auec le pour Lazare au sein d'Abraham,
qu'auec le mauuais rich, auec Cain, auec Saul, auec Herod, ou auec Judas en
enfer.

Cependant il nous faut boire du breuuage que le Seigneur nous a prepare un
chacun selon sa portion.

Il ne faut pas que nous ayons ho^te de la croix de Christ, ny regret de boire
du fiel duquel il a este le premier abbreuue: sachans que nostre tristesse sera
tournee en joy, and que nous rirons a nostre tour, quand les meschans
pleureront, and grinceront les dents.

Par tells and semblables paroles, les pasteurs sollicitans iournellement le
peuple, de se preparer a receuoir tout ce qu'il plairoit a Dieu leur enuoyer,
les enseignoyent and entretenoyent de plus en plus en tout deuoir and bon
office de piete and crainte de Dieu. Lors que contre toute esperance, Dieu
estant par maniere de dire, comme descendu pour voir leur affliction, le vingt
and sixieme du mois d'Aoust dernier pass: lors que ils ne pouuoyent, selon
l'apparence human, autre chose fair (s'ils ne vouloyent renier Dieu) tout a
plat, que se laisser mourir de faim, ils furent receus a composition par le
seigneur de la Chastre (non sans le sceu du Tyran, quoy qu'au parauant, il eust
dit, qu'il les feroit manger l'vn l'autre, Dieu luy ayant pour ce regard flechy
and amolly le coeur) qui leur promit de leur laisser la vie and biens sauues,
and l'exercice de la Religion a la form de l'edict, moyennant qu'il donnassent
quarante mill francs au Tyran: ce que les poures gens ont fait and accomply.

Quoy que les ennemis par apres contre toute foy donnee selon leur coustume,
ayent pille and desrobe ce que bon leur a semble de leurs meubles, demantele
leur ville, enleue iusques a leur horologe, and massacre quelques vns d'entre
eux, and notamment le Bailly and Gouuerneur de Sancerre. Et contraint les
autres, qui ne iouissent d'vn seul brin de liberte, d'estre vagabons and errans
a la mercy des volleurs and brigans. Au surplus, ie ne veux pas oublier a te
fair entendre; que l'vn des moyens, desquels Dieu s'est principalement seruy
pour la deliurance de ces bonnes ge^s de Sa^cerre, a este la venue des
ambassadeurs de Pologne, qui arriuerent en la Cour du Tyran, quelques iours au
parauant la composition de Sancerre.


L'hist. Ie te pry declare-moy un peu par le menu ton dire, ie ne puis pas
bonnement entendre comment ce peut estre que les Polonois ayent seruy a fair
deliurer les Sancerrois.


Le pol. Ie te diray comment. Les Polonois aptes la mort de leur Roy Sigismond
dernier decede sollicitez par l'Euesque de Valence, and le ieune Lansac,
lesquels comme tu scay, leur furent enuoyez en ambassade, d'elire a leur
Royaume vaquant, le Duc d'Aniou apres quelques remises, ne firent que bien peu,
ou point de difficulte d'en fair election pour des considerations
particulieres* reuenans, comme il leur sembloit, au bien de leur^e stat.

Mais ayans tossed apres entendu les nouuelles des trahisons de ceux de Valoys
and des massacres qu'ils auoyent fait fair en la France sur les fideles,
indignez extremement contre ceste maison, ils furent bien fort marris, d'auoir
fait un si meschant choix, and n'eussent pour rien voulu auoir eleu d'vne si
traistresse race, homme qui leur deust commander, craignant qu'il ne leur mist
un iour leur Patrie en pareille combustion que la France. Tellement que
volontiers se fussent departis de ceste election, pour preceder a Election
nouuelle, n'eust este que desia, ils auoyent irrite tous les autres
competiteurs, qui pretendoye^t de paruenir au Royaume de Pologne, en ce
principaleme^t qu'ils les auoyent postposez au Duc d'Aniou. Contrains donques
and forcez de s'y tenir, d'autant mesme que le Turc allie de la maison de
Valoys les en sollicitoit auec des conditions auantageuses pour la Pologne.

Ceux de la noblesse and des autres estats de Pologne faisans profeson de mesme
religion que nous (lesquels a ce que i'entens sont en bien fort grand nombre
and des principaux du pays) estimans que le faict de France attouchoit de pres
a leur estat and affairs, tant pour la piete and crainte de Dieu, que pour la
charity and compassion de nos freres affligez and le mesme danger auquel ils
pourroye^t tomber: voulans esprouuer le traitement qu'ils pourroyent attendre
d'vn estranger par celuy qui seroit fait aux naturels subiets en pareil cas,
deuant que bien asseurer and raffermir l'election du Duc d'Aniou, entrere^t en
conference and negotiatio^ nouuelle auec l'Euesque and Lansac, desquels enter
autres chooses le 4 de May 1573 ils obtindre^t par promise solennelle iuree and
signee de leurs mains au no^ de leur maistre le tyra^. Que pour remettre la
paix en France, le tyran aboliroit tout ce qui a este fait durant les guerres
ciuiles, que les fideles Francois pourroyent habiter par toute la France sans
estre recerchez en leur conscience, ni contraints d'assister aux service de la
Papaute Que ceux qui se voudroyent retirer horse de la France pourroyent vendre
leurs biens, ou iouyr de leurs reuenus en terres qui ne sont ennemies de la
France. Que les heritiers des meurtris seroyent remis en leur bon nom and
honneur nonobstant tous edicts and arrests. Que les estats des defuncts qui
auroyent este vendus, seroyent remboursez en deniers a leurs heritiers.

Que les foruscis pour la religion pourroyent r'entrer en leurs biens and
honneurs, and habiter seurement ou bon leur sembleroit de la France. Que les
villes qui tenoyent lors la religion auroyent l'exercice libre d'icelle sans
aucun contredit ne garnison. Que lon enquerroit diligemme^t des meurtriers and
massacreurs, and que punitio^ exe^plaire en seroit faite. Et que l'Euesque and
Lansac a leur retour en France feroyent de sort que le Duc d'Aniou
s'employeroit enuers le tyran pour obtenir de luy un lieu en chascune province
de la France, auquel l'exercice de la religion feroit librement faict.

Ces articles ainsi promis and iurez aux Polonois, les ambassadeurs Francois
s'en reuindrent a la Cour du tyran pour do^ner les certaines nouuelles de
l'election du Duc d'Aniou. Tossed apres les estats de Poloigne enuoyerent en
France pour saluer leur Roy esleu and prendre de luy le serment en tell cas
requis vne ambassade fort honorable. Laquelle ils chargerent aussi de
poursuyure l'accomplissement de ces articles, dequoy principalement la noblesse
de la religion, and six ou sept des Palatins de Poloigne leur firent tresgrande
instance: estimans que de la pratique de ces articles dependoit entierement la
paix de la France and un essay de ce qu'ils deuoyent esperer en Pologne.

Ces ambassadeurs Polonois ne furent pas si tossed arriuez a la Cour du tyra^,
qu'apres l'auoir sa lue and son friar leur Roy esleu, deuant que parler de
leurs affairs de Pologne, ils leur parlerent de remettre la paix en France and
de l'y conseruer and entretenir mieux qu'ils n'auoyent fait par le pass
Autrement ils ne voyoyent point que l'alliance auec le Fra^cois peust seruir
aux Polonois penda^t que la France seroit en un tell galbuge and en un si
mauuais mesnage. Surquoy le tyran leur aya^t respondu qu'il auoit desia tout
pacify par son edit, leur en fit mo^strer vne copy, laquelle ayant veue and
bie^ co^sidere les mots de l'edict le trouua^t court and captieux en tout and
par tout, ny voya^t rien aussi qui fauorisast ceux de Sa^cerre, que les ambass.
Po lonois auoye^t entendu estre extrememe^t pressez, esmeus de la co^passio^ de
leur fait, ils fire^t instante request a la mere du tyran pour leur
deliurance. Et trouuans la l'Euesque de Valence, ils le sommerent de sa foy
donnee en Pologne toucha^t les articles de la paix. Mais la mere du tyra^ qui
sauoit bien l'estat des poures Sa^cerrois, s'asseura^t qu'auiourd'huy ou demain
ils se rendroyent la heart au col a toute mercy, respondit que Sa^cerre estoit a
un Seigneur prive, qui auoit este offense par ses suiets. Et que le Roy luy
auoit priest ses forces pour les chastier, and ne luy vouloit fair tort
anticipant dessus ses droits. L'Euesque ayant auoue ce qu'il auoit promis and
iure, faisoit semblant d^ prier pour ceux de Sancerre, affermant que iamais il
ne fust venu a bout de sa charge enuers les estats de Pologne sans les voix,
suffrages and faueu^ des Signeurs and gentilshommes de la Religion. Cependant
il prioit les ambassadeurs Polonois de luy donner relasche de deux ou trois
iours, pour se pouuoir acquiter de sa promise, and qu'ils ne doutassent
nullement que les chooses iroyent mieux qu'ils ne pensoyent.

Or vsoyent ils and la mere and l'euesque de cest artifice and renuoy pour
auoir cependant leur plaisir de l'entiere euersio^ des Sancerrois, qu'ils
scauoyent comme i'ay dit estre prests a se render, pour euiter de mourir de
male faim.

Les Polonois se voya^s ainsi re^uoyez aya^s appris par le bruit courant
l'extremite des Sancerrois retournent le lendemain trouuer la mere Catherine,
la prient and l'adiurent d'auoir compassion des Sancerrois, qu'ils ne soyent
pas pirement traitez que les autres, qu'on done bien le pain aux chiens, qu'a
plus forte raison le doit on fournir aux Chrestiens. and que la cruaute est par
trop grande, de vouloir fair mourir de faim ceux qui (comme ils estoyent
informez) n'auoye^t en rien failly: si d'auer^ture o^ne veut appeller fault,
seruir a Dieu purement^ and defendre sa propre vie. Partant la supplient d'y
auoir esgard.

A cela la bonne dame leur respondit, que lon traittoit leur composition and
que de bref ils en auroyent quelque bon contentement.

En ces entrefaites la composition que i'ay dit de Sancerre fut faite, and
portee a signer au tyran, qui en blasphemant respondit, comme il auoit desia
dit quelques iours aupara^ant, que par la mort Dieu il ne vouloit point de
composition and qu'il n'en signeroit point. Que par le ventre Dieu il les
vouloit voir manger les vns les autres. Et de faict il ne l'eust point signee,
sans c^ que sa mere and ses plus rusez conseillers luy remonstrerent que s'il
ne signoit ceste compositio^ il gastoit tout ce qu'on pouuoit attendre de la
negotiation de Pologne: que les Polognoys auec lesquels ils n'auoyent encores
rien conclu estans informez d'vne tell rigueur, s'en offenseroyent grandement
and seroyent biens gens pour rebrosser leur chemin sans vouloir passer outre a
leur charge.

Cela, di-ie, fut cause que le tyran la signa, Dieu luy ayant par sa providence
fleschy le coeur pour ce regard. Voila le moyen duquel Dieu importune d'autre
part par les prieres des siens, and ayant son honneur par maniere de dire
engage a leur conservation, s'est seruy pour la deliurance de ces pouures
Sancerrois. Et ne doubt point aussi que les nouuelles de la venue des Polonois,
des lors qu'elles furent entendues a la Cour du tyran, and au camp deuant la
Rochelle, comme ie t'ay dit, n'ayent este aucunement cause de fair lever le
siege and d'accommoder les affair de nos freres de la Rochelle.


L'hi. Ce sont chooses merueilleuses que les oeuures de nostre Dieu. Et a y bien
penser, a vray dire, on ne se peut remettre a la memoire l'issue du^ siege de
la Rochelle, de Sancerre, and du siege de Sommieres, don't tu me parlois
n'agueres, qu'on ne voye clairement and a l'oeil que Dieu a monstre and fait
paroistre: d'vne part l'innocence and justice des siens: and d'autre part par
consequent l'iniustice and infame desloyaute de ses ennemis. Car l'estonnement
des trahisons and massacres si cruels and inopinez estoit plus que suffisant
pour fair perdre le coeur aux plus vaillans and aguerris.

Les longs and obstinez sieges, tant de rudes and furieux assauts and autres
exploits and ruses de guerre estoyent bastans pout emporter des places beaucoup
plus fortes. Et toutefois Dieu a telleme^t pourueu aux siens par vne admirable
bonte and providence, and a tellement encourage le peu qui restoit qu'ils ont
fait test a toute la force de leurs fires and sanglans ennemis sans secours
d'au cun de leurs voisins, quoy que les ennemis en ayent emprunte de toutes
pars selon leur coustume, ayans perdu de leurs gens en ces trois sieges plus
qu'ils n'auoyent perdu en toutes les trois guerres passees.

Cela me fait, quand ie le considere, esperer encores plus auant. Que comme
Dieu par vne faueur speciale, and secours extraordinaire a besongne iusqu'a
present, qu'aussi un iour en nos presences and deuant nos yeux ou des nostres,
il fera l'entiere vengeance du sang innocent respandu, and nous do^nera un tell
relasche que nous n'oserio^s demander pour luy seruit sans nulle crainte en
toute paix and seurete. Ce qui le me fait ainsi croire outre les promesses que
nous en auons en l'Escriture, and l'essay que Dieu en a fait freschement e^
tell deliura^ce est ce que i'ay particulierement marque en l'election du Roy
de Pologne, laquelle n'estant faite (ce sembloit) que pour assouuir l'ambition
du Duc d'Aniou, a neantmoins seruy a fair venir d'vn pays bien fort loin tain
des hommes Chrestiens and genereux pour porter parole vertueusement pour le
soulagement des bons: lors que nos affairs estoyent en si miserable estat que
nos Patriotes and tous nos voisins nous mescognoissoyent en plain iour: and que
null d'eux ne s'osoit entremettre d'en dire un seul petit mot, ou s'il le
faisoit a l'aduenture, c'estoit par maniere d'acquit. Mais ie te pry conte moy
un peu ce qui s'est apres ensuyui de la poursuite des Polonois.


Le pol. Ie te diray ce que i'en scay. Apres que la composition de nos freres
de Sancerre fut signee par le tyran, sa mere fit entendre aux Polonois que les
Sancerrois estoyent contens and qu'ils auoye^r ce qu'ils auoyent dema^de. Et au
rest que quand les Polonois en seroye^t d'aduis elle seroit bien aise de voir
leur charge touchant les affairs de Pologne parfaite and accomplie.

Les Polonois bien aises pensans que nos freres de Sancerre eussent este bien
traitez, monstrerent d'auoir envy de despecher le surplus de leurs affairs:
Mais deuant que d'entrer plus auant ayant examine and confere l'edit du tyran
auec les articles que l'Euesque and Lansac leur auoyent iure and promis, and
trouuant que l'edit estoit bien fort esloigne desdits articles: en ce
principalement qu'ils promettent vne diligente inquisition and severe punition
des massacreurs, desquels ce bell edit defend de parler seulement, and d'en
renouueller la memoire: ils se resolurent d'en ouurir propos au tyran. Et de
faict, I'stans all trouuer, ils luy firent vne roide and ferme instance sur
l'execution desdits articles que ses ambassadeurs leur auoyent promis enson nom.

Mais le tyran leur respondant en un mot leur dit qu'il n'auoit rien promis de
cela, ni aussi done charge a person de leur en rien promettre: les Polonoys
oyans un tell langage. and voyans la l'Euesque present, le sommerent de sa
promise luy firent recognoistre son seeing appose au bas des articles. and luy
ayans demand, qu'il did au vray, comme il en alloit. Il confessa d'auoir
sign les articles, mais que c'auoit este sans charge ny mandement, considerant
que s'il ne les signoit, il ne pouuoit venir a bout de sa charge a son honneur.


L'hi. O quel honneur, traistre pariure! he comme il meriteroit bien des
estriuieres en cuisine.


Le pol. Tout cela luy fut reqroche en la presence du tyran par les Polonoys,
lesquels irritez d'vn si desloyal patelinage, se partirent de la presence du
tyran sans luy rien dire dauantage de ce iour-la.


L'hi. A dire la verite, humainement parlant, le tyran eust este un grand sot
d'auouer en c'est endroit-la mo^sieur l'Euesque auec sa mitre. Car de la
sensuyuroit si les articles s'obseruoyent, come il est tresraisonnable and
expedient pour le bien de paix, que monsieur le tyran, sa mere, son friar son
beau pere, le Peron, ses autres conseillers and supposts seroyent traitez,
comme meritent les plus lasches and vilains meurtriers, que le diable aye
iamais mis en besngne depuis Cayn iusqu'a present.


Le pol. Cela est certain. Voila pourquoy aya^t pense a ses affairs, il se
garda bien d'y consentir. Mais a parler a bon escient qui voudroit examiner de
pres la pratique du tyran, de sa mere and de l'Euesque and sauuer l'honneur de
sa mitre, il trou ueroit que ce Cornu (quoy que le tyran l'ait desauoue) n'a
iamais rien promis aux Polonois touchant ces articles, que par commandment du
ty ran, pour leur persuader en Pologne (engageant en cela sa conscience aussi
bien que Puybrac a ven du la siene par son Epistre, Ornatissimi) que le ty ran
estoit bie^ fort homme de bien, Treschrestien and paisible, and que tant s'en
faut qu'il eust iamais fait fair ou consenty a ces massacres, qu'au contraire
il seroit tousiours bien aise d'en fair fair vne diligente enqueste and
punition tresrigoureuse.

Mais maintenant que les Polonois abusez par ces piperies en sont arriuez si
auant, qu'il leur est malaise de se retracter: and que d'autre part le fait des
massacres est cognu de tous estre proceed du commandment du tyran and de ses
principaux supposts: craignant qu'on ne le prinst au mot, il le nigh comme un
meurtrier.

Au rest quant aux autres articles iurez aussi aux Polonois, il est bell a voir
pour la plus part, s'on les confere auec l'edit du tyran, que l'Euesque n'en a
aussi rien promis que par expres commandment, comme chose que le conseil du
tyra^ estoit desia resolu d'accorder de parole seuleme^t par escrit a nos amiss,
pensant par la les appaiser, comme les enfans d'vne po^me: mais ne voulant que
l'on pe^sast que les Polonois nous eussent apporte ce meschant petit relasche',
le tyran par son edit se hasta de nous l'accorder au parauant leur arriuee.

Or pour reueni^ aux Polonois, eux esta^s quel que iour apres ce beau tour qui
leur fut jove, entrez a traiter des affairs de leur Royaume: apres auoir receu
le serment du duc d'Aniou, qu'il n'at tenteroit rien de parole ny de fait
contre les loix de Pologne: ains les regiroit and gouuerneroit se^on icelles,
ils voulurent aussi qu'il leur promised d'entretenir and laisser paisibles les
Polonois en leur religion reformee Papistique and autre, tell qu'elle y est.

Et comme sur cest article, il se print a fair quelque difficulte, les
ambassadeurs luy replique rent qu'il falloit donc qu'il fist son conte, qu'il
ne leur seroit iamais Roy, qu'ils ne veulent point un tyran, lequel leur force
la conscience, ny un qui sous un faux pretexte de zele de Religion leur dissipe
la paix public, qu'ils ont envy de nourrir.

Et insisterent tellement sur cela, qu'il fallut que le duc d'Aniou leur en
passast le serment and promise.


L'hi. Ha pour gentilhomme! Il est a craindre ie t'asseure qu'il en ait bless
sa conscience, tant il fait du religieux. Que zelateur*

Mais i'ose dire que si l'on eust requis de luy un serment en propres terms de
seruir a iamais au diable, qu'il en eust done la parole d'aussi bon coeur, and
aussi bien qu'il luy sert de fait en sa vie, plustost que d'estre repousse d'vn
Royaume si opulent.

Au rest on voit bien par la quelle est la Religion de ceste maison de Valois.
Vne party de Pologne est pleine, comme chacun scait, d'Anabaptistes and
d'Arriens, qui sont vrays ennemis de Dieu and de son Christ nostre Seigneur:
and neantmoins il leur va promettre de les conseruer and garder.

Il y a aussi, par grace de Dieu, un grand nombre de Polonois, qui font
profession de mesmes Religion que nous: il promet de les y laisser and de les y
entretenir. Il fait bien quoy qu'il soit contraint: i'en suis tresaise, Dieu
soit love.

Cependant il ne peut laisser viure ceux de sa nation, qui croyans vne mesme
chose, ont tous les iours pry pour luy. Ils ne scauroyent mieux fair
paroistre qu'ils n'ont aucun soucy de Dieu, que par ceste diversity de
traittement: en laquelle ils monstrent au doigt, comme en tout le rest de leur
vie, qu'ils ne font aucun conte que de leurs delices, and de ce qu'ils pensent
seruir a leur grandeur, and n'employans la Religion, par many re de dire, que
comme vne maquerelle d'estat, and couuerture de leurs cruautez.


Le pol. Il est ainsi: mais pour poursuyure, ces ambassadeurs Polonois ayans
receu ceste promise, and s'asseurans de la luy fair bien garder and de le
tenir en bride sous les loix de leur patrie, ne se pouuoyent pas bien contenter
de voir la pour France si mal traitee par ceux-la qu'elle a esleuez.

Partant dresserent vne request bien ample pleine de toutes sorts de raisons
divines and humaines, and de moye^s encore plus amples propres a establir la
paix: and ainsi faicte and signee ils la bail lerent a leur Roy pour la
presenter au tyran. Mais a ce qu on m'a fait entendre, on les renuoya tous a
Mets: ou le tyran auec sa cour alloit accompagner son friar qui s'en alloit en
son exil, ou Dieu la voulu releguer, pour le bie^ de chacun de nous. Que Dieu
doint a ces bonnes gens auta^t de bien and de bon heur, que nous auons souffert
de mal, de malheur and de mal encontre sous ceste race de tyrans.


L'hi. A men, par sa grace. Ie serois tresmarry qu'ils eussent le moindre mal
de tous les nostres. Mais ie te pry die moy un peu, est-ce tout ce que tu as
apprins durant le temps de ton voyage?


Le pol. C'en est bien la plus grande party. Mais encor y a-il quelque trait,
que i'ay apprins, Dieu soit love, qui te seruira a l'histoire: and a monstrer
de plus en plus l'honnestete de nos Valois.


L'hi. Ie te pry, amy, die le donques, and ne crain pas que ie le cache. Leurs
acts ont bien merit qu'on n'attende apres leur mort a dire leur vilaine vie.


Le pol. Tu dis vray: and c'est vne ho^te, au lieu qu'vn chacun deust crier a
l'eau, au feu, a l'arme, a l'aide contre ces traistres malheureux, qu'il s'en
trouue encor' de si lasches qui n'osent leur tenir propos qu'en leur disant
vostre clemence, vostre bonte, vostre douceur: vostre Majesty treschrestienne:
ores qu'ils sache^t qu'il n'y a schelmes plusvilains que ceux-cy.


L'hi. Ie ne croy-pas qu'vn homme rond parle iamais de leur clemence, ny de
leur bonte and douceur, sachant combien ces miserables sont cruels, felons,
inhumains. Quant au titre de Treschrestien, on le deust, pour ne point flatter,
changer en Archiantichrestien, pour appliquer des noms es chooses qui fussent
significatifs.


Le pol. On le deuteronomy fair vrayement. Mais ie gage qu'outre ce que leurs
flatteurs, and quelques autres qui s'en approchent ayans affairs a eux
prophanent ordinairement ces beaux and sacrez mots, les attribuants a ces
perfides: qu'il y aura encores quelques vns des Tres-illustres princes
d'Allemagne, qui au voyage que le friar du tyran y fera s'en allant en Pologne,
n'auro^t pas honte de l'en appeller and de luy fair aussi bell accueil, que
l'on feroit a un honneste homme.

Si quelcun pour legere fault se trouuant mis au ba^ de l'Empire, est recueilly
par quelque Prince, soudain l'Empire luy courra sus. Mais a ceuxcy qui sont
attains, son^ conuaincus and condamnez deuant Dieu and deuant les hommes,
d'estre des schelmes execrables and ennemis du genre humain, sous couleur
qu'ils sont des gros schelmes, un chacun les honorera, iusques a se confederer
and se liguer auec eux. Quelle misere!


L'hist. Ne scay tu pas que le proverb en a done son judgment. La censure
tourmente les pigeo^s, laissant aller les corbeaux libres. Mais n'entrons pas
ie te pry plus auant en ceste matiere: tell luy baisera la main qui la luy
voudroit voir bruslee: and tells ira-il visiter qu'il voudroit desia voir par
terre: leur dam, s'il ne scauent choisir l'occasion que Dieu leur appreste.

Or dis maintenant ie te pry ce que tu m'as en cores a dire.


Le pol. I'en suis content. Apres que i'eu seiourne a cause de mon
indisposition quelque temps a Nismes, ou nous receuions (comme ie t'ay dict)
tous les iours a force nouuelles, entenda^t qu'on traitoit la paix: and que les
ambassadeurs Polonois de la Religion estoyent en chemin pour venir en France,
ie m'acheminay par l'auis de nos freres a Paris, ou la cour du tyran estoit,
pour voir un peu sa contenance and celle de ses courtisans a leur retour de la
Rochelle.

Ie trouuay a mon arriuee, qui fut sur la fin de Iuillet, que l'edit don't ie
t'ay parle estoit desia iet te au moule: tellement toutefois que de honte,
quelque meschant and trupellu qu'il soit, on ne l'o soit point publier au
Parliament ne dans Paris: craignant de fascher les Sires Pierres, and
d'apprester a d'autres a rire pour leur argent tout despen du meschantement.

Cependant nos beaux assiegeurs estoyent de retour a la Cour, non pas tous,
non, comme il faut croire: ains seulement les reschappez: ie parle de nos
courtisans. I'y vy les trois Rois qu'on appelle: le tyran, le roy de Pologne,
and le tiers, le roy de Navarre: qui pour render graces a Dieu pour la paix ou
leur deliurance, ne cessoyent de le despiter and de le prouoquer a ire par leur
lasciue puanteur and autres tells Sardanapalismes.

Ie sceu que ces trois beaux Sires s'estoyent fait seruir a la table en un leur
banquet solennel ades femmes toutes nues, ausquelles apres le banquet ils
bruslerent auec des torches allumees le poil de leurs parties honteuses.

Apres cela comme ils estoyent en peine de scauoir en quoy ils employeroye^t le
rest de la nuit, ie sceu qu'ils auoyent mande a Nantouillet preuost de Paris
de leur apprester la collation, qu'ils la vouloyent aller prendre chez luy. Et
que de fait ils y allerent, quelque excuse que Nantouillet sceust alleguer pour
ses deffenses.

Ie sceu qu'apres la collation, la vaisselle d'argent de Nantouillet and ses
coffres furent fouillez and pillez par les Rois and leurs satellites: and
disoiton dedans Paris, qu'on luy auoit pris and vole plus de cinqua^te mill
francs. Et qu'il eust mieux fait le bon homme de prendre a femme Chasteauneuf,
fille joy du roy de Pologne, que de l'auoir refusee: qu'il eust mieux fait
aussi d'auoir ve^ du sa terre de Nantouillet au duc de Guyse, que de se fair
ainsi pillar a si grands and puissans volleurs.

En sum ie sceu que le lendemain le premier President de Paris fut trouuer le
tyra^, and luy dire que tout Paris estoit esmeu pour le vol de la nuict passee:
and que quelques vns vouloyent dire qu'il l'auoit fait pour rire, and qu'il s'y
estoit trouue luy mesmes.

A quoy le tyra^ respondit, que par le sang Dieu.' il n'en estoit rie^ and que
ceux qui le disoye^t auoye^t me^ty: don't le Presid^t tresco^tent: i'en
informeray donques, sire (repliqua-il) and en feray fair justice. Non, non,
respondit le tyran, ne vous en mettez pas en peine, and faites ente^dre a
Nantouillet qu'il aura trop forte party, s'il en veut demander raison. Voila
que ie sceu au vray quant a ce fait.

Apres ie sceu qu'vn autre iour les Rois firent dresser party a douze de leurs
courtisans, contre douze filles de joy des plus honnestes de Paris: and que
pour la mieux voir iouer, ils firent tender en vne salle douze lits de ca^p
sans rideaux, ou cha cun auec sa chacune en la presence de ces Rois n'auoit pas
honte de deffier ses co^pagnons a pail larder.


L'hi. O mon Dieu, qu'est-ce que i'oy dire! he que voila d'infames acts! Ie ne
croiray iamais que Neron, Caligule, Heliogabale, and le vilain Sarda napale
ayent approach que de loin a l'infamete de ceux-cy.


Le pol. Or escoute. I'apprins a Paris d'auantage: que le tyran auoit mande and
escrit deux fois a son friar le roy de Pologne durant le siege de la Rochelle,
qu'il deust fair estra^gler la Mole un gentilhomme Prouencal, fauory du duc
d'Alencon.


L'hi. Ie le cognoy bien: and qu'elle raison en auoit il? la Mole est-il pas
Papiste and le balladin de la cour?


Le pol. Il est vray. Mais tant y a que le tyran le co^manda, quoy que son
friar ne fit rie^ que mo^strer seuleme^t les letres a la Mole, afin qu'il
auisast un peu de plus pres a son fait que par le pass.


L'hi. Et ne dit on pas l'occasion qui esmeut le tyran a cela.


Le pol. On dit qu'il n'en auoit point d'autre que l'occasion de ialousie, de
tant que la Mole estoit fauorize d'vne ieune princess que ie ne nomme point
pour le respect de son mary, plus que le tyran n'eust voulu. Apres ie sceu que
pour ceste occasion mesme, le tyran voyant que son friar n'auoit voulu fair
despecher la Mole, fit vne nuict dessein luy-mesmes de l'estrangler deda^s sa
cour, ou la Molle estoit return apres le camp de la Rochelle.

Et pour ce fair sachant que la Molle estoit en la chamber de la duchess de
Neuers dans le Lou ure, il print auec luy le duc de Guyse, and certains
ge^tilshommes que ie te nommeray iusques a six, ausquels il commanda sur la vie
d'estrangler celuy qu'il diroit auec des cords qu'il leur distribua.

En cest equippage le tyran portant vne bugie allumee, il disposa a la sortie
de la chamber de la duchess de Neuers, ses compagnons bourreaux sur les
brisees que la Mole deuoit prendre pour aller a la chamber de son maistre le
duc d'Alencon. Mais bien seruit au pour ieune homme de ce qu'au lieu d'aller a
son maistre, il desce^dit trouuer sa maistresse: sans rien scauoir de la
party, laquelle il ne pouuoit autrement eschapper qu'en descendant en bas,
comme il fit au lieu de monter a son maistre, comme les autres le pensoyent.


Lhi. Voila un ieune homme perdu, s'il ne prend guard debonne heure aux
embusches dece tyran.


Le pol. Il a beau se donner de guard: s'il ne prent l'expedient de Bodille:
and s'il ne fait, comme l'on dit, d'vne pierre deux galands coups, deliurant
soy and sa patrie de ce monstre pernicieux, and mettant le duc en sa place:
maintenant que l'autre est bien loin. Autrement cest fait de la Mole: le tyran
iamais ne pardonne a pas un de ceux qui le faschent, quelque mignon de cour
qu'il soit. Et ie t'en diray vne preuue que possible tu ne scay pas.


L'hi. Ie t'en supply. Ie suis tout pressed de t'escouter, si c'est quelque
preuue nouuelle qui puisse ser uir a l'histoire.


Le pol. Ce que ie te veux dire, n'est pas nouueau a quelques vns qui me l'o^t
dit pour chose seure. La pluspart ignore le fonds de la trahison du tyran: and
cecy me semble tout propre pour aider a bien l'esclaircir.

Tu scay que Lignerolles fut tue a Bloys la cour y estant, and que le bruit
courut enter aucuns, que le roy de Pologne, qu'on appelloit lors Monsieur
l'auoit fait tuer pour auoir descouuert au tyran un paquet d'Espagne qui venoit
a Monsieur, traitant de quelques intelligences secrettes auec l'Espagnol.

Autres pensoyent que c'estoit simplement Villequier, qui pour desmeller sa
querelle s'esta^t accompagne de ses amiss, auoit anticipe sur Lignerolles luy en
prestant vne dans le sein.

Mais voicy la vraye occasion de la mort de Lignerolles que i'ay apprins estant
en Cour, de la bouche d'aucuns des grands, qui cuidoyent que ie fusse encores
Papiste.

Le tyran and sa mere qui desiroyent sur toutes chooses fait mourir l'Amiral and
d'exterminer tout le rest des Huguenots de la France. Apres auoir cerche des
la paix de l'an 1570. parmi tous ses supposts and courtisans un qui fust assez
habile a leur tracer quelques moyens pour executer subtilement leur project,
puis que la force ny auoit derien peu seruir. S'asseurans qu'il n'y auoit aucun
a leur gre mieux auenant a forger vne laschete, quelque best qu'il soit, au
rest, pour l'insigne meschancete qu'il nourrit dans son courage, que l'Italien
Birague, Guard seaux: ne voyans pas aussi qu'il y en eust un qui sceust mieux
garder leur secret.

L'ayans fait venir a eux, luy communiquerent leur dessein and volonte: and luy
donnerent charge express d'auiser de tout son pouuoir a leur tracer ce qu'il
croiroit pour seruir a l'execution de leurs desirs.

Birague se voyant de tant honor, tout aise de ce qu'on l'auoit prepose en
affair si important aux autres de sa nation, leur promit de fair en sort
qu'ils auroyent contentement.

Il ne faut pas douter (ie diray cecy en passant) qu'il ne se promised des lors
d'auoir l'estat de Cha^celier qu'on luy a du depuis baille en recompense de ce
service.

Quelques iours se passerent durant lesquels, (comme tu peux penser) le vilain
eut beau discourir tout a loysir and a part soy de ce qu'il iugeoit necessaire.

A la fin il se resolut qu'il estoit du tout expedient de mettre en auant de
traicter and resoudre a quelque march que ce fut le marriage de la soeur du
tyran auec le prince de Navarre, afin de pouuoir attirer par ce cordeau les
Huguenots, l'Amiral auec la Noblesse a la discretion de la cour. Que pour
faciliter cest affair, il ne falloit nullement pardonner a beaux semblants,
presens, promesses, and autres tells attrapoires and cau benitede cour iusques
qu'on les vist dans Paris, ou la cour pour ceste occasion se remueroit au
besoin: eux y esta^s venus, recueillis and caressez qu'il falloit pour le temps
des nopces leur dresser un fort a plaisir bien trousse and bien equippe, comme
a mode de guerre, au Pre aux clercs, ou pres des Tuyleries, sous couleur de
fair exercer les courtisa^s, les vns a assaillir, les autres a deffendre le
fort pour l'esbat and passe^emps des dames. Qu'il estoit de besoin de fair que
l'Amiral fust le chef des assaillans: and qu'il fust suyui des gentiles hommes
de la Religion, qui lors se trouueroyent en cour, desquels il ne falloit pas
douter qu'il ne s'en trouuast un bon nombre: and que ceux qui deffendroyent le
fort fussent des plus feaux and asseurez courtisans, Capitaines and soldats du
tyran: desquels les chefs auroyent le mot de guet de tout ce qu'il leur
faudroit fair. Qui seroit, selon son auis, de charger a plomb leurs
harquebouzes, les encarrer and tirer droit a l'Amiral and a ceux de sa trouppe,
leur cour re sus a bon escient, and les tuer, comme qu'il en fust, apres auoir
fait quelque semblant au commencement de combatre and de se deffendre seule
meant pour le plaisir.

Que cela fait on viendroit facilement a bout des autres Huguenots quelque part
qu'ils se retirassent. Quant a la couuerture du fait, lors qu'il seroit
execute, qu'on trouueroitassez de pretexte, qu'il n'y auoit pas fault de
quelque gross conspiration, don't on les prouueroit autheurs, pour leut ietter
le chat aux iambes.

Apres que Birague se fut resolu de la sort, luy semblant qu'on ne pouuoit
mieux, il fit entendre au tyran and a sa mere tout ce qu'il en auoit trace. Eux
considerans que l'affaire seroit assez bien co^duit, s'on le demenoit de la
sort, apres auoir fait a Birague quelques difficultez sur la form, and sur la
matiere: and le moyen de l'exploiter, se resolurent a la fin de suyure ce
chemin la and ces brisees par l'auis mesme du comte de Rets, a qui ils le
co^muniquerent, qui s'y accorda de tout point. Si mi rent le marriage sur les
rengs, and firent tout ce que tu scay, pour tirer les nostres en cour.

Quelques iours apres ceste resolution le tyran la voulant fair entendre a son
friar le duc d'Aniou, le fit coucher auec luy, comme il a de coustume, quand il
le veut entretenir de quelque chose d'importance. Et luy ayant communique tout,
le fit iurer and promettre de n'en iamais rien reueler, d'auoir seulement bon
courage, qu'il s'asseuroit d'en voir le bout.

Le duc d'Aniou trouuant ceste entreprise bien difficile a digerer, se dispensa
de lacommuniquer a Lignerolles sous un grand and profond silence, que
Lignerolles luy iura.

Afin que Lignerolles qui estoit son plus grand migno^, selon le judgment and
discourse qu'il en pour roit fair, luy dit librement son auis, apres y auoir
bien pense pour mieux faciliter l'affaire.

Mais comme Lignerolles, ne trouuant rien a redire a vne trahison si bien
proiectee, luy fist la chose bie^ aisee: sans en rien parler d'aua^tage leur
dessein demoura couuert. Iusqu' a ce qu'vn iour le vieux Briquemaut, qui
solicitoit auec Teligny and les autres les affairs de la Religion a la Cour:
estant all parler au tyran pour auoir quelque justice des meurtres commis a
Rouen sur les fideles apres la paix, and le trouuant froit and restif d'en
commander le chastiemeut: s'auanca de dire au tyran qu'il seroit a craindre,
s'il n'en faisoit fair vengeance, que les Papists deuinssent si insolens
qu'ils se permissent encores d'auantage, and que les Huguenots ne les pouuans
supporter fussent contraints de re courir aux arms, s'ils n'y voyoyent autre
moyen d'en auoir justice: don't s'ensuyuroit qu'on retourneroit en guerre aussi
forte qu'au parauant.

Ce langage esmeut le tyran a commander au marshall de Montmorency de s'en
aller iusqu' a Rouen, pour voir de remedier a tout.

Cependant Briquemaut s'en estant all de la presence du tyran: le tyran fit
vuider sa chamber pour pouuoir blasphemer a l'aise and se despiter tout seul.

Lors que Lignerolles estant admis dans la chamber du tyran pour luy parler de
quelque affair, le trouuant esmeu de cholere, s'auanca de luy demander tout
doucementt l'occasion de son mal talent: qu'il estoit aise a iuger que sa
Majesty estoit esmeue.

Ventre-Dieu, ce dit le tyran, and qui ne seroit en cholere? d'ouyr ce bougre
de Briquemaut, (ainsi appelle-il le plus souuent les gens de bien) me brauer
and me menacer que ie suis pour rentrer en guerre, si ie ne punis ceux de la
ville de Rouen.

He Sire, respond Lignerolles, and ne pourriez vous attendre sans vous tant
fascher de ces chooses, l'assaut and deffense du fort.

Or cela disoit Lignerolles pensant rappaiser le tyran, and luy voulant fair
sentir qu'il auoit eu part au Conseil, se mo^strant par la aussi sot, qu'il se
cuidoit estre habile.

Le tyran l'entendant ainsi parler, se douta^t d'estre descouuert: Quel fort,
repliqua-il, mort-dieu ie ne scay que vous voulez dire. Le fort Sire, dit
Lignerolles, du iour des noces que scauez.

Le tyran en ayant ouy plus qu'il n'eust voulu, changeant de propos, renuoya
Lignerolles, qui s'auisa possible bien tard qu'il auoit un peu trop parle.

Soudain apres le tyran ayant mande sa mere, luy demanda s'elle auoit
descouuert leur pot aux roses, que par le sang quelqu'vn en auoit ia parle.
Mais trouuant que sa mere n'en auoit rien decele, il fit venir le comte de
Rets, auquel d'abordee il va dire: Petit vilain, par le sang Dieu, ie t'ay ^ait
trop grand, petit belistre: mais ie te feray bien si petit, qu'on ne te verra
pas sur terre: tu descouures mes secrets, Bougre, ie me done, etc.

Ce pour vilain du Peron se voyant ainsi rudoye, plus mort que vif and tout
tremblant, commenca a respondre au Sire, que iamais il n'auoit pense seulement
d'en ouurir la bouche: le suppliant de le fair pendre, s'il trouuoit qu'il ne
fust ainsi.

Le tyran ne sacha^t que dire, s'en alla lors trouuer son friar, luy demanda^t
s'il n'auoit point parle a quelcun de cest affair. Et comme son friar, en le
suppliant de luy pardonner luy eust confess qu'il s'en estoit descouuert a
Lignerolles, and non a autre, le cognoissant homme secret and de discourse, afin
d'en auoir son auis pour mieux exe cuter le cas. I'ay bien cognu, dit le tyran,
que qu el cun luy auoit parle: vous m'auez fait vndesplaisir qui me gardera de
vous rien plus dire* quant a Li gnerolles, c'est un sot, il faut qu'il meure.
Car escoutez ie ne veux pa^ qu'il en ouure iamais la bouche.

Le duc d'Aniou, cognoissant sa fault, celle de Lignerolles and la cholere du
tyran, ne sceut autre chose que dire, sinon qu'il ne s'y opposoit pas. Des
ceste heure-la le tyran ayant fait venir a soy son friar bastard le Cheualier,
luy co^manda d'aller trouuer le ieune Villequier, de luy fournir six ou sept
bons hommes pour escorte, and luy dire de sa part que par le sang il estoit
lasche, couard and recreu de courage, s'il n'essoyoit a auoir raison de
Lignerolles, qui luy auoit fait tort.

Le Cheualier ne fallit pas a s'acquitter bien de sa charge, laissant
Villequier resolu, arm and acco^pagne de mesmes. Mais Villequier en trouuant
Lignerolles, seigna du nez sans l'oser attaquer comme le tyran desiroit.

Qui fut cause que le tyran l'ayant sceu manda querir Villequier, and apres luy
auoir dit des pouil les, luy defendit de se trouuer iamais deuant luy, s'il ne
tuoit a ce coup Lignerolles: luy donna vne espee bonne and bien trencha^te and
l'arma luymesmes de son iacque de maille, co^mandant au cheualier de
l'acco^pagner mieux que la premiere fois de gens, qui ne fissent point fault de
tuer bien mort Lignerolles, and qu'il le leur did de sa part. Ce commandment
fait, la party fut dressee de nouueau en laquelle le Co^te de Mansfeld papiste
qui pour lors estoit a la Cour and S. Iean de Montgomery and quelques autres
gentilshom me accompagnerent Villequier, qui estant all tout resolu trouuer le
pour Lignerolles, l'attaqua de cul and de test, le blessa, and comme il s'en
fuyoit la bonne aid de sa quadrille l'ataignit and porta par terre d'vn coup
d'espee a trauers le corpse. Ainsi mourut le beau fills Lignerolles l'vn des
fauoris de la Cour.

Quant au dessein, que ie t'ay dit basty par le garde-seaux Birague, co^bien
que lon dressa suyuant sa trace, le fort pour le temps des nopces: toutesfois,
pource que l'on sentit que l'Amiral ne vouloit point estre de la party, and
que bien peu de noblesse de la Religion y vouloit assister: le tyran fut
contraint, pour assouuir son lasche desir, de prendre un autre expedient par
l'aduis de ces premiers conseilliers and du Duc d'Aumale and de Neuers,
ausquels il communica le fait un peu auant les nopces.

En ces entrefaites le Duc de Guise, qui doutoit que l'Amiral auquel il portoit
particuliere inimitie, luy eschappast and qu'il se retirast de la Cour, comme
il en auoit envy, luy fit tirer le coup d'arquebousade que tu scay le vendredy
deuant le massacre. Qui fut cause qu'ils changerent encores leur project,
faisans a l'oeil and selon l'occurrence (au desceu de ceux a qui ils auoyent
cil le les yeux auec leurs caresses de Cour) leur traistresse and desloyalle
guerre sur les gens de bien, mal-auisez. Voila ce qu'en i'en ay peu apprendre
de plus veritable en la Cour.


Historiog. Ce fait est autant remarquable que null autre de ceux que tu m'as
recite a fin que un chascun cognoisse la desloyaute des tyrans: and que les
Courtisans apprennent ce qu'ils en doyuent esperer.


Le pol. C'est merueille qu'en voyant tant d'exemples apparens, voyant le
danger present, person ne se veut fair sage au moins aux despens d'autruy:
and que de tant de gens qui s'approchent si volontiers des tyrans, il n'y a pas
un qui ait l'auisement and la hardiesse de leur dire, ce que dit le regnard au
lion (qu'on dit estre le Roy des bestes, qui faisoit, comme dit le conte, le
malade dans sa tasniere) ie t'irois voir luy dit-il (Sire) and bien souuent de
bon coeur: mais ie voy tant de traces de bestes qui vont en ^uant verse toy and
en arriere qui reuienent ie n'en voy pas seul ement vne.


L'hist. Si feu monsieur l'Amiral eust sceu ce conte and qu'il eust parle en
regnard, il nous en eust a tous mieux pris. Mais la brebis comme tu scay, ne
scait rien fair que beeler, and ne scachant auec les loups hurler pour
desguiser sa voix, elle n'a guard d'eschapper. Mais quant a ces autres
Courtisans. quel remede?

Quand ces miserables voyans reluire le thresor du tyran, qu'il tire de la
sueur du peuple, and de la despouille des bons, regardent rous estonnez les
rayons de sa bravery: and allechez de ceste clarte s'approchent de luy, sans
regarder qu'ils se mettent dans la flamme qui ne peut faillir a les consumer.

Ainsi le Satyr indiscret voyant, comme disent les fables anciennes, esclairer
le feu trouue par Promethee, le trouua si beau qu'il l'alla baiser and s'y
brusler.

Ainsi le Papillon qui espere iouyr de quelque grand plaisir se met au feu de
la chandelle, qu'il voit estre clair and luysant, esprouuant en iceluy son
autre virtue qui le brusle.

C'est vne chose bien certain que ces coquins mendie-faueurs souffrent vne
peine incredibile, a qui y regard de pres: estans contrains d'estre nuict and
iour apres a songer pour plaire au tyran, and se rompre, se tuer, and
trauailler pour inuenter nouueaux moyens de trahir, de tuer, de paillarder, de
pillar, de desrober, and qu'ils laissent leur goust pour le sien, and
neantmoins se craindre de luy plus que de tout homme du monde: auoir tousiours
l'oeil au guet, l'oreille aux escoutes pour espier d'ou viendra le coup, pour
descouurir les embusches, pour sentir la mine de ses compagnons, pour aduiser
qui le trahist, rire a chascun, se craindre de tous, n'auoir aucun, ny ennemy
ouuert, ny amy asseure, ayant tousiours le visage riant and le coeur transy, ne
pouuant estre ioyeux, and n'oser estre triste.


Le pol. Tu as descrit en deux mots, la vie de ces miserables. Mais pour en
parler a bon escient and ne plus flatter le de, comme l'on dit, tout ainsi que
la Repub de laquelle les Roys philosophent ou en laquelle les Philosophes sont
gouuerneurs (selo^ le dire de Platon) est heureuse sur toutes autres: Et que
c'est un tresgrand heur d'estre suiet a un bon Prince qui soit suiet a la loy,
laquelle ait pour seure guard de peur qu'elle ne soit violee, quelques estats
ou parleme^s. Ainsi que iadis nostre France, and come encores quelques vns de
nos voisins l'ont pour ce iourdh'uy parmy eux. Aussi est-ce vne gra^de misere
de demeurer sous laserui tude d'vn tyran, chasseur desloyal, and d'vn conseil
de mesme estoffe, qui ne guard ni foy, ni loy, aucune equite ou droiture, non
pas mesme l'humanite, ni les loix que nature imprime dans le coeur des plus
malotrus. C'est (di-ie) un extreme malheur non seuleme^t pour les Courtisans:
ains aussi pourtous les Francois de quelque religion and condition qu'ils
soye^t d'estre suiets a un maistre, duquel on ne peut iamais s'asseurer qu'il
soit bon, puis qu'il est tousiours en sa puissance d'estre mauuais qua^d il
voudra, and d'auoir plusieurs tells maistres: c'est autant qu'on en a estre
autant de fois extremement mal-heureux. Mais ie scaurois volo^tiers, comme il
se peut fair que tant d'hommes, tant de bourgs, ta^t de villes and tant de
provinces, endurent si long te^ps vntyran seul, qui n'a moyen que celuy qu'on
luy done, qui n'a puissance de leur nuire, sinon tant qu'ils ont vouloir de
l'endurer, qui ne scauroit leur fair malaucun, sino^ alors qu'ils ayment mieux
le souffrir que luy contredire? Tant plus i'y pense, plus i'en suis esbahy.


L'hi. Et moy de mesmes, ie t'asseure. Mais ie te pry, mon grand amy, que
i'aye ce bien maintenant de t'ouyr sur ceste matiere, fair un peu le prestre
Martin. Ce suiet est propre a ce temps and ie scay bien que tu l'entens aussi
bien qu'homme de nostre aage. Commence, ie t'escouteray, i'ayme mieux veiller
toute nuict.


Le pol. I'en suis content: aussi bien y a il long temps que i'en suis si gros,
que ie creue d'enuie que i'ay d'en fanter ce que ie sens de c'est affair: Mais
ie proteste bien que ie n'en parleray point comme les Huguenots en parlent, ils
sont trop doux and trop seruiles: i'en parleray tout amplement en vray and
naturel Francois, and comme un homme peut parler des chooses suiettes a son
judgment, voire au sens commun de tous hommes: a fin que tous nos Catholics,
nos patriotes and bons voisins and tout le rest des Francois qu'on traite pire
que les bestes, soyent esueillez a ceste fois pour recognoistre leurs miseres,
and auiser trestous ense^ble de remedier a leurs malheurs. A la verite dire,
mon compagnon, c'est vne chose bien estrange de voir un million de millio^s
d'hommes seruit miserableme^t ayans le col sous le ioug, non pas co^traints par
vne plus grand forc^: mais aucuneme^t (ce me semble encha^tez and char mez par
le no^ seul d'vn, duquel ils ne doyuent ne craindre la puissance, puis qu'il
est seul: ne aimer les qualitez, puis qu'il est en leur endroit inhumain and
sauuage.

La noblesse d'entre nous ho^mes est tell, qu'el le fa it souue^t que nous
obeissons a la force: il est besoin de temporiser, nous ne pouuons pas tous
iours estre les plus forts. Si do^ques vne nation est contrainte par la force
de la guerre de seruir a un (comme la cite d'Athenes, aux 30. tyrans) il ne se
faut esbahir qu'elle serve: mais se plaindre de l'accident, ou plustost ne
s'esbahir ny ne s'en plaindre: ains porter le mal patiemment and se reseruer a
l'auenir a meilleure fortune.

Nostre nature est ainsi, que les communs deuoirs de l'amitie emportent bo^ne
party du course de nostre, vie. Il est bien raiso^nable d'aimer la virtue,
d'estimer les beaux faits, de recognoistre le bie^ d'ou l'on la receu, and
diminuer souuent nostre aise pour augme^ter l'ho^neur and aua^tage de celuy
qu'on aim and qui le merit. Ainsi donc si les habitans d'vn pays ont trouue
quelque grand person nage qui leur aye monstre par espreuue vne grande
providence pour les garder, vne grande hardiesse pour les defendre, un grand
soin pour les gouuerner: si de la en auant ils s'appriuoisent de luy obeir and
se fire tant de luy que de luy donner quelque auantage (ie ne scay si ce sera
sagesse de l'oster de la ou il faisoit bien pour l'auancer en un lieu ou il
pourra mal fair) mais il ne peut faillir d'y auoir de la bonte du cost de
ceux qui l'esleuent, de ne craindre point mal de celuy de qui on n'a receu que
bien.

Mais bon Dieu! Que peut estre cela? Comment pourrons-nous dire que cela
s'appelle? Quel mal-heur est celuy-la? Quel vice? ou plustost, quel mal-heureux
vice? voir un nombre infini de persons, non pas obeir, mais seruir, non pas
estre gouuernees, mais tyrannisees: n'ayans ni biens, ni parens, ni femme, ni
enfans, ni leur vie mesmes qui soit a eux. Souffrir les paillardises, les
pilleries, les cruautez, non pas d'vne armee, non pas d'vn camp Barbare, contre
lequel il faudroit despendre son sang and sa vie, mais d'vn seul, non pas d'vne
Hercule, ne d'vn Samson, mais d'vn seul hommeau le plus lasche and femelin de
toute la nation. Non pas accoustume a la poudre des batailles, mais encores a
grand peine au sable des tournois. Non pas qui puisse par force comma^der aux
hommes, mais tout empesche de seruir vileme^t a la moindre femellette.
Appellero^s-nous cela laschete? Dirons nous que ceux la qui seruent a un si
lasche tyran soyent couars and recreuz?

Si deux, si trois, si quatre ne se deffendent d'vn, cela est estrange and
possible pourra-l'on bien dire lors a bon droit que c'est fault de coeur. Mais
si cent, si mill endure^t d'vn seul, ne dira l'on point qu'ils ne veulent, non
pas qu'il n'osent, se pre^dre a luy: Et que c'est non couardise, mais plustost
mespris ou desdain. Si l'on voit, non pas ce^t, non pas mill hommes: mais cent
pays, mill villes, un million d'hommes n'assaillir pas un seul, duquelle mieux
traitte de tous en recoit ce mal d'estre serf and esclaue: Comment
pourrons-nous nommer cela? Est-ce laschete? Or y a-il en tous vices
naturellement quelque borne, outre laquel le ils ne peuuent passer. Deux
peuuent craindre un: and possible dix le craindront: Mais mill, mais un
million, mais mill villes si else ne se defendent d'vn? Ce n'est pas
couardise, elle ne va pas iusques la: non plus que la vaillance n s'estend pas
qu'vn seul eschelle vne seule forteresse, qu'il assaille vne armee, qu'il
conquiere un Royaume, Donc quel mo^stre de vice est cecy, qui ne merit encore
pas le no^ de couardise, qui ne trouue pas de nom assez vilain, que nature
desauoue auoir fait, and la longueur refuse de le nommer.

Qu'on met d'vn cost cinquante mill hom mes en arms: d'vn autre autant,
qu'on les range en bataille, qu'ils viennent a se ioindre, les vns combatans
pour leur franchise, les autres pour la leur oster: ausquels promettra-on par
conjecture la victoire? Lesquels pensera l'on qui plus gail lardement iront au
combat? ou ceux qui esperent pour le guerdon de leur peine l'entreteneme^t de
leur liberte? Ou ceux qui ne peuuent atte^dre autre loyer des coups qu'ils
do^nent, ou qu'ils recoiuent, que la servitude d'autruy?

Les vns, ont tousiours deuant les yeux le bon heur de la vie passee, l'attente
de pareil aise a l'auenir, il ne leur souuient pas tant de ce qu'ils endurent
ce peu de temps que dure vne bataille, comme de ce qu'il co^uiendra a iamais
endurer a eux, a leurs enfans, and a toute leur posterite.

Les autres n'ont rien qui les enhardisse, qu'vne petite point de leur
conuoitise, qui se rebouche soudain co^tre le danger, and qui ne peut estre si
ardente, qu'elle ne se doiue (ce semble) esteindre par la moindre goutte de
sang, qui sort de leurs plays.

Aux batailles tant renommees de Milciades, and de Themistocles, qui ont este
donnees deux mill ans y a, and viuent encore auiourdhuy, aussi fresches en la
memoire des livers, and des ho^mes, comme si c'eust este l'autr'hier, qui
furent donnees en Greece, pour le bie^ de Greece, and pour l'exemple de tout le
mo^de, and qu'est-ce qu'on pense qui donna a si petit nombre de gens, comme
estoyent les Grecs, non le pouuoir, mais le coeur de soustenir la force de tant
de nauires, que la mer mesmes en estoit chargee, de deffaire tant de nations,
qui estoyent en si grand nombre, que l'e scadron des Grecs, n'eust pas fourny
seulement de Capitaines aux armees des ennemis: sinon qu'il semble que ces
glorieux ioursla, ce n'estoit pas tant la bataille des Grecs contre les Perses,
come la victoire de la liberte, sur la domination, de la franchise, sur la
conuoitise.

C'est chose estrange, d'ouyr parler de la vaillance que la liberte met dans le
coeur de ceux qui la defendent.

Mais ce qui se fait tous les iours deuant nos yeux, en nostre France. Qu'vn
homme mastine cent mill villes, and les prive de leur liberte, qui le
croiroit, s'il ne faisoit que l'ouyr dire, and non le voir? Et s'il ne se
voyoit qu'en pays estrange, and lointaines terres, and qu'on le did, qui ne
pe^seroit que cela ne fust plustost feint ou trouue, que non pas veritable?
Encores ce seul Tyran, il n'est pas besoin de le combatre, il n'est pas besoin
de le deffaire, il est de soy-mesme desfait: mais que le pays ne consent pas a
sa servitude: il ne faur pas luy oster rien, mais ne luy donner rien: il n'est
pas besoin, que le pays se met en peine de fair rien pour soy, mais qu'il
s'estudie a ne rien fair contre soy.

C'est donques le peuple mesme, qui se laisse, ou plustost se fait gourmander,
puis qu'en cessant de seruir, il en seroit quitte.

C'est le peuple qui s'asseruit, qui se couppe la gorge: qui ayant le choix, ou
d'estre serf, ou d'estre libre, quitte sa franchise, and prent le ioug, and
pouuant viure sous des bonnes loix, and sous la protection des Estats, veut
viure sous l'iniquite, sous l'oppression and injustice au seul plaisir de ce
Tyran. C'est le peuple qui consent a son mal, ou plustost le pourchasse: s'il
luy coustoit quelque chose a recouurer sa liberte, ie ne l'en presserois point:
combien qu'est ce que l'homme doit auoir plus cher, que de se remettre en son
droit naturel, and par maniere de dire de best reuenir homme?

Mais encore ie ne desire pas en luy vne si grande hardiesse, ie luy permets,
qu'il aim mieuxvne ie ne scay quelle seurete de viure miserablement, qu'vne
douteuse esperance de viure aise.

Quoy si pour auoir la liberte, il ne luy faut que la desirer? S'il n'est
besoin, que d'vn simple vouloir, se trouuera-il nation au monde, qui l'estime
trop chere, la pouuant gaigner d'vn seul souhait? and qui pleigne sa volonte a
recouurer le bien, lequel on deuoit racheter au prix de son sang, and lequel
perdu tous les gens d'honneur, doyuent estimer la vie desplaisante, and la mort
salutaire.

Certes tout ainsi, que le feu d'vne petite estincelle, deuient grand, and
tousiours se renforce: and plus il trouue de bois, plus il est pressed d'en
bruler. Et sans qu'on y met de l'eau pour l'esteindre, seulement n'y mettant
plus de bois, n'ayant plus que consumer, il se consume soymesmes, and vient
sans force aucune, and n'est plus feu. Pareillement les Tyrans plus ils pillent
and exigent, plus ils ruynent and destruisent, plus on leur baille, plus on les
sert, de tant plus ils se fortifient, and deuienent tousiours plus fors, and
plus frais, pour aneantir and destruire tout, and si on ne leur baille rien, si
on ne leur obeyt point, sans co^batre, sans frapper, ils demeure^t nuds and
desfaits, and ne sont plus rien, sinon comme la racine estant sans humeur, ou
aliment, la branche deuient seche, and morte.

Les hardis, pour acquerir le bien qu'ils deman dent, ne craignent point le
danger, les auisez ne refusent point la peine. Les lasches and estourdis ne
scaue^t ny endurer le mal, ny recouurer le bie^, and s'arrestent en cela de le
souhaiter. La virtue d'y pretendre leur est ostee par celle laschete: le desir
de l'auoir, leur demeure par la nature. Cedesir ceste volo^te, est commune aux
sages and aux indiscrets, aux courageux, and aux couards, pour souhaiter toutes
chooses, lesquelles estans acquises, les rendront heureux and contens. Vne seule
chose en est a dire, en laquelle, ie ne scay comme nature defaut aux hommes
pour la desirer, c'est la liberte, qui est toutefois un bien si grand and si
plaisant, qu'elle perdue, tous les maux vienent a la file, and les biens mesmes
qui demeurent apres elle, perdent entierement leur goust, and saueur, corrompus
par la servitude.

La seule liberte, les hommes ne la desirent point, non pas pour autr^ raison
(ce semble) sinon que s'ils la desiroyent: ils l'auroyent comme s'ils
refusoyent fair ce bell acquet, seuleme^t par ce qu'il est trop aise.

Poures and miserables Francois, peuple insense! nation opiniastre en ton mal,
and aueuglee en ton bien! vous vous laissez emporter deua^t vous le plus beau,
and le plus clair de vostre reuenu, pillar vos cha^ps, voller vos maisons, and
les despouil ler de meubles anciens and paternels, vous viuez de sort, que
vous ne vous pouuez va^ter que rien soit a vous. Et sembleroit que meshuy, ce
vous seroit grand heur, de tenir a mestayrie vos biens, vos familles, and vos
vies. Et tout ce desgast, ce mal-heur, ceste ruin, vous vient non pas des
ennemis, mais certes bien de l'ennemy, and de celuy que vous faites si grand,
qu'il est, pour lequel vous allez si courageusement a la guerre, pour la
grandeur duquel ne refusez point de mettre a la mort vos persons. Celuy qui
vous maistrise tant, n'a que deux yeux, n'a que deux mains, n'a qu'vn corpse,
and n'a autre chose, que ce qu'a le moindre ho^me du grand and infiny nombre de
vos villes. Sinon qu'il a plus que vous tous, un coeur desloyal, felon, and
l'auantage, que vous luy donnez pour vous destruire, d'ou a-il pristant d'yeux,
don't il vous epsy? si vous ne les luy baillez. Comment a-il tant de mains pour
vous frapper? s'il ne les prent de vous? les pieds, don't il foul vos citez,
d'ou les a-il, s'ils ne sont des vostres? Comment a-il aucun pouuoir sur vous,
que par vous? comment vous oseroit-il courir sus, s'il nauoit intelligence auec
vous? que vous pourroit-il fair, si vous n'estiez recelateurs du larro^ qui
vous pille, accomplices du meurtrier qui vous tue, and traistres a vous-mesmes.

Vous semez vos fruicts, afin qu'il en face desgast, vous meublez and
remplissez vos maisons pour fournir a ses pilleries and volleries, vous nour
rissez vos filles, afin qu'il ait dequoy rassasier sa luxure: vous nourissez
vos enfans, afin que pour le mieux qu'il leur scauroit fair, qu'il les mean en
ses guerres, qu'il les conduise a la boucherie, qu'il les face les ministres de
ses conuoitises, les executeurs de ses vengeances, and bourreaux des
consciences de vos concitoyens: vous rompez a la peine vos persons, afin
qu'il se puisse mignarder en delices, and se vcautrer dans les sales and
vilains plaisirs: vous vous affoiblissez afin de le re^ dre plus fort, and
roide a vous tenir plus court la bride.

De tant d'indignitez, que les bestes mesmes ne les souffriroyent point, vous
pouuez vous en deliurer si vous essayez, non pas de vous en deliurer: mais
seulement de le vouloir fair. Soyez resolus de ne seruir plus, and vous voyla
libres, ie ne veux pas que vous le poussiez, ou esbranliez: mais seulement ne
le soustenez plus, and vous le verrez comme un grand Colosse, a qui on a
desrobe la base, de son poix, de soy-mesme fondre en bas and se rompre.


L'hist. Il n'y a rien de plus veritable enter les chooses humaines, que ce que
tu vie^s d'enseigner: que pleut a Dieu, que ces beaux mots eussent pie ca este
semez au beau milieu d'vne grande assemblee de nos Catholics Francois, ie
m'asseure, qu'ils y auroyent este fort bien recueillis, and qu'il n'y auroit
celuy d'entre eux, qui n'en fist bien son profit: null auquel ils ne creassent
par maniere de dire, un nouuel esprit dans le ventre. Et quoy que le peuple
Francois semble auoir perdu long te^ps y a toute cognoissance, and que par la
on puisse iuger, que sa malady soit come mortelle, puis qu'il ne sent rien
plus son mal: si est-ce, que i'oserois promettre, que ce discourse un peu
dilate, and accompagne de raisons, and d'exemples and de quelque belle form
d'administration de l'estar, de la justice, and de la police, approchante a
celle que nos anciens Peers auoyent parmy eux, du temps que les Estats estoyent
en regne, don't M. Hottoman nous a fait un fort gentil and rich recueil en son
oeuure Gaulefrancoise, i'oseroy (disie) asseurer que cela reueilleroit les
coqs, leur feroit hausser les crestes, battre les aisles, and courir sus de bec
and d'ongles, contre ceux-la qui les tienent captifs: and seroit suffisant
moyen pour fair qu'vn chacun pe^sast a recouurer sa liberte, a crier apres les
Estats a les redresser, and remettre. On verroit bien tossed l'aage d'or, que les
Tyra^s ont efface de France, pour y planter celuy de fer, d'oppression, and
d'infamete, reluire comme au parauant, la paix, l'amitie and concord surgir
and croistre a veue d'oeil, and fair a iamais sa demeure par my nos naturels
Francois: he que cest vne grand pity! qu'vne si belle nation, si grande and si
opulen te, soit par si long temps mal menee, a l'appetit de six ou sept:
desquels le meilleur ne vaut pas qu'on prenne peine de le pendre. Mais ie
scaurois fort volontiers, s'il te plaisoit de me le dire, comment c'est, que
tous nos Francois se sont ain si laisse deschoir, and comme ceste opiniastre
volonte de seruir s'est si auant enracinee dans leurs mouelles, qu'il semble
maintenant, que la memoire de la liberte ne soit pas si naturelle.


Le pol. Si ie n'estois accable de sommeil, ie te discourrois bien au long,
d'ou proceed la malady and la matiere pecca^te d'icelle. Mais ie t'asseure
l'amy, que i'ay les yeux pieca cillez, and les leures comme cousues. Nous
aurons demain bon loisir: ie suis d'auis si tu le veux, que nous s^iournions
nos cheuaux, en attendant qu'vn Courrier viene, que nos freres du Languedoc me
doyuent enuoyer bien tossed.


L'hist. Quel courrier est-ce? le cognoistroye ie point?


Le pol. C'est Spoudaee. Ie croy bien que tu le cognoy.


L'hist. Mon Dieu! he ie ne cognoy autre. Il n'a guard de faillir a nous
apporter des nouuelles.


Le pol. C'est pour cela qu'on me l'enuoye, and ie l'ay charge a mon despart,
de passer par cy hardiment, and de s'enquerir de mes nouuelles, en ce logis cy
ou nous sommes.


L'hist. Cola va bien, que i'en suis aise! atte^dons le plustost trois iours.


Le pol. Ie le veux bien. Le Seigneur nous face la grace de reposer en seurete,
and nous doint a nostre resueil, de le seruir, en toute crainte, au nom de son
fills nostre Seigneur Jesus Christ.


L'hist. Ainsi soit-il.


FIN.
Fautes a corriger.
Page 24. ligne, 17. a ses, lisez assez. page 32. lig. 27. aussi: lisez. Aussi
la. page 66. lig. 15. commissaire: lisez Clerc de commissaire. page 152. lig.
24. preceder: lisez proceder. lig. suyuante, lisez auoyent. lig. suyuante,
lisez pretendoyent. page 160. lig. 30. qe. lisez ait.


