DISPUTATIO THEOLOGICA, De vero discrimine peccati mortalis and venialis, deque
impossibilitate implendi legem Dei ob quotidianam peccatorum venialium
incursionem. CVI Annexa est Appendix de possibilitate praestandi legem
consideratam secundum (...) Evangelicam. AUTHORE ROBERTO BARONIO, ECCLESIASTE
ABREDONENSI, S. S. THEOLOGIA DOCTORE, and ejusdem in ACADEMIA MARE^CALLANA
PROFESSORE.

Va etiam laudabili vitae hominum, si remota misericordia discutias eam.
August. lib. 9. Confess. cap. 13.

Ipsa quoque nostra justitia quamvis vera sit propter very boni finem, ad quem
refertur, tamen tanta est in hac vita, ut potius peccatorum remissione constet,
quam perfectione virtutum. Idem l. 19. de Civit. Dei. c. 27.

ABREDONIAE, Excudebat Edwardus Rabanus. 1633.



MAGNIFICO, AMPLISSIMO, SPECTATISSIMO, SPLENDORE GENERIS, pietate, authoritate,
prudentia, et rerum usu eminentissimo Domino, D. PAULO MENEZIO a Kynmundie,
Praefecto dignissimo: NEC NON Clarissimis viris, Dominis consultissimis, and
prudentissimis, D. Consulibus, caeterisque Reip. Abredonensis Moderatoribus.
QUUM VERAM ET Christianam humilitatem, quam fides exigit and pietas, duo
potissimum pariant, notitia legis, and, quae inde manat, peccati agnitio; boni
and fidelis Pastoris est populo suae fidei and curae commisso summam illam
justitiae perfectionem, quam DEI lex a nobis requirit, ob oculos ponere, and ex
ea nostrae obedientiae naevos, ac innumerabiles defectus detegere, ac
demonstrate. At Romanae Ecclesiae Doctores; ut olim, ita and hodie in
clarissima and Evangelii and literarum luce hac in re suo muneri and officio
manifest desunt, imo Christianorum animis palpum hic obtrudere nil dubitant.
Ut enim conscientiam hominis justificati in soporem quasi collocent, ne quid
residuum habeat cujus se coram DEO arguat, and condemnet, distinctionem illam
peccati in mortale and veniale, ex natura sua, mordicus retinent, and tanquam
Palladium aliquod tuentur. Nempe hoc illud est; quamdiu stabit ea distinctio,
prout illi eam interpretantur, stabit, and hoc, posse nos implere legem
obedientia omnibus numeris absoluta, atque adeo nos operibus nostris aeternam
gloriam de condigno mereri. Quod dogma, quam sacris literis, and piorum
conscientiis repugner, omnes humiliter and fobrie pii adeo agnoscunt, ut non
sine gemitu and lachrymis miseriam suam in hac lachrymarum vall^ coram Deo
profiteantur, and ingenue testentur. Cum ergo piorum omnium sensus dictitet,
hac ex part Romanensium Ecclesiam maxim vacillare, ego exemplo ducum usu
peritorum Romam ejusque moenia ibi oppugno, ubi ruinam minantur, facillimeque
suffodi and complanari possunt. Deus Opt. Max. his nostrae tenuitatis conatibus
faveat, vestraque Amplissimi, Clarissimi, and Consultissimi viri, mihi adfit
benignitas, quam ut indies expe^ior, ita grato animo excipio. Hoc ut saeculo
nostro testatum faciam, vobis hanc de impossibilitate implendae legis
disceptationem, ut certissimam animi vobis addictissimi tesseram, exhibeo.
Valete. Datum ABREDONEAE, Anno 1^^3. Iunii 17.

Vestrae Amplit. addictissimus. RO^ERTUS BARONIU^.

PRAEMONITIO AD LECTOREM.
NOLI (candide Lector) hoc mihi viti^ d^re, quod alicubi in hoc Tractatu
peccata l^viora reproborum venialia appellem. Cu^ sententiam (...) de iis
prop^^^ part 1. sect. 3.. 4. aperte ^^ofiteorea, neque ex natura sua, neque ab
^ventu venialia esse. Alibi tamen nonnunquam ^a venialia app^llo, non quod
venialia sint ^o sens^^uo peccata levi^r^ electorum venialia dicuntur, se^
plati^ quia ^aec peccata, quoad naturam specifica^ ips^rum act^^^, e^dem speci^
s^nt eum pec^a^^ ii^* quae be el^^ti^ per DEI gr^^iam, and indulg^^tiam
Evangelicam venialia sunt, p^^tim vero qui^, e^m adversus Po^tificios ex
communibus ipsorum placitis dissere, vocabulis illis, quae in eorum Scholis
asit ^ta and recepta sunt, uti cog^r.

Memineris etiam, cum perveneris ad septimam sectionem primae partis, e^ de^ss^
paragraphum ultimum, quem parti 3. in fine adjecimus.

DISPUTATIO THEOLOGICA, De vero discrimine peccati mortalis and venialis, deque
impossibilitate implendi legem Dei ob quotidianam peccatorum venialium
incursionem. PARS PRIMA. In qua Evangelicorum sententia de peccati mortalis and
venialis discrimine proponitur, and variis observationibus, distinctionibus, ac
quaestionum determinationibus explicatur, and illustratur.
SECTIO PRIMA.
Quam utilis sit haec disceptatio ad Pontifici^rum d^ctrinam de humanae
justitiae perfectione and mor^^tis evertendam.

QUAM insignis sit hujus venialia vor^bulo antiquo, sed inepte and impie ab
adversarii^ usurpato, vocantur. Cum igitur nemo ordinari^^ gratiae viribus
omnia peccata vitare possit, ut Scriptura apertissime testatur, and ipsi
adversarii ultro concedunt, evidenter sequitur justorum nullum legem DEI
perfect implere posse.

Bellarminus, lib. 4. de Iustif. cap. 14. hujus quod dicere cogantur legis
praestationem esse possibilem, non quod tota simul servari possit, sed quod
servari possit major ejus pars, and a meliori part fiat denominatio. Et, ut
hoc incommodum esse alicujus momenti sciant, subjungit, videndum esse illis,
quid respondeant Apostol^ Iacob^, dicenti, Quicunque totam legem servaverit,
offendat autem in an^, factus est omnium reus.

At Vasquez in 1am 2ae tom. 1. disp. 143. cap. 4. afferunt, quia hujus generis
praecepti observatio non est necessaria ad consecutionem vitae aeternae, and
quia transgressio illius non repugnat charitati quae est finis legis. In hanc
etiam sententiam ipse Bellarm. alibi propendere videtur viz. lib. 2. de amiss.
gratiae cap. 11.. Denique peccatum, ubi dicit omnia peccata venialia aut non
esse perfect volu^taria, aut non esse perfect contra legem, quae perfect and
in rigore sit lex. Ecce immanem and projectissimam Jesuit, audaciam, qui
peccata sua extenuant and fere annihilant, ut de justitia sua, etiam apud Deum
glorientur: and ne absque ratione insanire videantur, ipsas Dei leges elevare
iisque derogare non verentur.

Similiter quantus sit hujus disputationis usus in co^futanda Adversariorum
doctrina de merito ex ex eo patet quod reatus aeternae mortis, and meritum
aeternae glori^ ex condigno, simul in eadem persona consistere nequeant. Vnde
Bellarm. lib. 5. de Iustif. cap. 1^. Mereri (inquit) simul aeternam vitam and
mortem aeternam repugnantiam includit: and proinde qui talis esset, deberet
vivere in aeternum, and non vivere in aeternum, mori in aeternum and non mori
in aetern^m. Et Suarez. lib. 12. de divina gratia cap. 14.^.5. and 6. Peccator
(inquit) ex merito suo dignu^ es^ privari vita aeterna. Ergo fieri non potest
ut fi^^^ acquirat jus justitiae ad vitam aeternam. Hoc posito sic argumentamur:
Qui meretur mortem aeternam is mereri non potest vitam aeternam. At justi seu
fideles ob peccata quotidianae incursionis, que venialia vocantur, merentur
mortem aeternam ergo mereri non possunt vitam aeternam. Major ab Adversariis
conceditur. Minor infra fuse contra omnia adversariorum effugia probabitur: and
proinde certa and infallibilis est conclusio.



SECTIO II. An, and quo sensu, Evangelici admittant partitionem peccati in
mortale and veniale.
^radidisse videtur. Dicit enim omnia peccata, quae ideo tantum mala sunt quia
prohibita sunt, seu ut planius dicam, ea omnia peccata, quae legum positivarum
transgressiones sunt, esse inter se aequalia. In quo etiam errore fuisse alios
Theologos Scholasticos, imprimis vero ipsum Thomam lib. 3. contra Gentes, cap.
139. and Ferrariensem ibidem, intrepide affirmat Vasquez in 1am 2ae disput. 99.
cap. 2. and 5. Nemo tamen ex nostris Scriptotibus hinc ansam arripit postulandi
Ecclesiam Romanam hujus erroris, quasi is communiter in ea receptus esset.
Novimus enim cum damnari and rejici ab omnibus recentioribus Lombardi and D.
Thomae interpretibus. Vide Vasquezium, loco citato, Curielem in 1am 2ae quaest.
72. art. 2.. 3. and Franciscum de Herrera, in 2um sentent. disp. 32. quaest. 1.

Haud parem candorem adhibent Adversarli, cum Lutherani (inquit) non dicunt
quod sciam virtutes esse pares, aut paria esse peccata, neque negant hominem
crescere posse spe, dilectione, aliisque virtutibus. At (inquit Du^^^us lib. 8.
contra Whittakerum) Calvinus in eo peccata paria fecit, quod omnia mortalia and
aeternis digna suppliciis censuerit. Ineptam hanc cavillationem diluit ipse
Calvinus Institutionis, Lib. 3. Cap. 4.. ^8. Scio (inquit) quam inique
doctrinam hanc nostram calumnicutur. Dicunt enim paradoxum esse Stoicorum de
peccatorum aequalitate: sed suo ipsorum ore nullo negotio convincentur. Quaero
enim an non inter ea ipsa peccata, quae mortalia fatentur, aliud alio minus
agnoscant? non igitur protinus sequitur paria esse peccata, quae simul mortalia
sunt.

Evangelici non tantum agnoscunt peccata alia veniale and mortale, si sano modo
intelligatur, tolerabilem esse fatentur. Verum de modo quo haec distinctio
concipienda, and explicanda sit, ut tolerari possit, aliqua inter eos dissensio
est; quae vt intelligatur tenendum est hanc distinctionem quatuor modis concipi
posse. Primo cum respectu ad eventum, seu ad futuram horum peccatorum
punitionem aut remissionem. Secundo cum respectu ad sententiam legis divinae
secundum rigorem suum consideratae. Tertio, cum respectu partim ad sententiam
legis secundum rigorem suum consideratae, partim ad eventum. Quarto, cum
respectu ad ^conomiam, seu administrationem providentiae divinae sub Evangelio
in puniendis eorum peccatis cum quibus Deus gratiosum illud foedus iniit.

Cum respectu ad eventum haec distinctio tribus modis concipi potest. Nam
peccatum mortale, and per consequens etiam veniale, tribus modis potest dici
tale ab eventu: viz. vel ab eventu simpliciter, vel a necessitate aut
contingentia eventus, vel a facilitate aut difficultate eventus.

Ab eventu simpliciter illa pecata dici possunt mortalia, quae de facto
puniuntur aeterna morte, illa vero ^enialia quae quamvis ex se aeternam mortem
mereantur, ea tamen non puniuntur sed gratiose propter meritum Christi
condonantur. Hoc modo Zanchius, Tom. 4. lib. 1. cap 8. these 2. dicit omnia
electorum peccata esse venialia; omnia vero reproborum esse mortalia.
Distinctio peccati venialis and mortalis sic concepta, nihil falsi in se
continet, sed nimis generalis est. Nam electorum peccata graviora and leviora,
etsi ab eventu utraque v^nialia sint, diversos tamen specie effectus habent,
propter quos illa mortalia, haec vero venialia satis commode dici possunt, ut
infra patebit.

Ab eventus necessitate, seu a necessitate futurae peccatum in Spiritum Sanctum
mortale dici potest, quia necessario and infallibiliter aeterna morte punitur:
reliqua vero omnia venialia dici possunt a contraria possibilitate futurae
remissionis. quia viz. condona^i possunt, aut potuerunt. Hic modus explicandi
illam distinctionem quem afferunt Gomarus in syntagmate disputationum
Leydensium, Disput. 13. these. 10. Et Piscator, volumine primo thesium
Theologicarum Loco 7. Disp. 2. these. 64. multo generalior est praecedente, and
per consequens minus probandus est. Nam secundum eum omnia peccata, non solum
electorum, sed and reproborum, excepto peccato in Spiritum sanctum, venialia
sunt, quia viz. remissibilia sunt, si per se, and secluso respectu finalis
impoenitentiae considerentur.

Ab eventus facilitate, seu a majori facilitate futurae a contraria vero
difficultare remissionis illa mortalia dici possunt, quae nisi accedat
difficilior and magis molesta poenitentia, non condonantur, sed aeterna morte
puniuntur. Hic etiam modus, nisi limitatione aliqua explanetur, and expoliatur,
ob suam generalitatem and ambiguitatem damnandus est. Nam hoc sensu, non solum
illa leviora peccata, quae quotidianae incursionis a Tertulliano vocantur, sed
etiam gravissima quaeque and maxim horrenda, venialia dici possunt, quia viz.
eorum alia aliis facilius condonantur. Si tamen hic modus explicandi
distinctionem istam ita proponatur, prout a Spalatensi proponitur lib. 5. de
Rep. Eccles. cap. 7.. 66. admitti potest, ut patebit ex Sect. 4.

cum respectu ad sententiam legis secundum rigorem suum consideratae distinctio
aut divisio peccati in veniale and mortale concipi and explicari potest,
dicendo peccata quaedam tam gravia esse, ut secundum rigorem legis aeternam
mortem mereantur, alia vero tam levia esse, ut ne quidem secundum rigorem legis
just puniri possint aeterna morte. Hanc explicationem praedictae distinctionis
soli Pontificii tradunt, and tuentur. Nostri enim omnes Theologi in eo, quod
hic caput rei est, convenient viz. quod peccata omnia etiam levissima secundum
rigorem legis aeterna morte just puniri possint.

Tertio, haec distinctio concipitur cum respectu, a Pareo lib. 1. de amissione
gratiae cap. 2. page 18, and Gomaro loco supra citato, ubi dicunt omne
peccatum, seu omne genus peccati, esse mortale per se, and secundum sententiam
legis, quia reddit peccantem obnoxium maledictioni legis, quae proponitur
Deuteromii 27.26; etc contrario omne genus peccati (intellige, excepto peccato
in Spiritum Sanctum) esse veniale ex accidente, quatenus per misericordiam Dei
in resipiscentibus donatur venia propter Christi (...). Hic modus explicandi
istam distinctionem, ^tsi doctrinam contineat verissimam, nequaquam tamen
satisfacit quia nimis generalis est, and peccata regenitorum graviora, ab
eorundem peccatis levioribus non distinguit. Nam hoc sensu omnia regenitorum
p^ccata sunt venialia, imo unumquodque eorum est and mortale and veniale. At
secundum sacram Scripturam, ut statim patebit, peccata regenitorum graviora,
eorundemque peccata leviora, diversos specie effectus habent, propter quos illa
mortalia, haec vero venialia dici possunt. Vnde ipse Paraeus in explicat.
Catech. part 1. quaest. 7. dicit peccatum regnans, quod in renatis esse
potest, ut ipse ibidem monet, esse peccatum mortale.

Quarto, potest haec distinctio explicari cum qui actu ad foedus hoc gratiae
and Ecclesia^ Dei pertinent, po^est inquam explicari, dicendo regenitorum
peccata graviora and atrocia esse mortalia, leviora vero and quotidianae
incursionis eorundem delicta esse venialia, quia Deus ob illa iram and
indignationem iis denunciat, imo e coelis exclusionem mortemque aeternam ipsis
interminatur: ob haec vero condemnationis aut mortis aeternae metum iis non
incutit, imo nec sensum favoris sui, aut fiduciam de remissione peccatorum ab
iis aufert.

ex legis quidem rigore quodvis, vel levissimum peccatum est mortiferum, and
excludit peccatorem a favore Dei and regno coelorum. Sed cum filiis cum Christo
jam adoptatis and justificatis, Deus nunquam agit stricto jure. Sunt quidem
peccata aliqua ob quae Deus hisce filiis suis iram atque indignationem
denuntiat, imo e coelis exclusionem, mortem quo aeternam interminatur. Qualia
ea sint, videre licet. 1. Cor. 6.10. Gal. 5.21. Coloss. 3.6. de quibus in
thesibus sequentibus dicetur. Sunt autem and alia quaedam peccata, ob quae Deus
misericors non sole^ filios suos vel ad tempus lumine vultus sui private, non
metum condemnationis aut mortis illis incutere. Hujusmodi sunt rebels
concupiscentiae motus, de quibus conqueritur Apostolus Romans 7. Item defectus
and naevi, qui etiam optimis renatorum operibus adb^rescunt. Denique ea
quotidiana humanae infirmitatis delicta, quae committuntur absque certo aliquo
proposito committendi, and quotidiana remissionis postulatione dimittuntur. De
hisce Jacob. 3.2. in multis offendimus omnes. and 1. Job. 1.8. Si dixerimus,
quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus. Hisce peccatis non
obstantibus, recte dixerit quivis fidelium: Nihil condemnationis est iis, qui
sunt in Christo Jesus. Imo in medio harum infirmitatum, cuivis justificato Deus
dicit quod Apostolo dixit, Sufficit tibi gratia mea. Nam virtus mea in
infirmitate perficitur.

Fandem etiam explicationem quoad substantiam

SECTIO III. Proponuntur and confirmantur variae assertiones de discrimine
peccati mortalis and venialis.
VT vera doctrina de discrimine peccati mortalis and venialis intelligatur,

Assertio prima. Omne peccatum ex se est mortale, nullumque sive per DEI
misericordiam and ob conditionem subjecti in quo est. Probatur pars prior
assertionis, Primo. quia Scriptura generaliter de omni peccato pronunciat ejus
stipendium esse mortem Romans 6.23. mortis aculeum esse peccatatum 1. Cor. 15.56.
Et finem seu fructum peccatorum esse mortem Romans 6.21. Secundo quia omne
peccatum, ut infra probabitur, est contra Dei legem, cujus violatio, quaecunque
ea sit, maledictionem meretur Gal. 3.10. and Deuteronomy. 27.26. Tertio omne peccatum
relinquit post se in anima maculam and deformitatem. quae ex se, and seclusa
misericordia Dei, qui illam maculam ex indebito favore aufert, in aeternum
excluderet peccatorem ex regno coelesti. Nam nihil inquinatum in illud intrare
potest. Apoc. 21.27. Ergo peccatum omne ex se est mortale. Quarto omne peccatum
reproborum, etiam levissimum, in die judicii aeterna poena punietur, ut ipsi
adversarii fatentur. Ergo peccata reproborum levissima aeternam poenam
merentur. Quinto Deus peccata venialia ex gratia remittit. Ergo potest ea
nunquam remittere, and proinde aeternum punire. Haec omnia infra fusius
probabuntur.

Remissibilitas (inquit) and irremissbilitas, tam culpae, quam poenae, positive
sumptae, attenduntur penes statum subjecti, scilicet esse in statu gratiae, vel
non: and non attenduntur universaliter penes ipsa peccata: and non advertere
hoc multos decepit. Et infra penes culpas autem loquendo nulla culpa est
secundum se remissibilis positive, quia nulla culpa sibi vendicat remissionem
seu veniam, etc. Quod autem ibidem addit aliquam culpam esse ex se venialem seu
remissibilem negative, id infra confutabitur.

Secunda assertio: Omnia reproborum peccata Ratio assertionis est quia nullum
peccatum est veniale ex se, sed tantum ex singulari Dei gratia and
misericordia. At haec gratia ad reprobos non extenditur. Ergo eorum peccata
omnia, etiam levissima, sunt mortalia; idque non tantum ex merito, quod jam
probatum est, sed etiam ab eventu, quia viz. aeterna morte actu puniuntur.
Posterius hoc, quod viz. peccata levissima reproborum sint mortalia ab eventu,
sive aeterna morte puniantur, ab ipsis conceditur adversariis, qui tamen prius
illud de eorum merito aut potius demerito praefracte negant. Ita enim docet
Thomas 1a 2ae quaest. 87. art. 5. ad 3um, part 3a quaest. 87. art. 4. quaest.
7. de malo art. 10. and in 4. sentent. distinct. 21. qu. 1. art. 2. Ita etiam
docent recentiores fere omnes. Sed non advertunt id quod infra probabitur,
nullum peccatum posse esse mortale ab eventu, nisi etiam sit mortale ex merito:
nam alioqui sequetur Deum punire peccata graviori poena quam ipsa merentur.

Tertia assertio: Etsi omnia reprobor^m peccata: Nam peccata eorundem atrocia
and conscientiam vastantia non solum merentur exclusionem a favore DEI, and a
regno coelesti, sed etiam ab eo favoris gradu quo antea a DEO diligebantur eos
actu excludunt, and si in iis perseverarent, eos a regno coelesti in aeternum
excluderent. Ergo peccata at^ocia electorum dicenda sunt mortalia. Probatur
antecedens, quia Scriptura de hujusmodi peccatis express scribit, quod
quicunque ea facit (supple and in iis perseverat) regni coelestis and vitae
aeternae particeps esse nequeat, 1. Cor. 6. verse. 9. and 10. Et Gal. 5.21.
Ephesians. 5.5. Item Scriptura dicit, t^ibulationem and angustiam esse in omnem
animam hominis operantis malum, Romans 2.9. eos qui secundum carneus vivunt,
morituros esse, Romans 8.13. ob atrocia peccata, iram Dei venire super homines
contumaces, Coloss. 3.6. Deumque odisse ac abominari eos qui talia faciunt,
Prove. 6. verse. 16.12. verse. 22.17. verse. 15.

Quarta assertio: Quaedam regenitorum peccata quia juxta gratiosum DEI foedus
and paternam benignitatem, non excludunt illos a spe regni coelestis, aut ab eo
favoris gradu, quo prius a DEO diligebantur. Hujusmodi sunt rebels and
involuntarii concupiscentiae motus. Item defectus and naevi qui bonis renatorum
operibus adhaerescunt. Denique ea quae ex materiae parvitate venialia vocantur,
quia viz. in re levi aut minoris momenti committuntur. De hisce peccatis
loquitur Scriptura, Iac. 3.2. In multis offendimus omnes, 1. Ioh. 1.8. Si
dixerimus nos peccatum non habere, fallimus nos ipsos, and veritas in nobis non
est. Et Eccles. 7.20. Non est justus in terra, qui facia^ b^num, and non
peccet. Quod autem hujusmodi quotidianae incursionis delicta non excludant
fideles a favore DEI, and a spe regni coelestis, patet, quia non obstantibus
his peccatis fideles dicuntur ambulare non secundum carnem, sed secundum
spiritam. Nulla autem est condemnatio iis qui sic ambulant, Romans 8.1.

Quinta assertio. Quod hujusmodi regenitorum Hujus assertionis veritas patet ex
iis quae dicta sunt in explicatione primae assertionis. Si enim omne peccatum
ex se meretur exclusionem a favore DEI, and a regno coelesti, necessario
sequitur ea peccata quae renatos non excludunt a favore DEI, hoc non ex se and
sua natura habere, sed ex DEI misericordia. Notet autem lector hanc nostram
doctrinam de peccatis levioribus regenitorum quod viz. non ex sua natura, sed
ex DEI misericordia venialia sint, olim in ipsa Ecclesia Romana traditam and
propugnatam fuisse a Gersone and Iacobo Almaino, quos postea sequntus est
Roffensis contra Lutherum scribens, vt testantur ipsi adversarii viz. Bellar.
lib. 1. de amissione gatiae, cap. 4. Vasquez. in 1am 2ae Disput. 142. cap. 1.
Curiel in eandem partem Thomae quaest. 88. Art. 1. dub. 2. and alii multi.

Sexta assertio: Si vero peccata regenitorum leviora (hoc est si conferantur
cum eorundem peccatis gravioribus) sique quaeratur cur illa potius quam haec
sint venialia, and a favore DEI non excludant? dicendum est ea ex se and sua
natura hoc habere. Etsi enim absolute loquendo haec peccata sunt gravia,
comparative tamen levia sunt: and haec comparativa eorum levi^as, quae in
ipsorum natura est fundata, proculdubio est ratio, ob quam DEVS voluit ea sub
foedere gratiae clementius punire, quam atrocia and conscientiam vastantia
peccata.

Nullum est genus peccati venialis, quod non fieri possit mortale per
multiplicationem actu^^^, intellige, deliberatam and licentiosam v. g. si quis
stulriloquii aut vaniloquii peccata, quae Bernardus de praecept. and dispens.
cap. 14. numerat inter leviora and venialia, contemnat, negligat, and ex
deliberato consilio multiplicet ac reiteret, is proculdubio reatum damnabilem
contrahet, and (...) DEI adversus se mir^m in modum provocab^. Haec assertio
opposira est doctrinae pontificio^^^, qui peccatum veniale non fieri mortale
(...), item, posse aliquem (...) offensae reatu peccata venialia ex (...)
intrepide affirmant. Hanc (...) and impiam, damnamus. Primo (...) iis solis
venialia sunt, qui ea (...), and pro viribus fugiunt, quique sub (...) pondere
gemunt, and suam miseriam ac turpi^^dinem, quam ex eorum maculis and sordibus
(...) serio deplorant, jurta Apostoli querimo^l^i. Romans 7.^4. Secundo peccata
venialia (...) ad peccatum mortale disponunt and viam (...), ut docet Thomas 1^
2^ quaest. 88. art. (...), est ipsum morti^^ pecca^^^ (...). Tertio neglect^^
^ut con^^mptus (...) non fi^ ^ine insigni injuri^ and (...) DEI. (...)
bellionis crimen, de quo vide 1. Sam. 15.23. Vnde Bernardus loco nuper citato.
Haec (inquit) venialia non criminalia reputantur, excepto cum per contemptum in
usum and consuetudinem vertuntur: and infra, Elatio quippe contemnentis, atque
imp^nitentis obstinatio, in minimis quoque mandatis culpam facit non minimam;
and convertit in crimen gravi^ rebellionis naevum satis levem simplicis
transgressionis. Denique in quo in^bedientiae crimen absque dubio sit, apud
Samuelem (lib. 1. cap. 15. v. 23.) advertite. Quasi (inquit) peccatum
bari^landi est repugnare, and quasi scelus idololatriae nolle acquiescere.

Alphonsus Curiel in 1am 2ae quaest. 88. art. 4. contemptum formalem seu
universalem peccati in genere, and contemptum partic^l^^em piccati venialis qua
tale est. Priorem, quem appellat contemptu^ legislatoris and legis, dicit
consistere in h^c quod est absolute nolle subjici Deo, and nolle vitare
peccata, eumque esse grave and mortale peccat^m fatetur. Posteriorem vero qui
in eo consistit, quod est contemnere peccata veniali^, qua talia sunt, o^ eorum
levitatem, negat esse offensam aut inju^^^^ gravem. At certe contemnere
peccatum veniale in specie qua tale est, est contemnere legis divinae pr^cepta,
immo ipsum legislatorem quate^^^ per (...) praecepta peccata venialia prohibet.
Nec (...) quod in confirmationem hujus effug^^ assert (...) cum dicit praecepta
illa quibus prohiben^^^ p^^cata venialia, non esse absolute prae^epta, (...)
observatio non est absolute ad (...) Nam secundum rigorem legis, observatio
cujuslibet praecepti legis divinae est absolute ad salutem necessaria, quod ex
sufra dicendis patebit: ostendemus enim Deum in foedere operum omnia peccata
and per consequens cujuslibet praecepti legalis transgressionem, sub poena
aeternae mortis prohibuisse.

SECTIO IV. De quintuplici differentia peccati mortalis and venialis.
PECCATA mortalia ab iis quae

ratione evitabilitatis, hoc est, ratione ^irium quas per gratiam Dei habemus
ad ea vitand^. Potest enim homo regenitus vi and subsidio (...), partim intern^
(...), qu^ habitualis (...) assiste^^is, qua^ gratiam (...) speciali^ voci^,
potest ^nqua^, vitare illa carnis opera manifesta, illa p^cca^a atrocia, quae
1. Cor. 6. ^.^. and 10. and Gal. 5, verse. ^9. ^^. and 21. recensen^ur; vnde
damnamus rigidissimam, and in ipsum Deum contumeliosam quorundam sententiam,
qui dicunt hominem non posse plus boni facere quam facit, nec plus mali
omittere quam omittit. Hoc enim sive de homine irregenito and animali, sive de
regenito and gratia sanctificante suffulto intelligatur, falsum est, ut been
observant Theologi magnae Britanniae in suo judicio de Sanctorum perseverantia
Synodo Dordrechtanae exhibito, part ultima, quae est de thesibus heterodoxis,
these. 4.

Illa vero leviora peccata, quae venialia vocantur, Council. Trident. Sess. 6.
can. 23. neminem in tota vita mortali posse peccata omnia, etiam venialia,
vitare, nisi ex speciali and extraordinario privilegio, express definivit.
Dicit quidem Vega de Iustif. lib. 14. cap. 21. Iust^s posse per DEI gratiam
etiam tota vita omnia peccata venialia vitare; sed Primo illa potentia vivendi
sine peccato, quam Logicam, seu Metaphysicam vocat mera chimaera est. Nam ipse
cap. praecedenti dicit moraliter impossible esse vitare omnia peccata venialia
toto tempore vitae: and hanc impossibilitatem moralem explicans dicit, neminem
ex tota multitudine virorum sapientia and fanctitate conspicuorum, qui tot
saeculis elapsis summo studio totaque vi and open sua conati sunt vivere fine
p^ccato, vitasse, aut moraliter vitare potuisse omnia peccata venialia. Secundo
hanc ejus sententiam damnant and rejiciunt recentiores omnes: Vide Suarexium,
lib. 9. de divina gratia, cap. 8. 13. and sequentibus. vide etiam Vasquezium in
1am 2ae disput. 189. cap. 16. n. 147. and disput. 212. cap. 2. n. 15.16. et 17.

Secundo differunt ratione obligationis, qua ad poenae temporalis, infra Deo
adjuvante confutabimus.

Secundo tenendum est foedus gratiae non tollere obligationem legis, qua nos ad
omnes gradus, quoad ea quae sub praeceptum cadunt, esse possibilem. Sed hoc
duobus modis concipi potest. Vel enim intelligit eos obedientiae lege
praescriptae gradus, qui nostrae infirmitati impossibiles sunt, non esse sub
praecepto obligante stricte and praecise sub poena damnationis; vel intelligit
eos nullo modo esse sub praecepto. Si priori modo concipiatur ejus sententia,
verissima est, ut mox patebit. At si posteriori modo intelligatur, haud facile
defendi potest. Primo enim si inevitabiles illi nae^i and defectus nostrae
obedientiae nunc lege divina non prohibentur, non sunt peccata, and proinde
necesse non est ut ob eos miseriam nostram ac reatum coram Deo agnoscamus. At
hoc Apostoli Pauli Romans 7.24. et, ut puto, omnium piorum praxi repugnat.
Secundo omnes tam Evangelici quam Pontificii negant Christum liberasse nos ab
observatione legis: Imo id negat Christus ipse Matthew. 5.17. et Paulus Christum
sequntus. Romans 3.31. Tertio foed^^ gratiae proponit nobis universam justitiae
perfectionem ut affectandam and pro viribus assequendam, Matthew. 5.48. 1. Petri
1.16. and ab iis qui eam non assequuntur, dolorem ac humilem reatus agnitionem
exigit. Ergo non simpliciter tollit obligationem, qua ullam legis partem
observare tenemur. Quarto, si DEVS ulla in re legis moralis obligationem ad
obedientiam sub foedere gratiae tollit, tunc in lege morali dispensat. Nam
dispensare in lege aut in praecepto aliquo legis nihil aliud est, quam removere
obligationem a materia praecepti considerata secundum omnes conditiones, quae
in eo requiruntur aut praescribuntur, ut been monet Valent. tom. 2 disp. 7.
quaest 4. punct. 6. At Deus in lege morali, seu naturali. non dispensat, ut
docent non solum Evangelici, sed and major ac melior Pontificiorum Theologorum
pars. Vide Cajetanum in 1am 2ae super quaest. 100. art. 8. Vasquezium in 1am
2ae tom. 2. disp 179. cap 2 Valent. loco citato, and Becanum part 2. Suminae
Theologicae tract. 3. cap. 3. quaest. 4. Hi enim sententiam Thomae and Richardi
de indispensabilitate praeceptorum decalogi sequuntur contra Gersonem and
Almaynum.

Tertio denique tenendum est foedus gratiae, etsi habeamus. Ad ulteriorem vero
mensuram, quam viribus gratiae ordinariis assequi non possumus obligat minus
stricte, viz. exigendo ut eam habeamus saltem in voto et conatu. v. g. ad
perfectionem partium, ut vocant, obligat praecise. Nam non aliter vitam
aeternam promittit, quam hac condition, ut eam actu habeamus. Ad perfectionem
vero eam quae graduum dicitur, non tam stricte and praecise obligat: sed tantum
exigit, ut pro viribus gratiae nobis concessae eam assequi studeamus and
conemur.

Hinc patet fideles etiam secundum (...) perfectionem partium attinet vt non
solum de peccatis illis gravioribus poenitentiam agamus, sed etiam ut, ab ijs
omnibus abstineamus, hoc est, ut imposterum ea non committamus, juxta illud
Christi Johan. 5.14. Ecce sanus factus es, ne pecca amplius, etc. At non sic
obligantur, ut vivant imposterum sine omni peccato etiam levissimo. Nam vivere
fine levioribus illis peccatis, quae venialia vocantur, pertinet ad
perfectionem graduum, quae omnes obedientiae humanae naevos ac defectus
excludit. Ex supra dictis enim patet hos nevos ac defectus inter leviora seu
venialia peccata numerari.

Tertio peccatum mortale and veniale differunt ratione ipsorum actuum: nam
foeditas aut deformitas, quae in peccatis levioribus invenitur, multo minor est
ea, quae peccatis mortalibus iuest. In omni enim peccato veniali est aliquid,
quod offensam per illud commissam extenuat, and apud gratiosum judicem
quodammodo excusat. Patet hoc ex tribus illis peccati venialis speciebus, quae
a Scholasticis adferri solent. Nam eorum primam, hoc est, peccatum veniale ex
genere suo, apud Deum gratiose and secundum multitudinem miserationum suarum
judicantem, excusat offensae levitas (loquor de levitate comparativa, nam
nullum peccatum absolute leve est) quam habet ex ipsa natura specifica actus in
se considerati, absque respectu ad modum agendi, aut ad particularem materiam
in qua committitur: ut v.g. in verbo otioso, risu nimio, etc. Secundam vero
peccati venialis speciem, hoc est, peccatum ex subroptione, excusat levitas
offensae, quam habet, non ex natura specifica actus in se considerati, sed ex
modo quo actus ille ab agente procedit, quia viz. agens non plene et
sufficienter deliberavit: ut v.g. in subito appetitu vindictae aut libidinis.
Nam appetitus vindictae ex natura sua specifica non est peccatum leve, sed per
accidens est leve, quia fit ex indeliberatione. Tertiam vero ejus speciem, hoc
est peccatum veniale ex parvitate materiae, excusat levitas offens^, quam habet
non ex natura specifica actus, sed ex limitatione ejus ad particularem
materiam, ut in furto unius oboli. Nam furtum ex natura sua specifica, non est
peecatum leve, sed ex accidente, quia committitur in re minoris momenti.

Quarto differunt ratione effectu^^^, qui ho^ peccata leviora, seu venialia, ut
ex sequenti sect. patebit.

Quinto differunt ratione poenitentiae ad eorum Primo enim sicut ipsa peccata
mortalia sunt gravia, horrenda, et in vitae Christianae cursu rara and
extraordinaria, ita poenitentia quae ad ea expurganda necessario requiritur,
singularis, magis acurata, et extraordinaria esse debet, Psalm. 51. Matthew.
27.75. Luc. 7.38. 2. Cor. 7.11. At ordinarium et quotidianum penitentiae
exercitium, ex Pontificiorum sententia condign sufficit, ex nostra vero
gratiose a DEO acceptatur, et pro sufficienti habetur ad expurganda peccata
venialia. Vnde Augustinus de Symb. ad Catechumeno^, lib. 1. cap. 7. et lib. 50.
hom. 28. cap. 6. dicit, propter levia peccata, sine quibus esse non possumus
inventam esse orationem Dominicam, et speciatim illam petitionem, ^imitte nobis
debita nostra, quam quotidianam medicinam ibidem appellat.

Secundo ad expurgandum peccatorum mortalium reatum requiritur specialis eorum
agnitio, ab occultis munda une, Psalm. 19.12. Nam leviora illa, et quotidianae
incursionis delicta multo maxima ex part nostram scientiam fugiunt. Interim
libenter fatemur ea hujus generis peccata quae a nobis observantur, speciatim
agnoscenda et deploranda esse.

Tertio, poenitentia ad peccatorum mortalium necessaria, debet esse perfect
practica, hoc est, exire debet in realem and actualem, ab omnibus hujus generis
peccatis cessationem, Prove. 28 13. Ioh. 5 14. nam si aliquis uno aut altero
peccato mortali relicto in alia subinde labatur, is neque gratiam in hac vita,
nec gloriam in vita futura consequi poterit, 1. Cor. 6.9. et 10. Gal. 5.21.
Contra vero poenitentia ad venialium peccatorum remissionem requisita, nec est,
nec esse potest perfect practica, quoad hujus generis peccata. Nam ut omnes
fatentur, nemo sine hujus generis peccatis vivere potest: and per consequens,
non periclitatur piorum salus, etsi ante finem vitae, non possint hoc peccati
genus effugere. Vide tom. 1. operum Vrsini, lib. de locis Theol. loco de
peccato, quaest. 2. respons. ad dub. 5. de 2. divisione peccati.

SECTIO V. De primo effecto peccati Mortalis, hoc est, de exclusione peccantis
a favore DEI, deque duplici distinctione amoris Divini.
QVamvis omnia peccata ex se ab ipsis commissa non consequuntur. Non possum in
brevi hoc tractatu ea omnia speciatim considerare, ideoque tria tantum
praecipua and notissima, ad quae reliqua omnia aliquo modo referri possunt. in
medium afferam and lectori diligentius perpendenda relinquam.

Primum damnum quod peccati mortalis commissionem consequitur, est exclusio
peccantis ab eo Vt autem hoc dextre intelligatur, observandum est primo
specialem Dei amorem, quo electos in Christo prosequitur, distingui in amorem
beneficentiae and amorem complacentiae. Amor beneficentiae erga electos
includit respectum ad beneficium aliquod aut donum^is conferendum. Est enim
actus voluntatis divinae, quo vult confer iis bona ad aeternam salutem
utilia. Amor complacentiae seu delectatio quam Deus ex iis capit, per se, and
qua talis est, non includit respectum ad donum aliquod iis conferendum, sed ad
donum aliquod iis antea collatum. Deus enim complacentiam aut oblectationem
capit ex virtutibus electorum and earum piis actionibus quae ipsius dona sunt
ut patet ex Psalm. 45.7. Psalm. 147.11. Cantic. 2.14. Heb. 13.16. Item amor
specialis beneficentiae respicit electos, quatenus sunt beneficiis
spiritualibus ornandi, and supra humanam conditionem ad divinae naturae
participationem evehendi. Amor complacentiae respicit eos, quatenus sunt
beneficiis spiritualibus in (...) ornati, and supra humanam conditionem erecti.
atque adeo divinae naturae consortes facti 2. Pet. 1.4. De hac distinctione
amoris divini in amorem beneficentiae and complacentiae vide Suarezium lib. 7.
de divina gratia cap. 1.. 22.

Observandum est secundo amorem beneficentiae in Deo distingui in amorem
intentionis and amorem Hanc distinctionem sic explicat Suarez. lib. 1. de
praedestinat. cap. 11.. 5. Est (inquit) in Deo verus amor praeordinans hominem
ad aliquod bonum, secundum rationem distinctus ab eo amore, qui consistit in
actuali collatione tal^^ boni: and prior dici potest amor intentionis and
propositi, posterior vero exe^utionis. Hae duae distinctiones bi^embres a
Clariff. Zanchio in unam trimembrem eamque elegantem and perspicuam reducuntur
lib. 4. de natura Dei cap. 3. quaest. 1. number. 2. ubi dicit amorem Dei non
significare affectionem aut passionem, sicut in nobis, sed tres res omnino
perfectas, viz. primo aeternam benevolentiam seu propositum benefaciendi,
secundo actualem beneficentiam seu illius propositi executionem aliquam, tertio
complacentiam seu oblectationem in aliquare. Verum quia amor executionis, seu
actualis beneficentia, minus proprie dicitur amor: est enim potius amoris
divini effectus; idcirco lectori prudenti judicandum relinquo, utrum ejus loco
substitui debeat alius terminus. viz. prompti^udo benefaciendi, hoc est,
benevolentia Dei considerata cum respectu ad eum hominis itatum in quo ille
talis beneficii capax est. Quamvis enim Deus ex se semper parat^^ s^ ad
benefaciendum homini illi, quem elegit, justificavit, and in filium adoptavit,
saepe tamen p^cc^^a ejus dividun^ inter Deum and illum, and abscond^t faciem
Dei ab eo, ne exandiat eam. Isaiae 59.2. Id quo casu benevolentia divina quasi
ligata and impedita est, ne in actu^ exeat, idque ob nullam ejus mutatione^ in
se, sed ob incapacitate^ subjecti, quia viz. durante eo statu, hoc est, quamdiu
in hujusmodi peccatis perseverat, and per poenitentia^ non resurgit, Deus non
potest salva sua veracitate and immutabilitate decreti, quo decrevit nulli
adulto remittere hujusmodi peccata, nisi praecunte extraordinaria poenite^tia,
non potest inqua^, peccata ea in quae lapsus est remittere, eumque participe^
facere spiritualiu^ beneficiorum, quae in justificatos secundum spiritum
ambulantes confer solet: hoc est, non potest pro tunc in eum confer
augmentum gratiae inhaerentis, laetitiam spiritus, pacem and tranquillitatem
conscientiae, and protectionem contra tentationum impulsus, quam Scholastici
vocabulo barbaro, sed ad rei naturam exprimendam aptissimo, and phrasi
Scripturae convenientissimo, manutene^tiam divinam vocant. Vide Psalm. 73.23.
and 24.

Tertio est observandum amorem Dei, quo prosequitur amat eos amore intentionis,
seu propositi, quia consilium and propositum suum de illis ad aeternam gloriam
perducendis non mutat, ne quidem cum illi in gravissima scelera prolabuntur,
Ierem. 31.3. Hos. 2.19. Malach. 3.6 Romans 8.38.39. and 11.29. Et proinde multo
minus illud mutat quando illi in suo novae obedientiae proposito permanent.

Secundo, amat eos amore executionis, est que absolute and simpliciter promptus
ac paratus ad priora ac defectus obedientiae quam sibi praestant, and, si tunc
eos ex hac vita evocet, ad eos glorificandos. Dico cum simpliciter seu omni ex
part esse paratum ad haec facienda, quia objectum benevolentiae divinae, hoc
est, homines electi, tunc capaces sunt horum beneficiorum and proinde nihil
impedit. sive ex part Dei, sive ex part electorum, quo minus ea dona in illos
tunc conferantur, quae Deus novit esse ipsis pro tempore utilia. De hoc amore
actualis beneficentiae erga electos fuse diss^rit Zanchius loco citato quaest.
3. and 4. ubi variis tum S. Scripturae testimoniis, tum rationibus probat
praeter amorem intentionis seu propositi esse alium, eumque ulteriorem amoris
divini actum erga justificatos, secundum spiritum ambulantes, quo vult eos tunc
and durante illo statu suorum beneficioru^ magis ac magis participes esse. Sed
res ex se clara est.

Tertio, amat eos amore complacentiae seu oblectationis* piis hominibus, and
victimis bonorum operum, quas ei offerunt, oblectari: item, eorum vocem apud
eum esse dulcem, and aspectum esse decorum, non quod haec per se. and secluso
intuitu meritorum Christi, valiant hominem DEO gratum facere, aut quod possint
eum justificare, seu DEO reconciliare; Sed primo quia ex his resultat
pulchritudo quaedam spiritualis, and quaedam imago, similitudo ac participatio
divinae naturae, 2. Pet. 1.4. quae, si per se, and secluso respectu naevorum ei
adhaerescentium consideretur, non potest non esse DEO grata and jucunda.
Secundo, quia piorum obedientia, licet imperfecta sit, gratiose tamen a DEO
propter Christum acceptatur: nam nos gratis sibi acceptos fecit in illo
dilecto. Ephesians. 1.6.

His positis facile est ostendere regenitos, cum peccatorum mortalium reatum
contrahunt, excludi amore intentionis seu propositi, ut supra monui, non tamen
semper eos diligit, amore executionis, and amore oblectationis. Quando enim suo
vitio in atrocia peccata incidunt, tunc benevolentia DEI erga ipsos ita ligata
and impedita est, per obicem quem eorum peccata ei ponunt, ut non possit
durante eo statu in eos confer remissionem peccatorum, aut pacem and gandium
^onscientiae, and multo minus illam gloriam, ad quam ab aeterno eos ordinavit.
Patet hoc ex iis omnibus Scripturae testimoniis, quae docent eos qui talia
faciunt, vitae aeternae participes esse non posse: item, ex iis locis, quibus
asseritur, impios perituros esse nisi poenitentiam egerint, and DEVM non
exaudire illos qui iniquitatem in cord suo vespiciunt. Vide Psalm. 66.18.
Ezech. 18.20.21.24.26.27. Luc. 13.3. Ioh. 9.31. 2. Timoth. 2.19. Similiter quod
ad amorem complacentiae attinet, sicut Scriptura testatur Deum delectari piis
secundum Spiritum ambulantibus, ita etiam testatur Deum non delectari iis qui
se subducunt, Heb. 10.38. eumque odisse omnes qui iniquitatem operantur, Psalm.
5.5. Item Deum abominari, seu detestarioculos sublimes, linguam mendacem, manu^
effundentes sanguinem, etc. Prove. 6.16. Hinc enim manifest sequitur ipsos
regenitos in haec peccata prolapsos, qua tales sunt, esse objecta odii divini,
and abominationem animae ejus. Praeterea Scriptura testatur eos qui hujusmodi
atrocia peccata commitrunt ita Deo displicere, ut ipsa bona opera quae durante
hoc statu faciunt nullo modo Deo grata sint, aut accepta. Isa. 1.11.13.14. and
15.

odium hostile, seu (ut Scholastici loquuntur) odium inimicitiae, sed tantum
odium displicentiae; nam non est conjunctum cum propoposito damnandi. sicut
odium, quo prosequitur reprobos in talia peccata prolapsos. Secundo notandum
est regenitos, cum in atrocia peccata incidunt, non totaliter, sed magna ex
part excludi a divino amore executionis and complacentiae. Nam semen Dei in
ipsis manet, ut testatur Johannes, 1. Epist. cap 3.9. and per consequens DEVS,
etiam durante eo statu, aliquo modo exequitur propositum suum da iis salvandis,
quia viz. coeleste illud semen in eorum cordibus conservat. and ex eo sic
conservato complacentiam and oblectationem aliquam capit. Tertio notandum est,
partialem hanc and temporariam justificatorum exclusionem ab amore divino
(loquor de amore executionis, and amore complacentiae) accidere sine ulla reali
mutatione ^oluntatis divinae, ut patebit ex sectione sequenti.

SECTIO VI. Deum posse eos amare quos prius odit, and odisse eos quos prius
amavit, absque ulla vel physica, vel morali voluntatis suae mutatione, obiter
declaratur.
EX doctrina praecedenti Sectione tradita de Iustificatorum ad certum
mutabilitate physica, sive de mutabilitate morali.

Nam quod ad divinum amorem executionis attinet, DEVM non amare Iustificatos
peccati amore executionis, nihil aliud est, quam eum non confer in illos ea
bona spiritualia, seu media salutis, quae prius in eos conserebat. Nulla igitur
est. hic mutatio quoad actus immanentes, qui in ipso DEO existunt, sed tantum
quoad actus transeuntes, qui sunt extra DEVM and in hominibus recipiuntur. and
proinde iis mutatis non mutatur DEVS, sed illi in quibus hi actus, and eorum
effecta recipiuntur. Dicet aliquis: DEVS non solum non confert illa beneficia
in eos, sed etiam durante eo statu non vult ea confer: prius autem voluit ea
confer: and proinde mutatus est.

Resp. Voluit prius illa beneficia communicare iis existentibus in alio statu:
Sed iis existentibus in hoc statu impietatis and impoenitentiae, neque jam
vult, neque unquam voluit, imo ab aeterno noluit haec beneficia communicare.
Quamvis igitur durante hoc statu benevolentia DEI quasi ligata and impedita
sit, ut supra monui, hinc tamen non sequitur eam in se mutatam esse: sed tantum
mutatum esse ejus objectum, quia viz. objectum ejus, hoc est, homines electi,
prius erant capaces istorum beneficiorum: nunc vero eorum capaces non sunt.

Major and gravior difficultas est de amore complacentiae, odio displicentiae
ei opposito. Cum enim hi actus sint immanentes, hoc est, in ipso Deo
existentes, iis mutatis videtur ipse Deus in se mutari. Responderi solet Primo,
non mutari hos actus realiter, and a part rei; quia uterque hic actus in DEO
fuit ab aeterno, and in aeternum in eo durabit, cum respectu ad diversos istius
hominis status, quo^um alter alte^i in tempore successit. Ita respondet Fonseca
tom. 3. Metaph. lib 7. cap. 8. quest. 5. sect. 7 quod si (inquit) quis objiciat
eundem posse prius odio haberi a DEO, si sit injustus, postea vero diligi, si
sit justus and vice versa, sine ulla divinae voluntatis mutatione, ergo nihil
repugnare quo minus divina voluntas nullo modo mutata transeat a nolitione in
volitionem rei ejusdem, ex dictis patet solutio. DEVS enim non eundem odio
habet, ac diligi^ pro eodem tempore, sed pro diversis. Add, quod etsi in eodem
homine justitia succedit peccato, aut peccatum justitiae, tamen odio, quo Deus
illum prosequitur u^ peccatorem, non succedit amor, quo illum diligit u^
justum, aut contra, sed uterque affectus divinus aeternus est respiciens
diversos hominus status, quorum alter alteri succedit in tempore.

Secundo respondeo: Quamvis concederemus

Non necesse est ut hic probem actus illos nullam quaest. 5. sect. 4. and Salas
1a 2ae quest. 6. art. 3. tract. 3. disp. 3. sect. 8. doccant actus liberos Dei,
seu decreta ejus, superaddere essentiae divinae realem quandam entitatem, quae
ab aeterno potuit non esse in DEO, quaeque revera in eo non fuisset, si ab
aeterno aliter decrevisset, and hos actus non habuisset, major tamen and melior
eorum pars in contraria est sententia, viz. Suarez. tom. 2. Metaph. disput. 30.
sect. 9. and Vasquez in 1am partem Thomae, disput. 80. cap. 1. and 2. Valent.
tom. 1. disput. 1. quest. 19. punct. 4. Arrubal in primam partem Thomae,
disput. 54. cap. 2. and sequentibus. Becanus in Summa, Part 1. Tract. 1. cap.
11. quaest. 4. Trigosus in Summa Theologica Bonaventurae quest. 13. art. 2.
dub. 3. conclus. 1. Franciscus Cumel Variarum disput. tom. 1. in disput. de
praescientia Dei, dub. 3. page 57. etc. Horum sententia procul dubio est verior
illa altera, quia si in DEO est realis aliqua entitas, quae ab aeterno potuit
in eo non esse, atque adeo potuit non omnino esse, seu esse merum nihil,
necessario sequetur aliquid esse in Deo quod non est Deus.

Physicam and Moralem. Physica, seu realis mutatio fit per additionem, aut
ablationem alicujus entitatis realis. Moralis mutatio est propositi and
voluntatis, aut etiam cognitionis and scientiae mutatio: ut si quis quod antea
putabat verum, deinde falsum judicet: and quod antea facere decreverat postea
nolit, quod sane magnam imperfectionem in eo qui sic mutatur arguit. Vide
Vasquezium in 1am partem Thomae super quest. 9. art. 2. Cum igitur Deus dicitur
absolute immutabilis id non minus intelligitur de morali quam de physica
immutabilitate. Nam mutatio propositi and consilii quae moralis vocatur, arguit
^nco^stantiam, imprudentiam, and cognitionis imperfectionem, quae non minus
summae and absolutae Dei perfectioni repugnant, quam physica, seu realis
mutatio, ut been observat Suarez. tom. ^. metaph. disp. 30 sect. 9. number 58.

Ex his patet Deum, cum odio displicentiae prosequitur amore compla^entiae non
mutari; quamvis fortasse nunc minim^ ^it in eo actus complacentiae
consideratus, ut respectum rationis ad tale objectum essentiae divinae
superaddit: Primo enim ablato tali actu, DEVS ^hysice and realiter non mutatur,
quia nihil ei de^edit praeter merum respectum rationis ut irrefra^abilibus
argumentis demonstrant Suarez and Vas^uez, locis citatis. Secundo, neque
mutatur mo^aliter, quia non mutat propositum, sed contra, ^ermanet in suo
proposito, aut potius in naturali ^ua inclinatione, qua ab aeterno fuit, nunc
est, and ^emper erit, propensus ad amandam virtutem, and ^d detestanda vitia,
seu peccata. Permanet etiam (...) suo proposito perducendi eos quos elegit and
ju^ificavit ad aeternam gloriam. Nam solidum sta^ ^^i fundamentum, habens
sigillum hoc, novis Domi^us eos qui s^n^ sui, 2. Tim. 2.29.

SECTIO VII. De secundo and tertio effecto peccati mortalis, hoc est, de
privatione gratiae, and ^missione praesentis aptitudinis ad ingrediendum regnum
coelorum.




eo, qui peccatum aliquod mortale commisit: hoc est, peccata mortalia totaliter
expellere charitatis habitum opinantur. Secundo, consequenter docent fidei and
spei habitus, qui in justificatis lapsis remanent, justitiae, and gratiae
sanctificantis* Deoque nos gratos facientis, rationem omnino amittere: ideoque
tum hanc, tum illam informem vocant, quia viz. separantur a charitate, quae eas
prius formabat, vitamque and vires ipsis impertiebat. Tertio habitus fidei and
spei, etsi non excutiantur per alia peccata mortalia, excuti tamen per peccata
ipsorum actibus contraria: hoc est, habitum fidei per quemlibet actum
haerefeos, and habitum spei per quemlibet desperationis actum totaliter amitti
and

Nostri vero Theologi fatentur quidem habitus f^dei, spei and charitatis per
peccata mortalia in electis multum debilitari and diminui posse, idque non
tantum extrinsece, quoad fervorem and facilitatem, seu promptitudinem his
habitibus utendi, sed etiam intrinsece, quoad ipsam earum entitatem. Habent
enim hi habitus sufficientem graduum latitudinem, intra quam, sicut de facto
augentur, ita etiam remitti possunt per actus iis contrarios. Fatentur etiam
praecipuos horum habituum actus and operationes, posse ad tempus intercidere,
intercidere etiam non raro, idque non tantum secundum plus and minus, sed et
totaliter, non finalicer tamen, ut patet ex judicio Synodi Geldricae, de quinto
articulo controverso, Synodo Dordrechtanae exhibito.

Et quia fides non justificat, ut habitus, sed ut actus renatis mortaliter
peccantibus interrumpi, and deliquium pati, ita ut durante eo statu eos
justificare, aut fides justificans dici non possit. Vnde Paraeus, lib. 1. de
amissione gratiae, cap. 7. prope finem, sic scribit. Fides tunc dicitur
justificare, cum actum proprium accipiendi remissionem peccatorum exercere
potest, atque excreet. Hunc vero actum non exercet, neque exercere potest fides
aegra, saucia, sordibus carnis oppressa, peccatorum compedibus quasi ligata: Et
infra. Iustificatis vero lapsis Deus non imputat peccata nempe resipiscentibus:
ante resipiscentiam certe imputat infligendo poenas temporales, and imputaret
etiam infligendo poenas aete^nas, nisi resipiscerent. Tandem sic concludit.
Tunc igitur fides in lapsis habitualiter tantum manens proprie justificans
dici, aut eos justificare non potest. Vide etiam venerandi Episcopi
Sarisburiensis Animad verse. in Thomsoni Diatribam de intercisione justif. cap.
^. page 1:4.

informs, mortuas, and justitiae inhaerentis, aut gratiae sanctificantis
nomius indiguas. Eos enim neque a charitate sejungi aut separari, neque a
conjuncta charitate formari aut actuari eredunt. Tertio, negant fidei aut spei
habitus uno aut altero actu contrario co^^unipi, aut totaliter destrui. Contra
vero affirmant spi^itualem ammae vitam, cum fundamentalibus illis donis, sino
quibus ea consistere nequit, in (...) non obstante eoru^ demerito. conservari.
Nam semen Dei manet in iis, 1. Ioh. 3.9. and nunquam exarescit fons illae aquae
salientis in vitam aeternam, Ioh. 4.14. nec diffluit, aut deperit unctio illa
Dei manens, 1. Ioh. 2.27. Sed e contrario Scriptura testatur, eos virtute Dei
custodiri in fide, 1. Pet. 1.5. and perpetua Christi intercessione fulciri, ne
fides eorum totaliter unquam deficiat, ^oh. 17.20. Romans 8.34 in quotidianis
denique lapsibus, Dominum iis supponere manum ne collidantur, Psalm. 37.24.
Testatur etiam fieri non posse, ut electi seducantur, Matthew. 24.24. ut oves
Christi, rapiantur ex manibus ejus, Ioh. 10.28. aut ut fideles separentur a
dilectione Dei in Christo, Romans 8.35.38. and 39. Nam vocatio and dona Dei sunt
(...), Ro^ 11.29. Et solidum stat Dei fundamentum, habens hoc signaculum: novit
Dominus eos qui sunt sui, 2. Tim. 2.19.

Dissentiunt Pontificii tum a nobis, tum inter se, de modo, quo peccans
mortaliter gratiam amittit physi^e, hoc est, per veram and real^m efficientiam,
an vero cantum moraliter and demeritorie, quia scilicet peccando meretur
privationem seu ablationem gratiae a Deo. Valentia tom. 3. disp. 3. quest. 2.
punct. 4. and Vasquez. in 1am 2ae disp. 91. putant per peccata mortalia gratiam
physice expelli: Contra vero Suarez lib 11. de divina gratia, cap. 4. and
Alphonsus Curiel in 2am 2^ quest. 113. art. 2. dub. 3. omnesque alii qui inter
gratiam and peccatum mortale repugnantiam physicam non agnoscunt, gratiam
demeritorle tantum a peccato mortali expelli asserunt.

repugnantia Physica, propter quam in eodem subjecto simul esse non possunt.
Contra vero actus and habitus, cum non sint ejusdem generis, atque adeo proprie
non sint contraria. se mutuo and formaliter ab eodem subjecto expellere
nequeunt. Cum igitur charitas, seu gratia, fit habitus, peccatum vero mortale
fit actus, manifest sequitur charitatis habitum per peccatum mortale Physice.
non expelli.

Tertium effectum peccati mortalis est quod homo in illud regnum non intrabit
aliquid coinquinata^^ aut abominationem facions, Apoc. 21.27. and coelestis
corona non imponitur nisi iis qui bonum certa^^en certarunt, and curs^^ suum in
fide and sanctitate consummarunt. 2. Tim. 4.2. Ineptus ergo ad hanc coronam
adeundam and ad hoc regnum possidendum est, quisquis impietatis operibus adhoc
adhaerescit.

amittitur sensus consolationis and gratiae DEI and per consequens actus spei,
qui est exspectatio futurae beatitudinis intercidit and interrumpitur. Nam, ut
been observant Theologi magnae Britanniae (quibus in hoc argumento plurimum
idebet Ecclesia Christi) in suo de Sanctorum perseve^antia judicio, ^ersuasio
quam justificati habent de finali sua persevetantia, and consecutione aeternae
gloriae, extra studium sanctitatis, and usum mediorum, in actum e^ire non
potest: idque quia justificationis c^mes sanctificatio non cons^stit extra
obedientiae proposition. Quod quidem propositum habituale, licet multis
interruptum lapsibus, sufficit electis ad statum justificationis in se salvum
custodi^udum; ad praesentane^^^ autem fiducia solatium necessario requiritur
hujusmodi propositum actuale. Nec potest quisquam, ex Spiritus testimonio ad
cor sum loquento, dicere, Ego jam firmiter credo me in statu gratiae
indefectibiliter perstiturum: nisi simul ex sine^^i c^rdu studio adjiciat, Ego
jam firmiter statuo in Sanctorum Dei mandatorum viis ambulare. Multo minus
cogitari potest vivus hujusce fiduciae actus stare cum actuali and directo
peccandi proposito: cum, ut habitus habitui, ita actus actui oppenatur. Nec
sine insulsa contradictione quenquam finge^us ita statututem, Ego vitam
aeternam mihi ^ripi non posse plane confido. Simul tamen mihi decretum est,
illecebrosis cupiditatibus inservite. Haec (...) esse ostendit salvat^r. Nemo
potest duobus dominis servi^e. Matthew. 6.24.

sensum gratiae Dei ad tempus amittere, item peccata atrocia, quae contra
conscientiam a vol^ntibus admittuntur, actum fidei impedire, i^^ habitum etiam
arctare and imminuere. Bremenses in suo judicio de eodem articulo, renatos, cum
hujusmodi peccatis Deum offendunt, l^titiam. Spiritus. and sensum consolationis
amittere affirmant. Embdani in consideratione, ejusdem Articuli. Non diffitemu^
(inquiunt) fidem, seu f^duciam actualem ad tempus amitti posse, cum homo
fidelis grave peccatum admittit. Actus enim peccati ex quodam consensu
perpetrati, cum actuali fiducia de remissione peccatorum consistere nequit. Et
Synodus Geldrica in suo judicio de eodem Articu^o: Negamus (inquiunt) habitum,
semen, radicem, spiritum fidei posse deperdi, and unctionem quam accepimus,
posse non manner in nobis. Concedimus autem, actum, fiduciam consolationem,
posse intercidere, and intercidere etiam non rar^, non tantum secundum plus et
minus, sed et totaliter, non finaliter, tamen. Sed res ipsa clara est ex
innumeris Scripturae testimoniis. Ea enim testatur, electionem ^c vocationem
nostram nobis ce^tam seu firmam reddi per. bona opera, 2 Pet. 1.10. Item,
omnem, qui habet ba^^ gloriae spem in Christo, sanctificare aut purifitare
s^ipsum, sicut et ille purus est. 1 Ioh 3.3. and et nos per hoc scire quod
ipsum novimus si praecepta ipsius observemus, 1. Ioh 2.3. and eos solos a legis
condemnatione liberatos esse, qui non secundum carnem, sed secundum Spiritum
ambulant, Romans 8.1. and 4.

Pontificii long aliter de actu spei sentiunt. Illi seipsos purificant, seu
(ut interpretatur Beza) seipsos castos conservant. Tertio, potest hoc
confirmari ex Augustino, qui in praefatione in Psalm. 31. sic scribit: Ille enim
sperat, qui bonam conscientiam gerit; quem vero pungit mala conscientia,
retrah^tse aspe, et non sibi sperat, nisi damnationem. Vt ergo speret regnum,
habeat bonam conscientiam, et ut habeat bonam conscientiam, credat et operetur.
Item, quomodo mala conscientia tota in desperatione est, sic bona conscientia
totainspe. Hic locus tam manifest pro nobis facit, ut Suarezius, lib. 11. de
divina gratia, cap. 5.. 19. dum ad cum respondere conatur ingenue fateatur
hominem in gravia scelera prolapsum non posse pro eo tempore, and durante eo
statu, aeternam gloriam exspectare: Dici (inquit) potest mala conscientia
indocere desperationem non, absolute, and pro tempore futuro, sed secundum
praesentem justitiam. Nam qui habet malam conscientiam, consequenter credit,
quod secund^m praesentem statum, si in illo moriatur, non salvabit^r, and sic
desperate de salute secundum praesentem justitiam. Sperare autem potest, and
debet, se posse cum divina gratia mutare conscientiam, and salvari. Quia vero
haec spes, quae in meritis futuris, seu mutatione vita in futurum, fundatur,
periculosa est, and multo minus certa, ideo dicti Patres dicunt, fidem, mique
vivam, and perfectam, in bona conscientia fundatam esse debere.

DISPUTATIO THEOLOGICA, De vero discrimine peccati mortalis and venialis, deque
impossibilitate implendi legem Dei ob quotidianam peccatorum venialium
incursionem. PARS SECVNDA. In qua duae principales differentiae quas Pontificli
inter peccatum mortale and veniale assignant considerantur and confutantur.
SECTIO I. Pontificiorum sententiam de peccatis venialibus nullo solido
fundamento niti.
PONTIFICII duas generales punitione; posterior ab eorundem remissione, petita
est. Cum enim de poena his peccatis secundum rigorem justitiae debita
disserunt, peccatum mortale poenam aeternam, peccatum vero veniale solam
temporalem poenam, ex se, and sua natura, mereri a^^^cmant. Cum it^m verba
faciunt de eorundem r^missione, docent peccatum mortale esse e^ se (...) sua
naturae irremissibile quia tollit principium poenitentiae and remissionis, hoc
est, gratiam inhaerentem, seu habitualem: peccatum vero veniale esse ex se and
sua natura remissibile, quia peccantem non private illa gratia inhaerente, quae
ad poenitentiam agendam, and remissionem consequendam, necessaria est. Vtramque
hanc differentiam no^ rejicimus, and damnamus: ideoque priorem hac sectione,
and sequentibus aliquot, posteriorem vero sectione ultima hujus partis
examinabimus and confutabimus.



Gehennae, seu mortis aeternae reum faciat. Nam duobus prioribus assignantur
poenae temporales, quae vocabulis, Iudicii, and Concilii significantur. Sed
o^^tam Iudunt. Nam Primo eos hallucinari in hujus loci sensu explicando, docent
ipsorum sodales, Maldonatus and Barradius in suis commentariis Evangelicis, and
Estius in annotationibus in Matthew. 5.22. Asserunt enim vocabulis I^dicii,
Concilii, and (...) ignii, tres gradus unius specie poenae, id est, mortis
aeternae significari. In eadem etiam sententia fuerunt Strabus Fuldensis
glossae ordinariae author, and Hugo Cardinalis in hunc ipsum locum scribentes.
Secundo. Quamvis hic locus explicandus esset, sicut Bellarminus dicit, non
tamen ad probandam eorum thesin sufficeret. Aliud enim est peccatum sola poena
temporali ali puniri, aliud vero illud ex se and sua natura, and non ex Dei
misericordia, hoc habere, quod sola poena temporali puniatur. Locus hic admissa
Bellarmini glossa, probat illud prius. At nullo modo probat posterius: et
proinde non valet ad infirmandam eam sententiam, contra quam adfertur, hoc est,
ad confutandam Gersonis, Almayni and Roffensis sententiam, qui nobiscum
dicebant, omne peccatum ex se aeternam mortem mereri, and ex Dei misericordia
esse, quod peccata leviora ad sol^m poenam temporalem imputentur. At (inquit
Bellarminus) Christus hic non discutit, quid possit aut velit divina
misericordia in puniendis peccatis levioribus. Respondeo, nec etiam discutit
quaenam ex his peccatis sint venialia seclusa Dei misericordia. Et pro^nde ex
hoc textu colligi nequit infallibiliter id, quod Adversarii asserunt, viz.
peccata venialia ex se, and seclusa Dei misericordia, talia esse, ut aeterna
poena just^ puniri non possint.

Secundo proferunt testimonium Iacobi Apostoli generare morte^: i. mortem
mereri. Sed Estius in commentariis suis in Epistolas, hunc ipsum locum Iacobi
explicans, long aliter eu^ interpretatur, imo ita eum interpretatur, ut
Bellarmino, aliisque Scriptoribus Pontitificiis, argumentum in eo fundatum
eripiat. Primo enim non constituit cum Bellarmino peccati part^^ in consensu
voluntatis imperfecto, and consummationem peccati in consensu ejusdem perfecto,
sed contra, partum peccati in consensu voluntatis perfecto, and ejusdem
consummationem in externo opere, seu actu peccati externo, and in consuetudine
peccandi, quem actus peccati externus, solet secum adferre, constituit.
Dicitque vetustiores Interpretes, hoc est, sanctos Patres in hac sententia
esse. Secundo in gradatione Apostoli, non tres, sed quinque gradus, long
probabilius, constituit. Primus gradus ex ejus sententia est in tentatione
co^cupiscentiae, seu in primo ejus motu and proponitur versu 14. Secundus est
in conceptu peccati per consensum imperfectum. Tertius in partu peccati per
consensum plenum and perfectum. Quartus in consummatione peccati per opus
externum, vel, quod probabilius est. per habitum and consuetudinem peccandi. Et
quintus ac postremus est in generatione mortis ex eo ipso peccato. Tertio,
adversus hujus loci interpretatione a se allata^ hanc objectione proponit: Si
peccatum tunc demum generat mortem, postquam consummatum fuerit per externum
opus, aut per consuetudinem peccandi, sequetur hoc absurdum, solo interno
voluntatis consensu null^m committi peccatum mortale, seu aeterna morte dignum.
Haec objectio fere coincidit cum argumento Bellarmini, quo contra nos utitur:
quia enim generatio mortis hic attribuitur soli consummationi peccati, ille
inde concludit peccati conceptionem and partum non generate mortem. Videamus
igitur quomodo huic argumento, occurrat Estius. Non (inquit) dicitur peccati
consummatio generare mortem, quia facit hominem dignum morte aeterna; nam etiam
peccati partus hominem aeterna morte dignum facit: sed quia hominem reipsa
ducit ad mortem, quod de peccato nondum consummato non perinde verum est. Nam
posteaquam semel quis abjecto Dei timore, quo deterrebatur, in opus externum
peccati proruperit, non contentus est illud semel fecisse, sed audacior factus
subinde id repetit: vnde in frequentationem, and consuetudinem peccandi venit,
quo sit ut tandem perducatur ad mortem, nisi Deus extraordinaria quadam gratia
eum per poenitentiam revocet: quod non ita contingit, si peccatum animo
co^ceptum praematur, ne exeat in opus. Haec Estius. Ex cujus sententia hic
dicitur peccatu^ consummatum generare mortem, non quod illud solum mereatur
aeterna^ mortem, sed quod peccantem magis exponat periculo mortis, and in via
damnationis eum longius provehat, quam peccatum non consummatum. Qua
interpretatione admissa, plane corruit argumentum Bellarmini in hoc loco
fundatum.

Nec solus Estius hunc locum ita interpretatur. Tentatur (inquit) unusquisque a
concupiscentia ABSTRACTVS, id est, a recto salutis itinere, and vero rationis
judicio, ET ILLECTVS, id est, ad culpam attractus, DEINDE CONCVPISCENTIA CVM
CONCEPERIT, id est, ad consensum perduxerit, PARIT PECCATVM, id est, ream
facit. Tunc enim est mortale peccatum interius, cum plenus adest consensus de
aliquo concupito contra praeceptum. PECCATVM VERO CVM CONSVMMATVM FVERIT, id
est, f^ris ad effectum perductum, ita quod ex consensu itur in opus, GENERAT
MORTEM, quia inducit ad consuetudinem vitiosam and obstinationem; deinde ad
damnationem aeternam, quae est mors secunda gravissima. Eodem etiam modo verba
haec Apostoli Iacobi interpretatur Nicolaus Lyranus, in notis suis in hunc
locum.

Interim non diffitemur hos tres authors docere generare mortem, hic non esse
me^eri mortem: and per consequens, Bellarminum male colligere solam
consummationem peccati mereri mortem, quia e^ soli express attribuitur
generatio mortis. Nam ex sententia Estii, Carthusiani, and Lyrani, potest
peccatum aliquod mereri mortem, quamvis non generet mortem, eo sensu quo
Apostolus hic generationem mortis accipit. Dicunt enim peccati partum mereri
mortem, and esse peccatum mortale, quamvis Apostolus hic non dicat ^um generare
mortem.

culicibus, quaedam camelis, Matthew. 23.24. quaedam festucae, quaedam trabi,
Luc. 6 41 quaedam novissimo quadranti, sive minuto, Luc. 12.59 and quaedam
ligno, foeno, and stipulis, quae res natura sua levissimae sunt, comparantur,
1. Cor. 3 12 Sed primo haec testimonia nihil aliud probant quam, quod nos
libenter concedimus, viz alia peccata esse aliis multo leviora. Secundo quamvis
probarent quaedam peccata non aeterna, sed temporali poena duntaxa^a Deo
puniri, non tamen sufficerent ad praesentem controversiam determinandam.
Quaeritur enim utrum quaedam peccata ex se, and seclusa Dei misericordia, tam
levia sint, ut poena aeterna just puniri non possint? At locis citatis nihil
de hac quaestione determinatur. Fieri enim potest, ut quaedam peccata sint
venialia, atque adeo rebus levissimis similia, non quod ^x se and sua natura
talia sint, sed quod Deus in ipsa poena statuenda misericordiae suae memor,
decreverit ea ad aeternam mortem non imputare, atque adeo infra eorum demeritum
puni^e, quemadmodum docuerunt quidam Theologi Pontificii supra citati.

Ex iis quae dicta sunt luculente patet Adversarios Maledictuo omnis qui non
manserit in omnibus, quae scripto sunt in libro legis, Galat. 3.10. Anima quae
peccaverit ipsa morietur, Ezech. 18.20. Stipendium peccati mors, Romans 6.23. Qui
offenderit in uno est omnium reus, Jacob. 2.10. Qui solverit unum de mandatis
istis minimis minimus vocabiturin ^egno coelorum. Matthew. 5.19.



hoc discrimen inter peccata quoad poenae reatum, quem in peccante efficient,
ex eo provenire, quod quaedam peccata sint contra legem, and quaedam solummodo
praeter legem. Alii cum Scoto, Gabriele, and Bassolio, hujus rei rationem esse
dicunt, quod quaedam peccata sint contra praecepta, and quaedam contra
consilia. Alii hanc differentiam inter peccata quoad gravitatem poenae quam
merentur, ex eo provenire dicunt, quod peccata illa quae mortalia dicuntur,
circa ipsum finem ultimum versentur, illa vero, quae venialia appellantur,
circa media tantum. Alii denique, quorum sententia hodie maxim recepta and
probata est, docent hujus differentiae rationem esse, quod peccatum mortale
habeat, tam ex part objecti, quam ex part modi quo committitur, id totum,
quod requiritur ut sit gravis offensa Dei, utque repugnet amicitiae and
charitati erga Deum: veniale vero propter defectum in aliquo istorum sit
offensa levis, and non dissolvat amicitiam cum Deo. Ita loquitur Alphonsus
Curiel, 1a 2^ quest. 88 art. 1. dub. 3.. 3. qui inter omnes Pontificios hanc
questionem acuratissime tractasse videtur. Verba ejus sunt paulo obscuriora:
sed ipse postea se explicans, dicit peccata mortalia poenam aeternam mereri,
quia repugnant charitati, ponuntque in peccante aversionem a Deo. Hoc autem
esse verum ex eo ostendit, quod hujus generis peccata sint graves offensae
contra Deum commissae, tam ex part objecti, quam ex part modi, quo
committuntur. Contra vero dicit peccata venialia poenam aeternam non mereri,
quia non sunt charitati contraria, nec peccantem a Deo avertunt: and hoc probat
quia hujusmodi peccata sunt offensae leves, vel propter parvitatem materiae seu
objaecti, vel quia non ex plena deliberatione committuntur: sive ut ipse
loquitur, ob defectum in aliquo istorum, hoc est, quia deest iis aliquid ex
illis duobus, quae in peccatis mortalibus deformitatem and reatum augent. De
his dissensionibus Pontificiorum, vide Curlelem loco citato: item Vasquezium in
1am 2ae tom. 1. disp. 143. cap. 1. and sequentibus.

Secundo, id etiam ex eo patet, quod ratio illa,

charitati repugnat, nec peccantem a Deo a^ertit. Et hoc deinde probant, quia
illud est offensa gravis: hoc vero offensa levis.

Sed hoc est obscurum per id quod aeque est obscurum probare. Cum enim hoc
dicunt, vel intelligunt utrum peccatum veniale sit ex se offensa adeo levis,
sive ob parvitatem materiae, s^ve ratione modi quo committitur, ut poena
aeterna just puniri non possit. Tertio, hic manifest circulum co^mittunt.
Probant enim peccatum veniale esse offensam adeo lev^m, ut poenam aeternam non
mereatur, quia non repugnat charitati, nec avertit peccant^m a Deo. Et ^ursus
hoc probant, quia peccatum veniale est offensa levis, and proinde nec cha^tati
repugnat, nec a Deo avertit Quid est nugari aut in circulum redire, si hoc non
est?

Al^am etiam rationem non minus ridiculam; and Pr^bant enim peccata venialia
poenam aeternam non mereri, qu^a non important aversionem a Deo, and
conversionem ad creaturam: and hoc probant, quia non opponuntur iis legis
divinae praeceptis, quorum ^bservatio est necessaria ad consecutionem
beatitudin^^, and quia non repugnant divinae voluntati manifestatae per
praceptum grave. Ita ratiocinatur Curiel, scribens in illam quaestionem Thomae
supra sepius c^tatam, art. 1. dub 3. ^. 3. eandemque doctrinam ^^adit Vasquez
in 1am 2ae disp. 143. cap. 4. number. 8. and 9 dicit enim peccatum veniale poenam
aeternam non mereri, quia non est contra praeceptum praecipuu^, hoc est,
necessarium ad salutem.

gravia and levia. Deus illos in st^tera judicii sui appendet, and minus
habentes in^eniet, apud quos praecepta legis tam exigui ponderis sunt. Secundo,
cum dicunt quaedam esse praec^pta de peccatis fugiendis, quorum observatio ^on
est necessaria ad salutem, intelligunt Deum ju^^e non posse prohibere illa
peccata sub periculo amittendae beatitudinis, seu sub poena aeternae ^ortis, ut
infra patebit: and per consequens manifest^ rursus principium petunt, and
circulum committunt. Probant enim peccata leviora aeternam mortem non mereri,
and quod eodem redit, sub poe^a aeternae mortis prohiberi non posse, quia non
av^rtunt a DEO, and hoc ru^sus probant ^uia p^aeceptorum, quibus prohibentur,
obser^atio non est, nec esse debet ad salutem necessa^ia, ho^ est, quia nec
prohibentur, nec just prohiberi possunt sub poena aeternae mortis. Sed de ^is
omnibus infra fusius, favente Numine, disseremus. Ostendemus enim levissima
peccata sub poena aeternae mortis just prohiberi posse, item levissima peccata
contrariari charitati, and a DEO avertere.

SECTIO II. De macula peccati: and an macula, quam veniale peccatum post se
relinquit, peccantem a regno coelesti excludere possit.
SVperiori Sectione Pontificiorum

Caeterum quia prima nostra ratio petita est a maculatus, immundus, sord^dus,
and coluquinatus denominari solet. Patet hoc Primo, quia Scriptura dicit
peccatum pelluere, seu coinquinare hominem, Matthew. 15.11. and 18. Secundo,
Scriptura dicit peccatores esse sordidos, Apoc. 22.11. Tertio, remissio peccati
dicitur ablutio and purificatio: vnde Scriptura eos quibus peccata remissa
sunt, vocat ablutos and mundatos, vt 1. Cor. 6.11. and 2 Cor. 7.1. Quarto, ipsa
turpitudo aut deformitas, quam peccatum post se relinquit, express appellatur
(...) macula, Ephesians. 5 27. Quinto, Christus, quod ab omni peccati labe, etiam
in diebus carnis suae immunis fuerit dicitur (...) immaculatus 1. Pet. 1.19.
Denique hoc egregia co^parat^one illustrat Thomas 1a 2ae quest, 86 art. 1.
cujus hic est sensus: sicut corpus aliquod nitidum dicitur maculari, suu^que
nitorem p^^dere, ex contractu alterius co^po^is, quod vilius and foedius est;
Ita a^ima hominis justi, quae pura and nitida est peccando maculatur, ex
contactu rerum corporalium, and mundanarum, quae viles, and quasi foedae sunt
Nam peccatum est quasi quidam animae tactus, quo res mundanas tangit, iisque
per amorem inhaeret. Alla etiam similitudine hoc declarat Becanus, part 2.
Summae Tract 2. cap. 7. quest. 2.. 1. Nam (inquit) sicut membrum censetur turpe
ac foedum, quod ita ^istortum est, ut non retineat naturalem situm, ac ordinem
cum reliquis membris, ita anima rationalis est foeda, quae non retinet debitum
ordinem ad Deum, ad quem tanquam ad finem ultimum creata est.

Secundo notandum est varias esse Scholasticorum peccati macula con^^stit. Ego
omissis sententiis Scoti and Durandi, q^i^ minus probabiles sunt, tres
probabiliores, and magis receptas sententias in medium afferam. Prima est
Ioannis Bassolii, quem sequitur Vasquez in 1am 2ae disput. 139. cap. 5 Dicunt
enim maculam esse ipsum actum peccati praeteritum, quatenus nondum est per
poenitentiam retractatus, and a DEO condonatus. Nam ipsum (...) peccasse, and
nondum resipuisse est insignis labes seu macula.

Ad hanc sententiam reducitur alia, quae asserit maculam peccati esse
habitualem, seu permanentem aversionem a DEO. Nam peccator a Deo avertitur, and
aversus manet, non tantum cum actu peccat; sed etiam postquam peccavit, imo
semper donec ad Deum per poenitentiam redeat. Cum enim peccator actu voluntatis
suae voluerit peccare, and peccando se a DEO avertere, ac ad creaturam
convertere, quamdiu hanc voluntatem non retractaverit, and ad Deum per
poenitentiam redicrit, item quamdiu Deus eum in gratiam n^n receperit, tamdiu
habitualiter and permanenter a Deo aversus censetur.

Hoc satis apta similititudine illustrat Bellarminus lib. 5. de amiss. gratiae
cap. 17. Nam (inquit) sicut quia sole se avertit manet aversus in teneb^is,
donec ad solemn iterum se convertat: and qui ab aliquo recedit monet in ea
distantia, donec iterum accedat: sic etiam qui per peccatum a Deo avertitur and
recedit, non solum dum peccat s^d etiam postquam peccavit manet a Deo aversus,
and long dissitus, donec per poenitentiam convertatur, and ad DEVM revertatur.

Secunda sententia est peccati maculam esse privationem gratiae aut sanctitatis
inhaerentis, quae e^^ quasi nitor, splendour aut ornamentum animae. Sicut enim
macula corporis, proprie est privatio illius nitoris qui prius erat in corpore,
ita macula spiritualis, seu macula animae, est privatio inhaerentis gratiae aut
sanctitatis, quae ut jam monui, est nitor animae. Nam reddit animam gratam and
acceptam Deo ac Angelis, sicut nitor corporis reddit corpus jucundum and gratum
oculis hominum. Haec sententia a multis Thomae tribuitur, eamque sequitur Sotus
in 4. Sentent. did. 15. quest. 1. art. 2. Aliqua etiam ex part eam sequitur
Suarez, lib. 7. de divina gratia, cap. 20.. 8. sed propter varias difficultates
quibus est exposita eam restringit and limitat. Dicit enim maculam peccati
mortalis in homine ordinato ad finem supernaturalem, per se, ac necessario
includere privationem gratiae cum morali habitudine ad peccatum commissum,
nondumque retractatum, aut remissum.

privationem conformitatis cum lege, and privationem gratiae. Nam (ut ipse
alibi se explicat) peccator transacto peccati actu, non solum destituitur, and
privatur gratiae donis, quibus prius ornatus fuit, sed etiam manet legi divinae
disconformis, and aversus ab ea. Hanc autem disconformitatem, seu habitualem
discrepantiam a lege, vere esse maculam probat, quia maculat and deturpat
hominem coram ocalis Dei, and coram quibus Deus vult ejus reatum manifestare.

Harum sententiarum nulla est simpliciter rejicienda:

Tertio denique tenendum est peccata etiam venialia Cum (inquit) ex actibus
charitatis resultet in anima quaedam pul^britudo, and decentia, quam D. Thomas
appellat nitorem, and fulgorem actualem: necesse est, quod ablatio istorum
actuum sit quaedam macula: quod vero pecatum veniale sit causa ablationis
istorum actuum, probatur, quia, licet non auferat eos omnino, tamen impedit ne
elician^ur, non solum apponendo, quantum est de se, impedimenta pravorum
habituum and passionum insurgentium: sed etiam reddendo hominem indignum, non
quidem gratia, and charitate, sed quadam familiaritate, and specialissimis
auxiliis, quibus fervor charitatis excitatur, and potentiae redduntur habiles,
and promptae ad e^us actus.

proprie inquit) loquendo peccatum veniale non causat maculam in anima Sed
Thomae sententiam perstringit, and egreg^e conf^tat Vasquez in 1am 2ae disp.
139. cap. 4. number. 17: Quamvis (inquit) Ihomas dicat ex veniali peccato maculam
in animam proprie non derivari, and quamvis revera hoc peccatum non privet nos
gratia nec aliquo habitu supernaturali, negari tamen non potest, ho^inem vere
manner aliquo modo pollutum ex peccato veniali, quod semel commisit, don^c ab
eo justificetur. Nam qui a peccato veniali justificatur, vere dicitur ab eo
emundari, and justificari. E^ igitur mansit aliquo modo pollutus. Hec ratio
Vasquezii efficacissi^a est. Nam vera and proprie dicta emundatio pr^supponit
maculam, seu labem, vere and proprie dictam.

digna aeterna morte. At peccata levissima, ex se, and sua natura, excludunt
hominem a regno coelesti. Ergo peccata levissima, ex se, and sua natura, sunt
mortalia, seu aeterna morte digna. Probatur major: quia Scriptura loquens de
peccatis gravissimis, quae omnium confessione sunt mortalia, hoc iis attribuit,
quod hominem excludant a regno coelesti, 1. Cor. 6.9. and 10. Item Gal. 5.21.
Deinde ipsi Adversarii hoc tanquam proprium and peculiare peccatis mortalibus
attribuunt, quod homines excludant, ac privent possessione regni coelestis.
Vide Bellarminum lib. 1. de amiss. gratiae, cap. 5.. Vbi Apostolus, and cap. 9.
sub finem. Probatur etiam minor: quia peccata levissima ex se, and sua natura,
relinquunt post se maculam in peccante, atque adeo eum commaculatum and
coinquinatum efficient, ut ex supradictis patet. At nihil coinquinatum
ingreditur in regnum coelorum, Apoc. 21.27. Vnde Bellarminus, libro jam citato,
cap. 12. respons. ad objectionem 3. dicit, fieri non posse, ut quis cum
sordibus venialium peccatorum in regnum coelorum ingrediatur, and lib. 4. de
Iustif. cap. 21. dicit, peccata venialia, si non misericorditer remittantur,
impedire ab ingressu illius regni, in quod nihil coinquinatum intrare potest:
Estius etiam in 2. Sentent. did. 42.. 6. dicit, neminem quantumcunque justum,
nisi sanguine Christi redemptoris etiam a veniali peccato emundatus fuerit, in
regnum coeleste admitti posse. Et Suarez. lib. 2. adversus Anglicanae sectae
errores, c. 15.. 11. si (inquit) de amplexu patriae, and visionis beatae
intelligatur, omnino haberi non potest talis amplexus, nisi prius deformitas
venialium peccat^rum auferatur.

non simpliciter, and in aeternum, sed ad tempus duntaxat, donec viz. purgata
and remissa fuerin^, velin hac vi^a, vel in purgatorio. At certe haec responsio
argumento nostro non obviat. Nam quod venialia peccata non excludant in
aeternum, sed ad tempus, a regno coelesti, hoc non habent ex se, and sua
natura, sed a misericordia Dei ea condonantis, and suis electis non imputantis.
Patet hoc, quia Deus condonat ea ex gratia, and proinde potest ea non
condonare, ut ipsi fatentur; quod ^i faceret, ea hominem in perpetuum a regno
coelesti excluderent. Vt igit^r hoc effugium Adversariis precludamus,
argumentu^ nostrum efficacius sic proponimus. Illud competit peccato ex se, and
sua natura, quod ei competit, seclusa misericordia DEI, ejusque gratiosa
condonatione, ut docet Bellarminus libro citato, initio cap. 9. and ut per se
patet. At peccatum veniale, seclusa misericordia and gratia divina, excludit
peccantem a regno Dei in perpetuum. Ergo hoc per se, and sua natura, ei
competit.

SECTIO III. An peccata levissima reproborum sint mortalia, non solum ab
eventu, sed etiam ex merito.
SECVNDO peccata levissima, Quod si in homine. Valent. tom. 2. disp. 6. quest.
17. punct. 4. Vasquez. in 1am 2^ disp. 141. cap. 2. Curiel in 1am 2ae quest.
87. art. 5.. 1. Et ante hos multi Scholastici, quos pro hac sua sente^tia
citant viz. Thomas, Ricardus de S. Victore, Bonaventura, Ricardus de
Media-villa, Capreolus, Cajetanus, Hadrianus, Soto, Major and alii. Ergo,
peccata levissima merentur poenam aeternam. Nam alioqui poena haec quae ob ea
instigitur, non esset justa, and ipsorum demerito proportionata. Respondent
Adversarii, hoc fieri per accidens, and propter conditionem subjecti, cui
insunt haec levia peccata. Nam quamdiu durat culpa and ejus macula, hoc est,
quamdiu culpa non est remissa, tamdiu is, qui peccavit. dignus est supplicio,
ut docet Vasquez, loco nuper citato. At (inquiunt) culpa venialis, quamvis ex
se sit remissibilis, seu reparabilis per poenitentiam (ut supra dictum est
initio sectionis 1.) tamen in reprobis per accidens est irreparabilis per
poenitentiam, quia conjuncta est cum mortalibus peccatis, quae excludunt
gratiam illam, quae ad agendam poenitentiam necessaria est: and per consequens
haec culpa per accidens in iis est aeterna, seu du^at in aeternum, quia
scilicet illi non possunt eam retractare per poenitentiam. Ergo etiam poena
hujus culpae, aeterna est in reprobis, idque per accidens, quia scilicet culpa
in iis est aeterna: alioqui enim tantum temporalis fuisset. Haec responsio non
satissacit.

nos de omni verbo ocioso reddituros rationem in die judicii, and versu
sequente hoc confirmans, dicit, nos ex sermonibus nostris vel justifican^os vel
condemnandos esse, quibus verbis indicat sermones illos de quibus loquebatur
versu 36. (hoc est, sermones ociosos, qui ex Adversariorum sententia, sunt
peccata venialia) fore sufficientem causam damnationis ad poenam aeternam.

Secundo magis per accidens est, quod peccata Nam posterius hoc competit
peccatis venialibus propter annexa mo^talia (ut Adversarii sentiunt) quae, si
non specie, s^ltem genere cum illis convenient. At prius is^ud competit iis
beneficio rei toto genere ab iis diversae, viz. beneficio gratiae habitualis
inhaerentis electis. Haec enim gratia est principium and causa actuum
poenitentiae, sine quibus electi peccata venialia retractare, corumque
remissionem consequi non possunt.

Tertio Deus neque per se, neque per accidens, ultra condignum non tamen punit
peccata ultra, sed citra condignum: quia scilicet natura sua magis propensus
est ad liberalitatem and misericordiam, quam ad vindicativam justitiam.

Ad tertium hoc argumentum respondent Thomas 1a 2^ quest 87. art. 5. ad 3um,
Cajetanus in ex conjunctione cum mortali non habere majorem gravitatem, seu non
fieri gravius, habere tamen ex ea conjunctione irremissibilitatem, and aeternam
durationem maculae, quam post se relinquit: quia scilicet sine poenitentia,
quae in reprobos non cadit, nulla est peccatoru^ vel levissimorum remissio,
nulla maculae ab iis relictae abstersio. Peccatum igitur veniale, etsi in
reprobis non sit gravius, tamen est diuturnius, seu durabilius propter suam
conjunctionem cum mortalibus, and ideo (inquit Curiel) non respondet ei,
quatenus est in reprobis, poena intensior. sed diuturnior: quia intensio poenae
respondet gravitati peccati, and aeternitas poenae ejus irremissibilitati.

ob suam gravitatem puniri poena aeterna, and peccatum veniale ob suam
levitatem puniri poena temporali. Ergo sibi contradicunt, cum asserunt
aeternitatem poenae non respondere gravitati peccati, sed ejus
irremissibilitati. Secundo omnis poena, aut gradus poenae, respicit gravitatem
culpae, hoc est, propter ipsam culpam, ejusque demeritum infligitur. At
aeternitas poenae est gradus, and insigne augmentum poenae, ut patet ex Isai.
66.24. Mar. 9.44.46. and 48. and Matthew. 25.41. Ergo respicit gravitatem culpae,
eique respondet. Tertio peccata venialia in reprobis, vel sunt digna poena
aeterna, vel non sunt digna: si non sunt digna, tunc puniun^ur ultra condignum,
quod absurdum est, ut ipsi Adversarii fatentur: si sunt digna, and aeternam
poenam merentur, tunc hoc meritum, aut potius demeritum, fundatur vel in
gravitate offensae, vel in duratione reatus and moculae, quam haec peccata
veniulia post se relinquunt. Illi proculdubio dicent hoc demeritu^ fundari non
in gravitate ipso^u^ peccatorum venialium, sed in eoru^ duratione quoad reatu^
and maculam. Sed contra Scriptura aperte testatur poenam aeterna^ in die
judicii infligi propter ea quae gessimus in corpore, 2. Cor. 5.10. Ergo tunc
non infligitur poena aeterna propter nudam durationem maculae post mortem.
Deinde, si ullo modo verum est peccata venialia in reprobis mereri graviorem
poenam, necessario etiam sequetur ea esse graviora in reprobis quam in electis
(quod absurdum est, ut monui 4.) nam quod meretur graviorem poena^, id peccatum
gravius est. Haec verissima esse patescit ex ingenua confessione Alphonsi
Curielis, qui quamvis loco citato doctrinam illam Thomae fuse explicet and
urgeat, tamen alibi viz. in explicatione articuli 3. ejusdem questionis. 3.
page 479 nobiscum asserit aeternitatem poenae non respondere soli durationi
culpae, sed cadere sub demerito peccati, seu quod eodem redit, respondere
gravitati culpae. Negari (inquit) non potest; quod aeternitas poenae cadat sub
demerito peccati: quia etiam ipsa aeternitas pertinet ad poenam, and ex
consequenti respicit demeritum culpae; and ita concedimus, propter peccarum
mortale esse aliquem dignum poena aeterna, and non propter peccatum veniale;
and esse dignum poena est mereri eam; and Matthew. 25. peccatores propter sua
peccata damnantur, non solum ad poenam absolute, sed etiam ad poenam aeternam,
dicitur enim, ^^e maledicti in ignem aeternum, and subjungitur ratio, esurivi
enim, and non dedistis mihi manducare, etc. quae ratio non esset sufficiens,
nisi ejusmodi peccatis deberetur poena aeterna. Vide etiam Franciscum de
Herrera in 2. Sentent. disp. 42. quest. 2. ubi non solum eandem doctrinam, sed
etiam iisdem fere verbis tradit. Nam ex eo haec verbatim transcripsisse videtur
Curiel.

ite maledicti in ignem aeternum, etc. Ergo poena, quae infligetur ob peccata
venialia erit aeterna. Secundo sententiam Scoti confutat Vasquez in 1am 2ae
disput. 141. cap. 2. hoc argumento: si vera (inquit) sit sententia Scoti,
sequetur posse nos orare pro iis qui sunt in inferno, vt citius solva^tur a
poena debita pro his peccatis, siquidem illa tandem, postquam satis passum sit,
a Deo dimittenda est. Tertio recentiotes Scotistae hanc sententiam damnant,
dicuntque Scotum non assertive sed dubitative eam proposuisse. Vide Franciscum
de Herrera in 2. Sentent. Disput. 42. quest. 4.

SECTIO IV. An peccata levissima electorum sint mortalia ex natura sua?
TERTIA nostra ratio contra Adversariorum sententiam

Probatur etiam assumptio, quia Deus peccata venialia a justis and fidelibus
commissa remittit ex nomine and natura remissionis, ut observat Estius in 2.
Sentent. did. 42.. 6. Quicquid autem Deus ex gratia and misericordia facit, id
potest non facere, and proinde potest peccatum veniale nunquam remittere.

statum hominis justi, and bona opera ab eo facta co^digne postulare, atque
adeo mereri de condigno, illam gratiam and misericordiam qua peccata venialia
remittuntur: idque quia injustum est quenquam (verba Estii sunt) excludi in
aeternum ab eo quod ei jure debetur. Hominibus autem justis jure debetur vita
aeterna: and proinde tenetur DEVS eis aliquando remittere peccata venialia, ne
viz. in aeternum excludantur a regno coelesti.

persolve nobis debita tua quam dimitte nobis debita nostra. Debet enim and ex
justitia tenetur Deus peccata venialia piis remittere, ex Adversariorum
sententia, ne alioqui injuste eos excludat a regno coelesti, quod ipsorum
meritis debetur. Secundo, omne meritum fundatur in promissione Dei gratuita, ut
docent Bellarminus, lib. 5. de Iustif. c. 14. and Suarez lib. 12. de divina
gratia, cap. 18. Quicquid autem Deus ex gratia promisit, potuit id non
promittere, ut per se patet. Potuit Igitur DEVS non promittere, atque adeo
nunquam confer piis remissionem peccatorum venialium ob bona ipsorum opera:
and per consequens potuit ea in aeternum punire. Nam si nunquam remitterentur,
in aeternum punirentur, ut ipsi Adversarii subinde inculcant. Tertio, haec
responsio nititur alio absurdo and crasso errore quod viz. bona opera mereantur
de condigno gloriam and augmentum ac conservationem gratiae, de quo suo loco,
DEO favente, dicemus.

Bellarminus lib. 1. de amiss^ gratiae, cap. 14. de condonatione poenae
peccatis venialibus debitae, non vero de remissione ipsius culpae venialis, de
qua praecipue procedit argumentum nostrum. Supponit enim, ut patet ex ultimis
verbis istius capitis, culpam ipsam venialem esse homini justo remissam,
ejusque maculam esse expurgatam per actum dilectionis, seu charitatis, quamvis
poena ei debita non sic condonata: si gratia (inquit) accipiatur pro liberali
condonatione poenae, fatemur posse Deum absolute non condonare poenam peccatis
venialibus justorum debitam. Quod enim ex gratia facit potest non facere: si
autem Deus vellet non condonare, sed omnino exigere poenam peccati venialis ab
eo qui culpam ipsam venialem per actum dilectionis purgasset, temporalem
tantum, non autem sempiternam poenam exigere posset. Haec Bellarminus.

At quid si gratia hic accipiatur pro condonatione venialem ab homine justo
commissam? Nam ex gratia eam remittit: quod autem ex gratia facit, potest id
non facere, fatente ipso Bellarmino. Suppono igitur Deum nunquam remittere
culpam venialem homini pio, qui eam commisit (nam posito possibili in actu
nihil absurdi sequetur) and quaero utrum in hoc casu, poena, quae ei infligi
debet ob peccatu^ veniale, aeterna futura sit, an vero non sit?

quoad culpam non vero quoad poenam, and in eo casu dicit poenam aeternam ob
illud peccatum ei infligi non posse. Nos contra loquimur de homine pio cui
peccatum veniale nondum remissum est quoad culpam, and supponentes DEVM illud
nunquam remittere quoad culpam, asserimus poenam ejus fore aeternam. Secundo,
non gratis hoc asserimus, sed etiam manifest probamus ex Adversariorum
doctrina: Illi enim unanimiter contra Scotum tenent poenam illius culpae quae
nunquam remittitur, nunquam finiri, and proinde aeternam esse. Imo ipse
Bellarminus loco citato, dicit, deformitatem peccati non debere sempiternam
manner sine poena sempiterna. Cum igitur DEVS possit nunquam remittere peccata
venialia piorum (nam ex indebita gratia ea illis ^emittit. Et quod ex gratia
facit, ut ipsi fatentor. potest non facere) manifestum est etiam illum ea posse
in aeternum punire.

SECTIO V. An peccata leviora, quae venialia vocantur, sub poena aeternae
mortis a Deo prohiberi possint? Et an actu sub ea poena in foedere operum seu
legali prohibita sint.
QVARTO peccata venialia ex Deum non posse just punire peccatum quodlibet,
etiam veniale, poena omnium gravissima, quae est mors aeterna. Respondet Curiel
in 1am 2ae quest. 88. art. 1. dub. 2.. 2. quod quamvis DEVS ut est supremus
mundi Dominus, posset statuere poenam aeternam contra peccata venialia, non
tamen posset id facere, ut est Iudex and Legislator, idque quia poena aeterna
non est proportionata demerito culpae venialis, sed long illud excedit. Idem
etiam innuere videntur Bellarminus loco citato, and Franciscus de Herrera in 2.
sent. disput. 42. quest. 2. Sed falso and inepte.

Primo enim peccata levissima contra infinitam

proportionata demerito ipsius culpae, ut communiter docent Scholastici, cum de
poena peccati mortalis disserunt. Hoc aperte testatur ipse Herrera loco citato:
Secundo (inquit) Scholastici dicunt, satis esse qu^d lege and voluntate Dei sit
statuta poena aeterna contra peccatum mortale, ut hujusmodi poena sit
proportionata demerito ipsius culpae, and secundum se totam habeat simpliciter
rationem poenae. Ratio hujus dicti est, quia satis est ut dicamus hoc de poena
statuta per legem humanam, quod talis lex lata fuerit a Legislatore prudente
and recto. Ergo a fortiori idem dicendum est de poena statuta a Deo. Probatur
sequela, quia lex and voluntas Dei est per se justa. Confirmatur, quia de
praemio aeterno concedimus esse proportionatum, and secundum se totum habere
rationem praemii respectu meriti temporalis, quia voluntate and lege Dei est
sta^atum, ut praemium talis meriti. Ergo similiter concedendum est, poenam
aeternam esse proportionatam, and secundum se totam habere rationem poenae
respectu peccati temporalis, quia voluntate and lege Dei est statuta in
punitionem talis peccati mortalis. Idem etiam docet Curiel scribens in 1am 2ae
quest. 87. art. 3.. 3. Satis (inquit) est, quod lege and voluntate Dei sit
statuta poena aeterna contra culpam mortalem, ut hujusmodi poena sit
proportionata demerito ipsius culpae, and secundum se totam habeat simpliciter
rationem poenae. Probatur, quia satis est, ut dicamus hoc de poena statuta per
legem humanam, quod talis lex facta fuerit a Legislatore prudenti and recto.
Ergo, a fortiori ide^ est dicendum de poena statuta per legem Dei. Confirmatur
primo, quia lex and voluntas Dei est per se justa. etc. Haec Curiel verbatim ex
libro Francisci de Herrera transcripsit.

Tertio Deus prohibere potest, imo and actu prohibuit de discretione ciboram
mundorum ab immundis, deque abstinentia a sanguine and adipe. Ergo multo magis
prohibere potest peccata venialia sub poena aeternae mortis. Ratio
consequentiae est, quia multa p^ccata venialia sunt contra legem naturae,
rectaeque rationi repugnant; and proinde in se, and seclusa Dei lege, sunt
mala, illicita, and detestanda. Si igitur prohibitio Dei efficere potest, ut
res in se licita and non detestanda, fit digna aeterna poena; cur non etiam
efficere potest, ut res ex se illicita and detestanda (...) digna aeterna poena.





Primo enim certum est Deum ab homine ante

Secundo hinc quoque patet, Deum ab homine Nam cuicunque multum datum fuerit,
multum repetetur ab eo, and apud quem multa deposuerunt, amplius ^eposcent ab
eo, Luc. 12.48.

Tertio, si foedus operum non obligabat stricte and praecise (hoc est, sub
periculo amittendae beatitudinis) ad vitanda peccata venialia, tunc stricte and
praecise obligabat saltem (sicut nunc obligat foedus gratiae) ad ea revocanda,
seu retractanda per poenitentiam. Nam nisi hujusmodi peccata retractarentur per
poenitentiam, nunquam remitterentur, ut ipsi Adversarii docent: and per
consequens, in aeternum punitentur. At absurdum est posterius. Ergo and prius.
Probatur assumptio, quia ubi est obligatio ad poenitentiam, ibi est promissio
veniae, sub condition poenitentiae. At in foedere operum non fuit promissio
veniae. Ergo non fuit obligatio ad poenitentiam. Major per se patet. Probatur
minor, quia promissio veniae, seu remissionis peccatorum, pertinet ad foedus
gratiae, and non ad foedus operum: praesertim cum peccata abluantur, non nisi
Christi sanguine, and meritis. Vide Bellarminum, lib. 4. de Iustif. cap. 2..
Quarto probatur, ubi hoc, tanquam dogma ab omnibus concessum ponit, quod
promissio veniae pertineat ad Evangelium, non vero ad legem, seu foedus operum.

SECTIO VI. An and quatenus malitia in omni peccato, etiam veniali, sit
infinita? and an poenae infinita ei respondeat?
QVINTA nostra ratio petita est infinitatem poenae respondere infinitati
culpae. Poena enim debet esse proportionata culpae, ut monet Thomas 1^ 2ae
quest 87. art 4.

Secundo notandum est culpam aliquo modo esse objective and extrinsece,
quatenus est commissa contra infinitum bonum. Secundo est infinita extensive,
and ratione durationis, quia viz. ejus labes, seu macula, durat in aeternum,
quantum est ex part peccantis (nam is per se, seu suis viribus, eam nunquam
expurgare potest) and proinde ex se and seclusa Dei condonantis misericordia,
peccantem in aeternum regno coelesti excluderet, and poenis infernalibus
subjiceret. Nam nihil coinquinatum in illud regnum admitti potest. Tertio est
finita intensive, sive respicias entitatem ipsius actus, nam a finita creatura
elici non potest actus infinite intensus, sive privationem entitati annexam. E^
enim est privatio finitae rectitudinis, seu conformitatis cum lege. Et
confirmatur, quia si malitia peccati esset intinita in quantitate, vel
intensione, omnia peccata essent paria, nullumque esset alio majus, aut minus.
Nam unum infinitum alio majus esse non potest.

Tertio notandum est poenam peccatis debitam, objective, quia private peccantem
bono infinito, id est, DEO, juxta illud, Matthew. 25.41. Discedite a me. Secundo
est infinita extensive, seu ratione durationis, juxta illud quod sequitur, in
aeternum ignem. Cur autem poena reproborum aeterna esse debeat, variae rations
asseruntur a Theologis: ego hic unam tantum afferam, eamque petitam ab
aeternitate culpae. Primo enim maculae ex peccatis in hac vita mortali
commissis contractae in iis durant in aeternum: and proinde, reprobi sunt in
aeternum foedi, and DEI consortio, ac amicitia indigni. Secundo habitualis
eorum pravitas ac malitia, and speciatim eorum odium erga Deum, durat in
aeternum. Ergo etiam eorum poena in aeternum durare debet. Aequum enim est, ut
is qui nunquam desinit esse malus, nunquam definat esse miser. Tertio est
finita intensive, tum quoad tristitiam qua afficiuntur ob amissionem summi
boni, quae pertinet ad poenam damni, tum quoad cruciatus, quos patiuntur ab
igne infernali, qui pertine^t ad poenam sensus. Ratio manifesta est, quia
creatura finita infinitorum cruciatuum capa^ non est.

Quaeri hic potest, an poena reproborum sit infinita intensive de jure (certum
enim est eam non infinitam intensive de facto, ut ex dictis patet) hoc est, an
eorum peccata mercantur poenam intensive infinitam? Quidam enim recentiores
Pontificii, ut testatur Vasquez. in 1am 2ae super quest. 87. art. 4um,
docuerunt peccato mortali ex se deberi poenam intensive infinitam, si ea posset
infligi, hoc est, si peccans illius capax esset. Contrarium tamen tenendum, and
ad quaestionem propositam duabus assertionibus respondendum est. Prior est;
reprobis procul dubio deberi poenas multo graviores and acerbiores, illis quas
actu patiuntur. Vere enim dicunt Theologi DEVM, sicut pios supra condignum
remuneratur, ita etiam impios citra, seu infra condignum punire. Posterior est:
non tamen deberi iis poenas intensive infinitas ex ordine justitiae. Primo enim
haec poena non est possibilis: nam creatura finita non est capax infinitorum
cruciatuum, ut supra monui. Secundo si peccato deberetur poena intensive
infinita, sequeretur DEVM non posse justitiae suae satisfacere puniendo impios:
quia viz. haec poena illis infligi non potest, hoc est, illi capaces non sunt
talis poenae. Absurdum aute^ est dicere aliquam poenam peccatis de jure deberi
quam DEVS non potest infligere. Tertio hinc sequeretur omnibus peccatis
aequalem poenam de jure deberi, seu omnia peccata mereri aequalem poenam: quod
sane absurdum est, and divinae justitiae contrarium. Probatur haec connexio seu
illatio: si enim minimo peccato debetur poena infinita, tum extensive, tum
intensive, certe nulla major poena ^tatu^ potest, maximis and maxim^ horrendis
peccatis.

His positis sic argumentamur; Infinita culp^ objective: nam contra infinitam
DEI legislatoris majestatem est commissa. Est etiam infinita extensive seu
ratione durationis, quia ejus macula ex se and seclusa DEI misericordia in
aeternum durat. Ergo ei debetur poena and objective and extensive infinita.

Ad hoc argumentum Alphonsus Curiel in 1^m Quamvis (inquit) peccatum mortale
dicatur infinitum malum objective and extrinsece, propter infinitatem DEI
offensi per ipsum: non sequitur, quod etiam isto modo peccatum veniale dicatur
infinite malum; and ratio discriminis est, quod peccatum mortale ita est contra
DEVM, ut omnino avertat ab eo, and dissolvat amicitiam cum ipso: peccatum vero
veniale nec avertit a DEO, nec dissoluit ejus amicitiam; and ideo infinitas
objectiva, aut extrinseca, quae solum convenit peccato ratione aversionis,
reperitur simpliciter, and absolute in peccato mortali, and non in veniali,
nisi valde improprie, quatenus est offensa, quamvis levis, contra DEVM.

Haec responsio nullo modo satisfacit. Primo est etiam (ut infra parebit) ita
contra DEVM, ut peccantem ab eo avertat. Secundo quod peccatum veniale non
dissolvat amicitiam, quae nobis cum DEO intercedit, non est ex natura ipsius,
sed ex gratia and misericordia DEI. Meretur enim ex se poenam aeternam, ut ex
tribus praecedentibus argumentis patet: and proinde meretur etiam exclusionem a
favore and amicitia DEI.

SECTIO VII. An peccatum mortale and veniale in hoc differant, quod mortale sit
ex se irremissibile per ablationem principii remissionis, hoc est, gratiae
inhaerentis; veniale vero sit ex se remissibile per non ablationem istius
principii?
COnsideravimus praecedentibus ex se irremissibile, quia tollit principium
poenitentiae and remissionis, hoc est, habitualem seu inhaeren^em gratiam;
peccatum vero veniale esse ex se remissibile, quod peccantem non privet illa
inhaerente gratia, quae ad poenitentiam agendam, and proinde ad remissionem
consequendam necessaria est Quapropter duo hic consideranda sunt: viz.
differentia, quam assignant Pontificii inter peccatum mortale and veniale, and
fundamentum seu ratio illius differentiae. Differentia est quod peccatum
mortale sit ex se irremissibile, peccatum vero veniale sit ex se remissibile.
Fundamentum vero differentiae est quod peccatum mortale tollat principium
poenitentiae, seu gratiam inhaerentem, peccatum vero veniale eam non tollat.
Primo igitur de fundamento hujus differentiae; deinde de ipsa differentia verba
faciam.

totaliter ullum ex tribus illis habitibus, (fidem, spem and charitatem
intelligo) fine quibus vita spiritualis consistere nequit, amittunt; ut patet
ex Scripturae testimoniis citatis part 1a sect. 7.. 6. Secundo quamvis verum
esset id, quod Adversarii d^cunt, per peccata mortalia penitus aboleri gratiam
inhaerentem, non tamen inde sequeretur principium poenitentiae and remissionis
tolli per peccata mortalia, modo vera sit doctrina illa de providentia gratiae
circa impios, quam Adversarii in Scholis communiter tradunt.

Nam principium poenitentiae and remissioni^ gratia inhaere^s seu habitualis,
sed etiam gratia assistens, seu gratia auxilii specialis, quae consistit non in
permanente aliquo habitu, sed in motione seu action DEI, qua cor hominis
pulsat, eu^que excitat and movet ad actus bonos supernaturales. Hanc gratiam
esse principium poenitentiae and remissionis negari non potest, quia in prima
hominis conversione, seu vocatione ad salutem, quae justificationem praecedit,
confertur ei sup^rnaturalis vis and potentia credendi, ac poenitentiam agendi,
non per habitualis gratiae infusionem (haec enim non ante justificationem, sed
eodem momento, quo fit justificatio, infunditur) sed per assistentem gratiam
auxilii specialis, seu per motionem DEI cor hominis pulsantis, eumque
excitantis, ut communiter docent Pontificii. Si igitur peccatum mortale non
tollat aut excludat hanc gratiam assistentem, non tollit and excludit
principium poenite^tiae and remissionis. At veru^ est prius ex recepta and
co^muni Po^tificioru^ doctrina. Ergo veru^ est posterius.

Probatur assumptio, quia Pontificii plerique non quidem semper, attamen pro
loco and tempore. Et speciatim dicunt hoc auxilium sufficiens gratiae
assistentis, nunquam deesse homini, eo tempore quo tenetur ad DEVM se
convertere and poenitentiam agere, seu, ut Bellarminus loquitur, cum non potest
sine conversione vitare peccatum. Vide Bellarminum lib 2. de gratia cap. 5. and
cap. 8. respons. ad object 1. Becanum opusc. de auxiliis gratiae cap. 6. and
Didacum Alvarez lib. 11. de auxiliis gratiae disp. 112. number. 5 conclus. 2. vide
etiam Suarezii opusc. de reviviscentia meritorum disp. 1. sect. 3.. 11. ubi
dicit peccatores in mortalia peccata prolapsos, non statim privari auxiliis
gratiae sufficientibus, imo nec efficacibus, propter peccatum commissum. Si
haec vera sunt, plane corruit Pontificiorum doctrina de ablatione principii
poenitentiae and remissionis per peccata mortalia. Quis enim dixerit eos carere
principio poenitentiae, quibus auxilia gratiae ad poenitentiam agendam
necessaria ac sufficientia, imo etiam quandoque efficacia, subministrantur.

principium habituale and internum poenitentiae: non vero quod tollat omne
principium necessarium ac sufficiens ad poenitentiam. Respondeo: hoc non
sati^facit argumento nostro. Nam si quis vere and proprie potest agere
poenitentiam, atque adeo consequi remissionem, vi cujuscunque principii, sive
habitualis and inhaerentis, sive externi and assistentis, ejus peccatum no^
potest dici irremissibile, propter defectum principii ^d poenitentiam
requisiti. Certe non multum r^fert per quod principium possit quis poenitentiam
^^ere, modo vere and proprie illud possit.

Secundo dicet aliquis, peccatores in peccata est auxilia gratiae ad
poenitentiam agendam necessaria. Si dixerint eum vere and proprie non posse,
sequetur secundum ipsorum doctrinam eum non libere sed necessario esse
impoenitentem, and proinde ejus impoenitentiam non esse peccatum. Nam libertas
seu indifferentia ad oppositum, ex eorum sententia, est conditio necessaria ad
actum moralem, tam bonum, quam malum.

esse ex se irremissibile, and peccatu^ veniale esse ex se remissibile. Sensus
enim illius differentiae est, quod peccatum mortale ex propria sua natura est
irremissibile, and peccatum veniale ex propria sua natura est remissibile. Ad
hanc autem differentiam stabiliendam illud solum fundamentum sufficere potest,
quod ab ipsa natura peccati mortalis and venialis petitum est. At hoc
fundamentum non estab horum peccatorum natura petitum; sed a quodam eorum
effecto, quod mere and absolute, aut saltem praecipue, a DEI voluntate pendet.
Nam quod peccatum mortale gratiam inhaerentem excludat, aut pellat, sive
totaliter, sive ex part, peccatum vero veniale eam non tollat, seu excludat,
id non pendet a natura horum peccatorum, sed a voluntate divina.

eam in peccatoribus peccato mortali inquinatis conservare. Ita docet Suarez,
lib. 7. de divina gratia, cap 19.. 14. and sequentibus. Item, cap. 20.. 6. and
sequentibus. Ita etiam docet Alphonsus Curiel in 1am 2ae D. Thomae quest. 113.
art. 2. dub. 3.. 2. and 3. and multi alii recentiores Scriptores: idque hac
ratione confirmant, quia conservatio gratiae and charitatis in eo qui peccavit
mortaliter, illudque peccatum nondum retractavit, nullam implicat
contradictionem aut repugnantiam, sive respectu potentiae Dei, sive respectu
bonitatis and sapientiae ipsius, hoc est, ut planius and brevius dicam, sicut
non excedit virtutem potentiae Dei infinitae, ita nullo modo ejus sapientiae
and bonitati repugnat, ut illi locis citatis fuse demonstrant. Ergo quod
peccatum mortale actu excludat, and tollat gratiam, non est ab ipsius natura,
sed a libero Dei decreto, qui decrevit auferre gratiam inhaerentem, seu
habitualem, saltem ex part, ab iis qui mortaliter peccant. Potuit igitur Deus
efficere ut peccatum mortale, non minus quam veniale, esset remissibile per non
ablationem gratiae inhaerentis, seu principii interni and habitualis ad
poenitentiam requisiti: and per consequens, quod peccatum mortale nunc sit
i^^^missibile per ablationem gratiae inhaerentis, ut vo^^nt Adversarii, non est
ab ipsa natura peccati mortalis, sed a libera DEI voluntate.

Dices quamvis peccatum mortale, ex se, and sua qui peccavit, privetur gratia
inhaerente. Resp. Primo, (...) mereri privationem gratiae, non minu^ vere
attribuitur peccato veniali, quam mortali, ut statim patebit. Ergo peccatum
mortale per hoc non distinguitur a veniali. Secundo, ut peccatum aliquod
dicatur exclusivum, seu expulsivum gratiae. and charitatis, aut irremissibile
per expulsionem gratiae, non satis est, quod mereatur privationem gratiae and
charitatis. Nam peccatum mortale meretur etiam privationem, seu ablationem
habituum fidei and spei, ut fatentur omnes Adversarii: and tamen inepte quis
diceret peccatum mortale esse exclusivum fidei and spei, aut esse irremissibile
per ablationem istorum habituum, idque quia actu and realiter eos non expellit.
Nam peccatores in peccata mortalia prolapsi, etsi amittant gratiam and
charitatem, ex Pontificiorum sententia, non tamen amittunt fidem and spem. Vide
Suarezium de divina gratia, lib. 11. cap. 5.

Similiter de peccato veniali idem probatur. Nam non ret^ibuens nobis secundum
peccata nostra, Psalm. 103.10. Probatur hoc Primo. quia qua^vis peccata venialia
no^ dissolvant nunc actu amicitia^, quae est inter Deum and homines, tame^ ex
se, and secundum rigorem justitiae, merentur dissolutionem amicitiae divinae.
Ergo etiam merentur abstr^ctionem, seu ablationem g^atiae inhaerentis, quae est
effectum favoris and amicitiae divinae. Consequentia per se pa^et. Probatur
antecedens, quia peccata venialia merentur mortem aeternam, ut probatum est
sectionibus praecedentibus, and magis patebit ex part 3. hujus disputationis.
Ergo merentur dissolutionem amicitiae illius, quae homini cum DEO intercedit.
Secundo quamvis non mererentur dissolutionem amicitiae illius, quae est inter
DEVM and homines justos, mereri tamen possent ablationem gratiae habitualis,
seu inhaerentis, idque quia vera amicitia potest inter Deum ac homines esse ac
conservari, quamvis illi carerent gratia habituali, seu inhaerente, modo
habeant auxilia gratiae assistentis sufficientia and efficacia, ut pie vivere,
and peccata graviora vitare possent. Hoc adeo certum est, ut doctissimi ex
Adversariorum numero id concedant: nam quamvis Aureolus, and quidam alii cum eo
docuerint neminem posse esse Deo gratum, aut Dei amicum, sine habituali
justitia inhaerente, tamen plerique Pontificii qui subtiliores habentur, quique
hanc quaestionem accuratius tractarunt contrarium sentiunt. Vide Suarezium,
lib. 7. de divina gratia, cap. 3. and Alphonsum Curielem in 1am 2ae quest. 113
art. 2. dub. 2.. 6.

Dices: Quamvis possibile sit aliquem puniri privatione gratiae inhaerentis,
and tamen non puniri saeculo. Ergo non obstantibus illis argumentis, dicere
possumus peccatum veniale mereri eam privationem gratiae inhaerentis, quae
secum non adferat exclusionem a favore divino, and ad mortem aeternam viam non
sternat. Secundo, si Deus ob peccatum veniale auferret ab homine justificato
gratiam inhaerentem, and tamen eum non excluderet a favore suo, nec privaret
eum auxiliis gratiae assistentis ad pie vivendum necessariis, sed tantum
auferret habitualem illam facilitatem been agendi, is non posset just conqueri
de severitate Dei, praesertim cum ex summa ejus benignitate si^ quod non sumus
absumpti, ut habetur Thr^n. 3.22. Tertio, ratio quam affert Suarez lib. 11. de
divina gratia, cap. 8.. 15. ad probandum peccatum veniale non mereri ullo modo
privationem gratiae, falsa and inepta est. Dicit enim hominem peccando
venialiter nullo modo se avertere a Deo, ut ab ultimo fine: and inde concludit,
Deum non posse ob peccata venial^a se avertere ab homine, auferendo ab eo
g^atiam, vel in totum, vel in part. Dico hanc rationem esse falsam, quia qui
peccat venialiter vere and proprie se avertit a Deo, and ad creaturam
convertit, ut infra patebit. Concludo igitur peccatum veniale posse just a Deo
puniri privatione gratiae, and per consequens non ex se, and sua natura, sed a
voluntate and decreto Dei, hoc habere quod g^atiam inhaerentem non excludat.
Hujus conclusionis veritatem quidam etiam ex Adversariis viderunt and
agnoverunt: unde Filiucius Iesuita, t^act. 22. sui operis,. 277. non esset
(inquit) cont^a justitiam, si Deus vellet totam charitatem corrumpi per peccata
venialia.

Hactenus de fundamento posterioris differentiae, ex se remissibile. Nos modum
illum loquendi damnamus ut falsum and absurdum, and contra asserimus peccatum
veniale non ex se, and sua natura, sed per accidens esse remissibile in iis in
quibus est veniale, hoc est, in electis justificatis. Nam quod in iis sit
veniale seu remissibile, id habet non ex natura sua, sed per accidens, viz.
propter conditionem subjecti, hoc est hominis qui peccavit venialiter: nimirum
quia is es^ praeditus gratia inhaerente, and quia est DEI filius, amicus, and
confoederatus, cum quo DEVS non secundum rigorem justitiae sed secundum
multitudinem miserationum suarum agere vult. Interim fatemur peccatum veniale
habere hoc ex se and sua natura, quod dignum sit leviori gradu poenae aeternae,
quam peccatum mortale. Fatemur DEVM quoque aliquo modo respicere ipsam naturam
peccatorum venialium, and eorum levitatem respectivam (non enim absolute sed
respective and comparative levia sunt, quia viz. sunt leviora mortalibus
peccatis) cum ob ea non Infligit graves illas poenas, quas ob peccata mortalia
infligere solet; and cum sub condition facilioris poenitentiae ea condonat.
Sed in hoc ab Adversariis dissentimus, quod illi dicant naturam peccatorum
venialium per se, and seclusa DEI misericordia, esse totalem and adaequatam
rationem, cur DEVS ob peccata venialia non infligat graviores illas poenas,
^aque tam facile remittat. Nos enim contra asserimus DEVM, cum ita se gerit
erga justificatos in peccata venialia prolapsos, praecipue respicere
misericordiam suam, and gratiosum illud foedus quod nobiscum in CHRISTO inire
dignatus est.

Quod igitur peccatum aliquod levius, ut v. g. ex se veniale, seu remissibile,
and esse ex se retractabile, seu revocabile per poenit^ntiam, vel per aliquem
charitatis actum. Vnde Bella^minus lib. 1. de amiss. gratiae cap. 14. respons.
ad object. 3. dicit peccatum veniale esse natura sua remissibile, quia
relinquit in homine charitatem, ex cujus actu facile remitti potest. Et Vasquez
in 1am 2ae disput. 142. cap. 2. in fine, dicit peccata venialia esse ex se
reparabilia per poenitentiam, quia manent conjuncta cum principio vitae, hoc
est cum gratia.

Probatur etiam assumptio, Primo quia id non competit rei ex se and sua natura,
quod competit ei, quae est res toto genere diversa a peccatis venialibus. Nam
homo justificatus, qui peccatum veniale commisit habet vim and potentiam agendi
penitentiam de peccato veniali, non ab ipso peccato veniali, sed a gratia
inhaerente, quam DEVS misericorditer, and ex indebito favore in eo conservat.
Secundo peccata venialia non necessario secu^ trahunt aliquid, unde per
poenitentiam revocari possint. Vel, ut planius dicam, non sunt ex se and
necessario conjuncta cum gratia inhaerente, quae principium est actuum
poenitentiae and charitatis, quibus peccata venialia retractantur. Ergo non
sunt ex se and sua natura retractabilia per poenitentiam. P^obatur antecedens
quia peccata illa, quae in electis venialia sunt, possunt esse, and saepe sunt
sine gratia inhae^ente, hoc est, possunt esse and saepe sunt in subjecto
destituto gratia and charitate, ut patet ex reprobis ea peccata
comittententibus. Ergo non sunt ex se and necessario conjuncta cum gratia
inhaerente.

Dicet aliquis Primo: quamvis peccata venialia ex se, and sua natura, non sunt
conjuncta illa leviora non sunt remissibilia et venialia, nisi quatenus sunt
revocabilia per poenitentiam, semper enim requiritur poenitentia ad remissionem
peccati.

Secundo dicet aliquis cum Cajetano in 1am positive ut probat argumentum (quia
ex se non ponit principium remissionis et poenitentiae, hoc est, ex se et sua
natura non est conjunctum cum gratia et charitate) nihilominus tamen illud
posse dici ex se remissibile negative, hoc est, posse dici remissibile per non
ablationem principii poenitentiae and remissionis: quia viz. non excludit aut
tollit inhaerentem gratiam, quae poenitentiae et remissionis principium est.
Respondeo Primo illum modum loquendi esse valde abusivum et improprium. Nam
sicut inepte quis diceret illud, quod per se, et ex se, neque gaudii neque
doloris causa est (ut v. g. tollere festucam, fricare barbam) esse per se
delectabile aut jucundum, quia tristitiam non affert, et causam gaudii non
tollit, ita etiam inepte et absurd loquuntur qui dicunt peccata leviora esse
ex se remissibilia, quia principium seu causam poenitentiae et remissionis non
tollunt. Secundo quod peccatum veniale sit remissibile negative per non
ablationem gratiae inhaerentis, quae est principium poenitentiae et
remissionis, quod, inquam, hoc modo remissibile sit, non est a natura hujus
peccati, sed a voluntate et decreto DEI. Nam peccatum veniale meretur
ablationem seu privationem gratiae, ut supra mouui. 10. hujus sectionis, et
proinde DEVS just posset efficere ut peccans venialiter careat gratia
habituali seu inhaerente, per quam peccatum veniale, est remissibile. Ergo
falso dicit Cajetanus peccatum veniale esse ex se et sua natura remissibile
negative.

DISPUTATIO THEOLOGICA, De vero discrimine peccati mortalis and venialis, deque
impossibilitate implendi legem Dei ob quotidianam peccatorum venialium
incursionem. PARS TERTIA. In quae considerantur and confutantur fundamentales
differentiae, quas assignant Pontificii inter peccatum mortale and veniale.
SECTIO I. An recte doceant Adversarii offensas in re levi commissas non mereri
dissolu^io^em amicitiae.
DIfferentiae quas constituunt principales, and subservientes, seu
fundamentales. Principales differentiae sunt illae, quae exprimunt formales and
specificas rations, propter quas quaedam peccata mortalia, and quaedam
venialia in Scholis Papisticis dicuntur. In Adversariorum enim Scholis quaedam
peccata dicuntur mortalia, quia mortem merentur, and gratiam excludunt, and
proinde ex se irremissibilia sunt. Quaedam vero venialia appellantur, quia
mortem aeternam non merentur, nec gratiam excludunt, and sic ex se remissibilia
sunt, quia viz. principium poenitentiae and remissionis non tollunt.
Subservientes, seu fundamentales differentiae, sunt fundamenta and rations,
quae ab Adversariis afferuntur, ut peccata mortalia poenam aeternam and gratiae
privationem mereri, venialia vero haec non mereri, ostendant. De priori genere
differentiarum, quas inter peccata mortalia and venialia assignant Pontificii,
egimus part praecedenti hujus disputationis: and proinde de posteriori earum
genere hac tertia atque ultima part disserendum est.

Fundamentales differentiae, quas Pontificii inter quae nobis cum Deo
intercedit, quia leves offensae non solent dissolvere amicitiam quae inter
homines est, ideo ostendam primo argumentum Adversariorum ab analogia amicitiae
humanae petitum non esse firmum and validum: deinde probabo peccata venialia,
etsi multo leviora sint mortalibus, non tamen esse simpliciter and absolute
leves offensas.

vincibiles sint, saepissime ita excusant and extenuant amicorum offensas and
injurias, etiam graves, ut eorum amicitiam non dissolvant. At tamen non inde
sequitur offensas graves ex vincibili ignorantia commissas non dissolvere
amicitiam inter DEVM and homines. Nam ejusmodi offensae vocantur peccata
mortalia. Item cum quis, ex proposito and intention benefaciendi, amicum in re
majoris momenti offendit, putans se ei facere rem g^^tissimam and utilissimam,
non propterea excluditur ab amicitia aut favore amici sui. At qui ex zelo and
intention placendi Deo in re gravi peccat, ut v. g. Paulus qui existimabat se
persequendo Ecclesiam praestare obsequium Deo, is peccat mortaliter, and
proinde a favore Dei excludi censetur. Item non solent viri boni, and
prudentes, ob unam offensam, etiam in re graviori commissam, veteres, fideles,
and optime de se meritos amicos, a favore suo and amicitia excludere. At unum
peccatum mortale ab eo commissum, qui d^u antea in statu gratiae
perseveraverat, multisque pietatis and charitatis operibus illustris fuerat,
potest and solet, ex Adversariorum sententia, totaliter, imo etiam finaliter,
eum excludere a favore divino. Ob hoc argumentum Gregorius Martinez in 1am 2ae
D. Thomae quaest 1. art. 5. dub. 2. resp. ad object. 2. fatetur imparem esse
rationem amicitiae divinae et humanae, quod illa consistat in indivisibili,
haec vero habeat latitudinem quandam, and gradus: vnde (inquit) licet amicitia
humana non amittatur per unum actum, been tamen divina (supple, per unum actum
amitti potest) juxta illud Iacobi. Qui offendit in uno, factus est omnium reus.

Secundo, ob leves offensas non solet amicus amico,

Tertio evidens ratio afferri potest cur amicitia non committantur ex plena and
perfecta deliberatione. At ex his, tres primae nunquam, quarta v^ro non semper,
sed aliquando tantum excusare potest offensas contra DEVM commissas.

Primo igitur in amicitia humana offensas in re inevitabilitas, seu necessitas.
Nam ab amicis nostris exigere non possumus, ut in omnibus nobis placeant, and
in nulla re nos offendant: idque quia haec conditio est simpliciter
impossibilis and eorum vires superat. At cum DEVS foedus amicitiae cum
hominibus ante lapsum pepigit, jure hoc ab iis exigere potuit, idque quia in
illo statu facillime and sine ulla molestia peccata omnia, etiam levissima
vitare potuimus. Nec refert quod jam id nos pr^stare non possimus; nam quamvis
nos amisimus potentiam seu vires praestandi perfectam obedientiam, tamen DEVS
non amisit jus suum exigendi perfectam obedientiam a nobis: and per consequens
eam etiamnum exigere posset, si stricto jure nobiscum agere vellet.

Secundo leviores offensae contra homines commissae veniales habentur, quia
mutuae sunt, and communes hoc est, quia amici se mutuo hujusmodi levibus
injuriis offendunt. Mutuae autem offensiones mutuam ignoscentiam requirunt. At
in amicitia divina ita se res non habet. Nam nos innumerabilibus peccatis DEVM
nostrum offendimus, is vero nunquam vel levissima injuria aut offensa nos
afficit. Vnde Ierem. 2.5. sic conqueritur DEVS de populo Israelitico. Quid
invenerunt Patres vestri in me iniquitatis, quod long abscesserunt a me? and
Threnor. 3.33. testatur se cum homines ob peccata punit, non affligere ex animo
su^, aut moestitia afficere filios viri.

Tertio offensas leviores hominum contra ipsorum amicus commissas excusare
debet and potest defectus praemonitionis, aut saltem talis praemonitionis,
quali DEVS utitur, cum nos praemonet ne peccata, vel levissima, committamus.
Certe si amicus ab amico in re levi aut parvi momenti offensus eum non solum
moneret, sed etiam studiofissime rogaret, hortaretur and obtestaretur, ne in ea
re imposterum eum offendat, and simul etiam significaret eam rem, licet alioqui
in se levem, and parvi momenti, sibi vel maxim displicere, sique alter amicus
sic praemonitus in eandem offensam singulis horis and horarum momentis
relaberetur, profecto is hoc faciendo justissimam causam praeberet amico sic
offenso excludendi eum a favore suo. Itae plane se res hic habet. DEVS enim,
non tantum monet, and mandat. sed etiam nos rogat, hortatur, and per ministros
suos nos obtestatur, ut ab omni peccato caveamus, imo etiam in verbo suo aperte
declarat se summo odio prosequi omnem iniquitatem, utpote suae naturae maxim
contrariam. Qui igitur post tot admonitiones, exhortationes, and obtestationes
committit peccata, vel levissima, quae tantopere DEO displicent, is certe a
favore DEI excludi meretur.

Quarto leviores offensas ab hominibus contra (...) amicos commissas saepe
excusant error, defectus plenae deliberationis. Nam alioqui si quis sciens,
volens, and ex plena deliberatione amicun^ offendat in re aliqua, quam, licet
levioris momenti sit, amico tamen suo maxim displicere intellig^^, ejus
offensa pro insigni injuria and contemptu h^betur: and proinde amicitiae
dissolutionem mereri judicatur. At saepe illa peccata, quae levia and v^nialia
vocantur, sunt perfect voluntaria, id e^^ ex plena deliberatione committuntur
ab iis, qui probe intelligunt ea DEO displicere, ut fatentur omnes Adversarii.
Nam peccata deliberatissima seu maxim voluntaria in re levis momenti commissa
pro venialibus habent. Ergo ea pro insigni injuria and contemptu habenda, and
proinde amicitiae nostrae cum DEO dissolutionem mereri judicanda sunt. Alias
responsiones ad argumentum Adversariorum ab analogia amicitiae humanae petitum,
vide apud Chamierum tom. 3. lib. 6. cap. 10.. 18. and 19. and apud Paraeum in
lib. 1. Bellarmini de amiss. gratiae cap. 11. respons. ad argum. 4.

SECTIO II. An peccata, quae venialia vocantur, sint simpliciter and absolute
leves offensae?
QVOD ad posterius attinet, dico peccata venialia, etsi sint leviora

Primo enim peccatum veniale est altioris ordinis, seu est malum gravius, quam
sint omnia mala poenae, vel offensiones contra homines commissae, qua tales
sunt, ut express fatetur Suarez. lib. 11. de divina gratia cap. 3.. 17.

Secundo tanto gravius est peccatum, quanto major est persona, contra quam
peccatur, ut v. g. Flores Granatensis inscripsit, part 3. cap. 5. sic scribit.
Certum (inquit) e^^ quo persona in quam peccatur nobilior est, eo peccatum
majus esse, ut si persona offensa sit infinita dignitatis etiam offensa in
illam facta erit infinitae gravitatis. Hic videtur Granatensis loqui de peccato
in genere: sed sive de eo loquatur, sive non loquatur; parum inte^est. Nam
argumentum quo utitur been accommodari potest omni peccato. Si enim been
sequitu^ peccatum mortale esse infinitae gravitatis, quia contra majestatem
infinitam committitur, been etiam sequitur peccatum veniale esse infinitae
gravitatis, quia illud etiam contra infinitam DEI majes^at^m co^mittitur, ut
per se patet. Respondet Cu^i^l in 1am 2ae quest. 88. artic. 1 dub. 2. impar^m
^sse rationem peccati venialis and mortalis, quia peccatum mortale ita est
contra infinitam DEI majestatem, ut peccantem a DEO, quatenus est finis
ultimus, avertat, quod de peccato veniali dici non potest. Sed hoc ^ff^gium
infra confutabimus and ostendemus per peccatum veniale, non minus vere and
propri^ quam per peccatum mortale hominem averti a DEO, quatenus is est finis
ultimus vitae humanae.

Tertio, si consideremus omnes circumstantias ^ommittitur maxim aversari. At
peccatum veniale hoc modo committitur contra gloriosam and infinitam Dei
majestatem, ut patet ex iis quae dicta sunt sectione praecedenti. Quibus hoc
etiam addendum est, quod odium, quo Deus se peccatum quodlibet prosequi in
verbo suo testatur, sit long majus eo odio, quo nos res maxim nobis molestas
and damnosas aversamur. Cum enim homines pii and amore Dei flagrantes peccata
omnia, etiam levissima, detestentur, certe Deum ipsum ea multo magis detestari
necesse est. Vnde Gra^atensis loco nuper citato cap. 7. dicit, odium, quo DEVS
peccatum persequitur, tantum esse ut nullius id capiat intellectus: idque hac
ratione confirmat, Quanto (inquit) quis melior est, tanto magis bonitatem
diligit, oditque malitiam seu iniquitatem cum itaque DEVS bonus sit, nec tantum
bonus, sed infinite bonus, sequitur ut infinito amore bonitatem diligat,
odioque infinito malitiam prosequatur. Haec G^anatensis.

Similiter offensa, etiam in re levi contra hominem praestet, ab una part
proponitur delectatio, aut utilitas, quam illud peccatum ei adferre potest, ab
altera part proponuntur Dei voluntas, and amor quo virtutem, and odium quo
vitium prosequitur Deus: ita ut in unam laucem mittatur Deus, and in aliam
temporalis utilitas aut delectatio. Si ergo in hujus deliberationis
conclusione, homo apud se statuat peccatum illud committere, temporalem, eamque
exiguam utilitatem Deo manifest^ p^ae^ert: atque ita coronam and gloriam, quae
debetur Deo tanquam ultimo fini ei subtrah^t, and creaturae, hoc est, temporali
utilitati, aut voluptati imponit. Ita ratiocinatur Granatensis loco citato,
cap. 6: ubi de solo peccato mortali express loqui videtur: sed argumentum quo
illie utitur, non minus veniali quam mortali peccato accommodari potest.

SECTIO III. An peccata venialia sint contra legem? and an sint contra finem
legis?
QVOD ad primam quaestionem non esse contra, sed praeter legem, and sola
mortalia vere and proprie esse contra legis praecepta. De hac sententia dico
primo eam esse in se falsam and absurdam.

Primo enim qui peccat venialiter, ad certam

Secundo peccata venialia sunt contra rectam rationem. Nam recta ratio dictat
verba ociosa, cogitationes qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis.

Tertio, si peccata venialia non contra, sed praeter Dei legem tantum essent,
jam non peccata essent, praecepti, sed consilii, atque adeo faceret opus
supererogationis. Nam opus consilli and supererogationis idem valent. Docent
enim Pontificii, omne opus bonum, quod non est a Deo praeceptum, esse opus
supererogationis. At certe nimis absurdum est dicere hominem abstinendo a
quocunque peccato facere opus supererogationis.



non esse proprie contra finem legis. Nam (inquiunt) finis legis est charitas,
1. Tim. 1.5. Nullum autem veniale est contra charitatem. Sed haec sententia non
minus falsa and absurda est, quam praecedens. Nam charitas dicitur esse finis
legis, ut docet Becanus, loco citato, quia omnia praecepta legis eo spectant,
ut diligamus Deum ex toto cord, and proximum nostrum, sicut nos ipsos. Matthew.
22.37. and 39. and Romans 13.8. and 10. At qui peccat venialiter DEVM ex toto
cord non diligit, ut ex sectione 5. patebit.

SECTIO IV. An simpliciter ac sine adjectione dicendum sit peccata venialia
esse contra Dei legem?
ALphonsus Curiel in 1am 2ae quest. Peccatum veniale reipsa est contra aliquam
legem, and contra aliquod praeceptum: quamvis, quantum attinet ad modum
loquendi, non sit dicendum simpliciter, and sine addito, quod sit contra legem,
aut contra praeceptum: idque quia in Scriptura nomen legis aut praecepti
absolute sumptum solet tribui solum praeceptis, quorum observatio est
necessaria ad consecutionem vitae aeternae, etc. Sed peccata venialia non sunt
contra hujusmodi praecepta. Ergo non est dicendum simpliciter, and sin^ addito,
quod sint contra praeceptum, aut contra legem. Hanc etiam sententiam
amplectitur Vasquez, in 1am 2ae disp. 143. cap. 4. number. 8.





Dico eos principium petere, quia ut ostendant peccata venialia aeternam mortem
non mereri, id quorundam praeceptorum divinorum transgressiones just prohiberi
non posse sub poena aeternae mortis, quia scilicet aeternam mortem non merentur.

At (inquit Curiel) Scriptura sacra saepius testatur, eum qui proximum diligit
implevisse legem, Romans 1^.8. At qui peccat tantum venialiter, diligit proximum.
Ergo is legem implevit: hoc est, observavit ea praecepta legis, quorum
observatio est ad salutem necessaria.

Respondeo, testimonia S. Scripturae, quae dicunt de legali mandatorum
observatione, ad quam perfecta and omnibus numeris absoluta obedientia; and,
quod idem valet, immunitas ab omni peccato, etiam veniali, est necessaria. Alia
vero intelligenda sunt de Evangelica mandatorum observatione, quae eam solam
obedientiae and spiritualis perfectionis mensuram a nobis, ut praecise ad
salutem necessariam exigit, quae per gratiae nobis concessae auxilia est
possibilis, and quae cum levioribus illis peccatis, sine quibus nemo Sanctorum
vivit, aut vivere potest, facile consistit. Primus locus ab Adversario citatus
de priori illa mandatorum divinorum observatione a multis orthodoxis
intelligitur, and proinde ex eo probatur non quorundam, sed omnium praeceptorum
legis, etiam, eorum quae prohibent venialia peccata, observationem esse
necessariam ad salutem. Vide Paraeum in lib. 3. Bellarmini de Iustif. cap. 12.
page 812. and lib. 4. cap. 2. page 966. Reliqui de Evangelica mandatorum
observatione intelligi debent: and proinde ex iis probatur solummodo quaedam
esse praecepta aut interdicta legis, quorum observatio nunc sub foedere gratiae
non exigitur, ut praecise necessaria ad salutem, quamvis secundum rigorem
justitiae sic exigi posset. Vnde sequitur eorum mandatorum transgressiones esse
peccata venialia, non ex se, aut secundum rigorem legis, sed secundum
indulgentiam Evangelicam, and ex singulari Dei misericordia.

SECTIO V. An peccata venialia repugnent charitati quae est finis legis?
BELLARMINVS lib. 1. de amiss. gratiae cap. 11. argum. Poena aeterna non
debetur peccato nisi ratione aversionis a bono aeterno, quod est Deus. At
peccatum veniale ex natura sua non ponit in homine aversionem a Deo, cum non
repugnet charitati, ut perspicuum est. Igitur peccatum veniale ex natura sua
non est ejusmodi, ut reum faciat hominem supplicii sempiterni. Hujus Syllogismi
propositio sana and orthodoxa est. Assumptio vero, ejusque confirmatio,
falsissimae sunt, ut ex hac Sectione, and duabus sequentibus manifest patebit.

Ad questionem igitur in titulo hujus sectionis propositam, Respondemus peccata
venialia vere item lib. 1. de amiss. gratiae, cap. 12. resp. ad objec^. 2. and
a Becano part 2. Summae tract. 4. cap. 4. quest 1. 30. diligere Deum ex toto
cord, est cun^ ita diligere, ut nihil DEI amori anteponamus, vel adaequemus,
utque nullius creaturae amore vel timore velimus Deum offendere. Similiter
Suarez, lib. 1. de divina gratia, cap. 31.. 13. sic describit amorem DEI supra
omnia, Amor Dei (inquit) super omnia esse debet amor obedientialis, quo
volunta^ velit Deo non solum bonitatem quam in se habet, sed etiam propter
illam velit Deo placere in omnibus, and fugere omnia contraria, solum ut ei
complaceat. Vasquez in 1am 2ae disp. 194. cap. 3. sub finem. Idem (inquit) est
diligere Deum ex tot^ cord, quod diligere Deum ex cord simplici, in quo nihil
contrarii amoris admittatur.

Non (inquit) per haec requiritur a nobis summa etiam intensio actus
dilectionis, seu ut diligamus DEVM plus quam omnia intensive, sed ut
appreciative quidem sum DEVM diligamus: id quod fit cum nulla alia res
anteponitur Deo ut est ^itimus finis noster. Imo ipse Thomas 2^ 2^ quest. 24.
in corpore articuli 12. eodem sensu explicat praeceptum charitatis: Est
(inquit) de ratione charitatis quod homo sic diligat DEVM, ut velit se in
omnibus ei subjicere, and regulam praeceptorum ejus in omnibus sequi: quicquid
enim c^ntrariatur praeceptis eju^, manifest contrariaratur charita^i. Et
Alvarez lib. 6. de auxiliis divinae gratiae disp. ^1.. 4. dicit diligere DEVM
ex sententia Thomae, esse omnia in DEVM tanquam in ultimum finem refer, and
nihil in cord divinae dilectioni contrarium admittere.

At juxta has explicationes praecepti charitatis appreciative: is ob amorem
vilis creaturae DEVM offendere non curat: is non studet DEO in omnibus placere,
nec fugit omnia quae voluntati divinae contraria sunt: is etiam aliquid
contrarii amoris seu illiciti amoris creaturaru^ in cor suum admittit: is, ut
infra patebit, non omnia in DEVM ut in ultimum finem refert. Denique, ut verbis
Thomae utar, is DEO in omnibus se non subjicit, nec regulam praeceptorum ejus
in omnibus sequitur. Omne enim peccatum est transgressio legis divinae: nam
alioqui non esset peccatum.

Ad hoc argumentum Adversarii vary respondent perfect se DEI legi subjicere
and regulam praeceptorum ejus in omnibus sequi. Quidam enim dicunt peccata
venialia non esse contra sed praeter legem. Alii vero ea non esse contra
praecepta illa legis, quorum observatio ad salutem necessaria est. Sed haec
effugia duabus praecede^tibus sectionibus confutata sunt.

quia is qui illud committit praefert creaturam creatori. Vide Vasquezium in
1am 2ae disput. 143. cap. 4. number. 7. Vt igitur minorem, quam pertinaciter
negant adversarii probemus, querimus ex iis quid sit peccantem praeferre
creaturam creatori? aut diligere eam plus quam creatorem? Item quo sensu ipsi
dicant eum, qui mortaliter peccat diligere creaturam plus quam creatorem?

Cum enim dicunt eum qui mortaliter peccat formaliter and express habere
creaturam pro excellentiori bono, vel intelligunt eum virtualiter and
interpretative hoc facere, id est, ita se gerere, ac si creatura esset bonum
excellentius DEO, ^ique praeferendum. Prius dici non potest: nam Christiani
fornicationem committentes constanter credunt DEVM esse summum hominis bonum:
imo saepe ita affecti sunt, ut parati sint pro DEI gloria and verae religionis
defensione vitam suam, and honorem, omnesque facultates periculo exponere, si
necessitas ita postulet, ut docent Gregorius Martinez in 1am 2ae quest. 1. art.
5. dub. 2. respons. ad argum. 3. and Vasquez in eundem articulum 5. disput. 5.
cap. 1. respons. ad argum. 3. Praeterea id magis confirmatur exemplo eorum qui
peccant mortaliter ex ignorantia crassa and vincibili, existimantes se
obsequium praestare DEO, ut Paulus v. g. in persecutione Ecclesiae. Illi enim
faciunt, aut saltem sibi facere videntur id quod faciunt, ex vero amore erga
DEVM: and proinde formaliter and express non praeferunt creaturam creatori.
Dicendum igitur est posterius, ut been observavit Alphonsus Curiel in 1am 2ae
quest. 88. art. 1. dub. 3.. 3. viz. eos virtualiter tantum and interpretative
hoc facere: quia viz. propter creaturae amorem DEVM offendere ac injuria
afficere audent. At qui venialiter peccat, is etiam virtualiter and
interpretative hoc facit: quia propter creaturam DEI voluntatem and praeceptum
non dubitat transgredi, atque adeo ita se gerit, ac si creatura creatori
praeferenda esset. Nam propter creaturam transgredi mandatum, and contemnere
voluntatem creatoris, est ita se gerere, ac si creaturae plus quam creatori
tribuendum esset.

Respondent Adversarii imparem in hac re

virtualiter seu interpretative.

illi qui ea committunt a favore DEI non excludantur, tunc sequetur eos, qui ob
amorem creaturarum DEVM his peccatis offendunt, praeferre creaturas DEO ejusque
favori and amicitiae. Nam qui propter creaturam aliquam facit id quod just eum
excludere possit a favore DEI, is creaturam praeferre favori DEI dicendus est.
Nec contemptum amicitiae divinae, cujus ille reus est, ullo modo excusat aut
extenuat, sed contra vel maxim aggravat, quod ille sciat haec peccata actu non
excludere hominem justificatum a favore aut amicitia DEI. Cum enim ex mera and
singulari DEI gratia sit quod peccata venialia non excludant peccantem a favore
DEI, certe qui hac DEI clementia abutuntur ad peccandi licentiam, illi DEI
amicitiam insigniter contemnere, ejusque gratiam in lasciviam transfer
dicendi sunt.

Ex his argumentis, quae ab Adversariorum effugiis citra DEVM, non vero supra
DEVM, vel aeque cum DEO. Quamvis enim justus venialiter peccans, habitualiter
DEVM supra omnia diligat, quatenus tamen venialiter peccat, creaturam DEO
praefert, and proinde supra DEVM diligit, ut jam probavimus. Et confirmatur ex
verbis ipsius Vasquezii isto loco ubi dicit diligere creaturam citra DEVM, esse
eam ita diligere, ut amor creaturae non sit contra legem divinae charitatis. At
amor creaturae in peccato veniali direct repugnat legi divinae charitatis,
prout ab ipsis Pontificiis explicatur, ut ex eorum testimoniis supra citatis
abunde patet.

SECTIO VI. An peccata venialia in peccante ponant aversionem a DEO, ut ab
ultimo fine?
PONTIFICII peccatum mortale a veniali praecipue in divertatur a DEO, proprie
tamen ab eo non avertatur. Vt hujus delirii falsitas appareat quaedam
praenotanda sunt.

Primo notandum est aversionem peccatoris a aversion^m formalem, seu expressam,
and virtualem, seu implicitam. Aversio formalis ex eorum sententia est, quando
is qui peccat express and formaliter vult non habere amicitiam cum Deo, and
pro ultimo suo fine non habere Deum, sed creaturam. Aversio virtualis est,
quando is qui peccat, etsi express non velit con^^ituere suum finem ultimum in
creatura potius quam in creatore, tamen hoc facit interpretative: hoc est, ita
se gerit, quasi non creatorem, sed creaturam pro ultimo fine haberet.

Secundo, notandum est formalem illam and expressam aversionem a Deo non
inveniri in omni amari supra ^mnia.

Tertio, quia in Scholis communiter dici solet eos, qui se a Deo ut ultimo fine
avertunt, constituere positive, and negative. Is positive constituit ultimum
finem in creatura, qui diligit creaturam ut totale and supremum suum bonum, and
omnia quae agit in eam refert, ut in finem. Is negative constituit ultimum suum
finem in creatura, qui licet eam diligat solummodo ut partiale bonum, atque
adeo eam non habeat pro summo suo bono, tamen nullo modo refert, neque refer
potest eam in Deum, tanquam in finem ultimum. Qui mortaliter peccat, non
constituit ultimum finem in creatura priori modo, nisi cum Atheis inn eo errore
sit, quod summum hominis bonum sit in voluptate, divitiis, aut in aliqua alia
re creata: constituit tamen ultimum finem in cre^^ur^ po^^^riori modo, quia
illicita illa utilitas au^ volupta^ quam peccando acquirit, aut acquirere
con^tur, est quid irreferibile in Deum, hoc est, neque act^ refertur, neque
referri po^est in DEI gloria^, ut in finem, quoniam DEO displicet, and est
(...) ipso prohibita.

aversione virtuali? and an finem ultimum constituat in creatura saltem
negati^e? Adversarii asserunt eum qui peccat venialiter, non averti a Deo, ut
ab ultimo fine: sed nullam solidam suae assertionis rationem in medium
afferunt* imo dum hoc explicare and confirmare cona^^^^ manifestissime
principium petunt, declarando and probando obscura per ea quae sunt aeque
obscu^^ and dubia. Nos contra asserimus eum qui pec^^ venialiter vere and
proprie se avertere a Deo, ut (...) ultimo fine: idque probamus.

virtualem illam aversionem a Deo, qu^ fit per peccatum mortale. Suarez lib.
11. de divina gratia, cap. 3.. 8. dicit eum, qui peccat mortaliter, averterese
a Deo, eumque graviter offendere* and illi praeferre creaturam, quia eam supra
(...) diligit: and hoc probat, quia contra Dei voluntatem eam deligit. Becanus
part 2. Summae tract. 2. cap. 2 quest. 2.. 2. de aversione eorum qui peccan^
mortaliter a Deo sic differit: Ratio (inquit) peccati mortalis proprie
consistit in aversione a Deo, (...) in contemptu divinae amicitiae, vel in eo
quod (...) ^reaturam plus amat quam Deum. Nam hac tria, si be^e explicentur,
idem valent. Qui enim peccat mortaliter, v. g. qui committis adulterium, plus
amat volu^tatem quam Deum, quia ut voluptate frui possit, cont^^nit legem Dei,
quae prohibet adulterium, and hoc modo avertit se a lege and voluntate Dei, ac
proinde etiam ab amicitia Dei. At haec non minus vere dicuntur de peccato
veniali quam mortali. Nam qui peccat venialiter, Deo praefert creaturam, eamque
plus quam Deum diligit, secundum ratiocinationem Suarezii, idque quia contra
Dei voluntatem eam diligit. Item, qui peccat venialiter proferendo mendacium
jocosum voluptatis gratia, is juxta ratiocinationem Becani, plus amat
voluptatem quam Deum, quia ut levi illa voluptate frui possi^, contemnit legem
Dei, quae prohibet omne mendacium, and hoc modo avertit se a lege as voluntate
Dei, and proinde etiam ab amicitia Dei, supple, si Deus secundum rigorem
justitiae suae cum eo agere vellet.

Secundo peccantem se avertere a Deo ad creaturam quia creaturam plus quam DEVM
diligit. At qui venialiter peccat prop^er temporalem utilitatem, aut
voluptatem, is eam plus quam DEVM diligit. Ergo is qui venialiter peccat, se a
DEO, ut ab ultimo fin^ avertit. Hujus syllogismi propositio per se patet.
Assumptio etiam manifesta est, partim ex sect. 2. partim etiam ex iis quae
dicta sunt sectione pr^cedenti a. 6. ad finem.

tota (...) aversionis a DEO est inordinata conversio (...) creaturam, sicut
tota ratio recessus a termino a q^^ est accessus ad terminum ad quem. Probatur
Asumptio: quia omnis actio humana habet ^^^quem finem ultimum, ut docet Thomas
2^ ^^ quest. 1. art. 6. and per consequens illa actio q^^ est peccatum veniale,
habet aliquem ultimum finem. At non habet pro ultimo fine Deum, quia repugnat
cuilibet peccato in Deum referri. Ergo habet pro ultimo fine creaturam.

SECTIO VII. An homo justificatus peccando venialiter constituat ultimum finem
in creatura?
AD medium ultimum argumenti tertii superiori sectione propositi, quod viz.
peccans venialiter saepe respondet S. Thomas, viz. 1^ 2ae quest. 88. art 1. ad
2um and 3um, and 2a 2ae quest. 24. art. 10. ad 2um and in questionibus
disputatis quest. 7. de malo art. 1. ad 4um 9um and 22um. Summa responsionis
est, quod objectum immediatum peccati venialis, seu creatura, quae in peccati
venialis commissione diligitur, referatur ab homine justificato ad Deum
habitualiter, etsi non actualiter, idque quia peccatum veniale non excludit
gratiam inhaerentem ac charitatem, per quam homo justificatus habitualiter, seu
per stabilem and permanentem inclinationem, se and omnia sua in Deum refert.
Hoc igitur discrimen constituit inter peccatum mortale and veniale quod peccans
mortaliter nequ^ actu, neque habitualiter, referat opus suum in Deum, seu in
Dei gloriam, idque quia peccando amittit habitum charitatis, sine quo nihil in
Deum, referri po^est, peccans vero venialiter referat opus suum in Deum non
quidem actu (quia cum peccat nihil actu in DEVM refert) sed habi^^, ut jam
^^ctum est.

Tho^^^ tueri conantur.

solum sit irreferibilis in DEVM, seu referri nequeat in DEVM tanquam in finem,
sed etiam sit contrarius amori charitatis, quo DEVS a nobis ut ultimus finis
diligitur propter se, amor vero creaturae in peccato veniali licet in DEVM ut
finem referri nequeat, non tamen sit contrarius DEO, aut amori charitatis, quo
DEVM diligimus.

Haec respon^^o multis nominibus tanto Theologo indigna est. Primo enim parum
refert quod mentem, non mereri privationem gratiae and charitatis) haec inquam
ratio valde inepta and ridicula est.

Primo enim est nugatoria principii petitio. ad finem ultimum, loquendo de fine
ultimo negative sic dicto.

Alphonsus Curiel in 1am 2ae quest. 1. art. 5. dub. unico. 6. percipiens, ut
videtur, infirmitatem beatitudinem in communi, seu, ut ipsius verbis utar,
bonum satiativum appetitus nostri. Vnde de homine justo seu pio peccante
venialiter sic scribit: Nam (inquit) quamvis operatio seu actio, quae est
peccatum veniale quantum est ex intention operan^is, non habeat pro ultimo
fine DEVM, non sequitur quod habeat pro ultimo fine creaturam, quia satis est
quod habeat pro ultimo fine bonum satiativum appetitus ipsius just^.

Vt hoc effugium Alphonsi Curielis confutemus, finem ultimum formalem and finem
ultimum materialem. Finis ultimus formalis est communis seu generalis notio
beatitudinis, vel ut alii loquuntur, est ratio beatitudinis in communi. Finis
ultimus materialis est illa ^es in particulari in qua illa ratio beatitudinis
invenitur. V. g. haec ratio beatitudinis secundum (...) veritatem in solo DEO
invenitur. At secundum hominum aestimationem multoties etiam in creaturis
invenitur. Tertio notandum est unumquemque hominem propter finem ultimum
formalem, id est, beatitudinem in communi appetere ea omnia quae appetit, and
facere omnia quae facit, sive sint bona and licita, sive mala and illicita.
Semper enim id nostris actionibus nobis proponimus, ut melius nos habeamus, and
proinde ut ulteriores progressu^ faciamus in adeptione boni satiantis appetitum
nostrum. At long alia est ratio finis ultimi materi^lis. Non enim habent omnes
in omnibus sui^ actionibus unum and eundem finem materialem sibi propositum;
sed alii in creatore, alii in creatura aliqua eum constituunt. Hanc
observationem tradit Thomas 1a 2^ quest. 1. art. 7. estque ab omnibus recepta.

non obstante dicunt Theologi eum constituere sibi finem ultimum in creatura.
Ergo idem dicendum est de peccante venialiter, qua talis est. Ratio
consequentiae est quia peccans mortaliter dicitur constituere sibi finem
ultimum in creatura, non quod creatura, quam in quolibet peccato mortali
diligit, sit ei finis ultimus positive: hoc enim est impossible; sed quod sit
ei finis ultimus negative (scilicet quia nullo modo eam refer potest in DEVM
ut in finem ultimum) juxta distinctionem a me propositam sectione praecedenti.
4. At peccans venialiter hoc modo constituit finem ultimum in creatura, ut ipse
Curiel non solum docet, sed and efficaciter probat. Dicendum igitur est
peccantes venialiter, qua tales sunt, non minus vere and proprie quam peccantes
mortaliter pro fine ultimo formali habere beatitudinem in communi and pro fine
ultimo materiali habere creaturam. Nullum enim alium finem materialem habere
possunt peccantes venialiter, ut ex dictis patet.

Respondet Curiel, imparem tamen esse rationem ulteriora effugia Curielis,
quibus hanc responsionem explicare and confirmare conatur confutavimus.
Praeterea haec responsio Curielis difficultatem non exhaurit. Cum enim peccans
venialiter pro fine materiali, seu pro re, in qua foelicitatem quandam
temporalem quaerit, habeat creaturam, eumque creatura illa illicite ab eo
appetita nullo modo ad ulteriorem finem materialem, id est, ad DEVM referatur,
ut concedit Curiel, necessario sequitur illam creaturam esse ultimum ejus finem
materialem. Vnde patet verum esse id, quod supra diximus, omnes peccantes, sive
mortaliter, sive venialiter peccent, pro fine ultimo formali habere
beatitudinem in communi, and pro fine ultimo materiali habere creaturam.

Nemo enim (inquit) censetur moraliter loquendo rem levem and ^arvi momenti ita
diligere. Hic Suarez duas rations affert, cur peccant venialiter dici neque^^
constituere finem ultimum in creatura. Vna ^st, quia non plene and perfect
deliberat: secunda est* quia creaturam, quam pro fine habet, non amat ita
vehementer, ut possit dici cor suum and amorem in eo figere, aut eam DEO vel
virtualiter praeferre. Sed prior ratio locum non habet in omnibus peccatis
venialibus, sed in iis solummodo, quae dicuntur venialia ex subreptione, seu ex
indeliberatione: and proinde hac ratione non obstante, de reliquis peccatis
venialibus verum erit id, quod hic asserimus, viz. hominem ea committendo finem
ultimum in creatura constituere. Posterior vero ratio plane inepta est, quia ex
ea sequitur etiam illos qui peccant mortaliter, qua tales sunt, non semper
constituere finem ultimum in creatura. Nam saepe homines mortaliter peccant in
ea re quam non multum diligunt, imo a qua maxim abhorrent, ut v. g. cum is qui
homicidium maxim detestatur, ex subita ira, aut ex vincibili ignorantia
homicidium committit. Denique, quicunque ex plena deliberatione in re levissima
peccat, is creaturam DEO virtualiter and interpretative praefert, ut patet ex
iis quae supra dicta sunt, sect. 5.

Gregorius Martinez in 1am 2ae quest. 1. art. 5. habitualiter, etsi non
actualiter. Sed haec responsio initio hujus sectionis confutata est. Secundo
dicit actum peccati venialis referri in DEVM secundum communem rationem boni
aut delectabilis, licet non secundum particularem rationem summi delectabili^,
aut summi boni. At quid est in DEVM secundum rationem communem delectabilis
referri* Ad hanc quaestionem ipse respondet, scribens in articulum 6. praedict^
quaestionis dub. 3. sub finem: Peccat^r (inquit) and demon etiam in suis
peccatis, Deum quaerunt, considerando Deum secundum commun^m rationem boni.
Plenitudo enim bonitatis in nullo alio quam in Deo reperitur: quaerendo ergo
bonum in communi dicuntur implicit quaerere Deum. Et initio ejusdem dubii
citat Thomam dicentem, in omni bon^, appeti s^mmum bonum, eo quod sit quaedam
participatio summi boni, quod est DEVS. At hoc sensu non solum peccatum
veniale, sed etiam mortale in DEVM refertur, ut ibidem express docet Martinez,
and per se patet: nam peccans mortaliter pro fine habet bonum in communi, ut
supra monui. Nemo autem ob hoc negat peccantem mortaliter constituere finem
ultimum in creatura. Ergo neque ob hoc negandum est peccantem venialiter
constituere finem ultimum in creatura. Tertio, dicit hominem justum, seu
fidelem, peccantem venialiter tendere in DEVM, and in creaturam, propter quam
peccat, ut in duos ultimos fines adaequatos, and non subordinatos, sed in DEVM
^fficacit^r and absolute, in creaturam vero inefficaci^er, imperfecte, and
secundum quid: idque quia perhabitum charitatis in eo permanentem praecipue
respicit Deum, ut suum ultimum finem. At primo ^i peccan^ venialiter aliquo
modo respicit creatu^am ut finem, tunc aliquo modo constituit finem ultimum in
creatura, and sic habemus propositum. Secundo quamvis ipsa persona quae peccat
venialiter habitualiter tendat in DEVM, ut in finem, propter habitum charitatis
in ea manentem, tamen ipse actus peccati venialis ab ea commissi nullo modo in
Deum tendit, ut in finem, quia nullo modo ad Deum referri potest. Ergo peccans
venialiter, qua talis est, nullo modo in Deum refertur, ut in finem, sed pro
fine ultimo habet creaturam. Tertio per accidens, and ex mera Dei gratia est,
quod habitus charitatis non auferatur ab homine peccante venialiter. Nam omne
peccatum, secundum justitiae rigorem, meretur ablationem charitatis, ut supra
probavimus. Quarto, si Deus in homine peccante mortaliter, conservaret habitum
charitatis (quod est possibile etiam ex Adversariorum sententia, ut monuimus
supra, part 2. sect. 7.) tunc peccans mortaliter tenderet in Deum
habitualiter, and tamen hoc non obstante, simpliciter and absolute diceretur
constituere finem ultimum in creatura. Ergo idem dici potest de peccante
venialiter, etiamsi in eo maneat habitus charitatis.

APPENDIX DE POSSIBILITATE implendi legem Dei consideratam secundum (...)
Evangelicam, IN QVA Duae utilissimae quaestiones tractantur and explicantur.
Prior est, An Deus sub foedere gratiae eam mandatorum su^rum
observatiovationem, quae nobis simpliciter impossibili^ est, stricte and
pracise, ut necessariam ad salutem exigat? Posterior est, Am ex nostra doctrina
de culpabils bonorum operum imperfectione sequatur justificatos nullam partem
legis implere, seu nullum bonum opus facere?
SECTIO I. An ea legis observatio, quam Deus nunc sub foedere gratiae, ut
praecise necessariam adsalutem, exigit, sit nobis possibilis?
ASsertio prima: Ealegis obedientia, (ut olim sentiebant Pelagiam) neque per
ordinaria gratiae auxilia (vt hodie doc^nt Pontificii) nobis est possibilis.
Patet hoc, ut ex multis aliis argumentis, ita etiam ex impossibilitate vitandi
peccata venialia, quam Adversarii communiter agnoscunt. Ea enim vere esse
contra DEI legem, contra finem legis, id est, Charitatem, and contra paaecepta
quorum observatio ex rigore justitiae ad vitae aeternae consecutionem
necessaria est, secunda and tertia part hujus disputationis fuse contra omnia
Adversariorum effugia demonstravimus.

Assertio secunda: Ealegis obedientia, quam Evangelium, seu foedus gratiae, a
nobis ut praecise necessaria^ Hanc assertionem express tuentur multi, iique
magni nominis Doctores Evangelici, viz. Mortonus in appellatione Protest. lib.
5. cap. 12. sect. 4. ubi evangelicam mandatorum divinorum observationem, hoc
est, obedientiam illam imperfectam, quae in CHRISTO gratiose a DEO acceptatur,
esse possibilem, and doctrinam eorum, qui hoc negant, ex communi Patrum and
Evangelicorum sententia esse haereticam opinionem affirmat; Davenantius de
justitia actuali cap. 51. ubi dicit DEVM omnia dare (id est vires faciendi
omnia subministrare) quae secundum foedus Evangelicum necessa^io pertinent ad
obtinendam salutem; and tamen non dare in hac vita possibilitatem implenda
legis, intellige, secundum rigorem ipsius; et insignis ille orthodo^^ fidei
propugnator Franciscus Whitaeus in Replic. ad Fischeri Iesuitae Respons. page
524. ubi adversario objicienti DEVM non exigere a nobis impossibilia sic
respondet: Si Iesuita loquatur de actionibus and officiis simpliciter ad
salutem necessariis, DEVS, (ut in CHRISTO and per Evangelica misericordiae
speculum nos respiciens) non exigit a filiis suis impossibilia and page 533.
Non credimus (inquit) DEVM in Evangelico foedere severe a nobis quicquam
exigere, ^t necessarium ad salutem, quod per gratiae adjutorium praestare non
possumus.

Ab his revera non dissentiunt reliqui Scriptores lex damn^ns, seu a damnatione
and maledictione legis. Quae liberatio duo insignia beneficia, seu duas
speciales, and ratione faltem distinctas liberationes, ex nostrorum Theologorum
sententia, complectitur. viz. 1o liberationem a damnatione, cui obnoxii fuimus
ob peccata praeterita: 2o liberationem a damnatione cui, obnoxii esse possumus,
imo necessario, seclusa gratia Evangelica, futuri sumus ob obedientiae in
posterum praestandae imperfectionem. Vnde magnus ille Calvinus lib. 2.
Institut. cap. 7.. 15. Solvi ergo nos a legis vinculis oportere docet
Apostolus, nisi velimus sub illis misere perire. Sed quibus vinculis? illius
austerae and infestae exactionis, quae ex summo jure nihil remittit, nec
transgression^m ^ll^m impunitem finit. Nam ut ibidem verbis praecedentibus
monet hic Author, non solum docet lex, sed imperiose exigit quod mandat. Si non
exhibeatur, imo si qua in part ab officio cessetur, maledictionis fulmen
stringit. Similiter Polanus Syntag. Theolog. lib. 6. cap. 10. in disputat.
contra Antinomos respons. ad object. 8. dicit. Christianos a subjectione legis
redemptos esse, non simpliciter, quasi nullam amplius obedientiam legi debeant,
sed secundum quid, nempe quatenus non amplius tenentur perfectissime implere
legem DEI, quam CHRISTVS pro ipsis implevit. Et cap. 38. ejusdem libri,
Libertas (inquit) a jugo legis moralis duplex est: nempe tum a necessitate
implendi legem perfectissime in hac vita, ac proinde etiam a rigidissima, and
severissima illa exactione perfectissimae obedientiae in hac vita praestandae
ad obtinendam vitam aeternam, tum a maledictione, etc. Piscator etiam in
Aphorismis doctrinae Christianae loco 8. qui est de lege DEI Aphoris 15.
Fideles a legis tum maledictione, tum rigore seu rigida exactione, per CHRISTVM
esse liberatos affirmat: and in exegesi istius Aphoris. asserit Ioannem cum
dicit, mandata DEI non esse gravia, loqui de liberatione fidelium a rigore
legis. Vide etiam Zanchium tom. 4. cap. 28. de legis abrogatione, Bucanum loco
33. quest. 8. Rivetum in Synopsi purioris Theologiae disput. 35. these. 13.
Amesii Bellarminum enervatum tom. 4. lib. 6. cap. 5. sub finem.

Ex his patet doctrinam a me propositam assert. 2. de obedientia legis, esse
communiter in Eccles^^^ nostris receptam. Docent enim nos liberatos esse per
Christum a necessitate implendi legem perfect, sub poena damnationis: nec
tamen putant no^ simpliciter liberatos esse a necessitate obedien^^ legi
divinae, etiam sub poena damnationis. N^^ agnoscunt bona opera ad salutem esse
omnino n^cessaria, nullumque aeternam damnationem vita^^ posse, nisi sectetur
sanctimoniam, sine qua DEVM nemo videbit, Heb. 12.14. Ergo sentiunt nos stricte
and praecise sub periculo aeternae damnationis ad eam solam obedientiae
mensuram, quae nobis pec gratiam ordinariam est possibilis, obligari.

Idem etiam patet ex multis aliis nostrae doctrinae esse perfectionem non
graduum, sed partium: and hanc non solum esse possibilem, sed etiam fideles eam
actu assequi fatentur. Vnde clarissimus Paraeus in Bellarmini lib. 4. de
Iustif. cap. 11. respons. ad secundum genus testimoniorum, in locis (inquit)
allegatis, quae perfectionem aliquibus tribuunt, vel ab omnibus requirunt,
perfectio intelligitur, non graduum, sive is obedientiae gradus, quem leg^
(...) requirit, sed perfectio partium, hoc est, verum studium obediendi DEO,
and r^p^gnandi cupiditatibus, atque initium obedientiae secundam omnia DEI
mandata. Similiter docent nostra bona opera quamvis sint imperfecte bona Deo
placere in Christo: and proinde eam obedientiam quam legi praestamus gratiose a
Deo acceptari, quasi esset absolute perfecta. Vide Vrsini explicationes
Catecheticas part 3. loco de bonis operibus, quest. 4. and Paraeum in lib. 4.
Bellarmini de Iustif. cap. 15. respons. ad testimonium 7. ubi sic scribit:
Placere tamen Deo dicuntur fidelium opera in throno misericordiae, propter
Christam ea acceptanti, non quod in se sint absolute bona, sed accepta habet
quasi talia; quia sunt filiorum obsequia. Cum igitur obedientia ea, quam DEVS
gratiose acceptat, sit necessaria, and secundum foedus gratiae sufficiens ad
salutem, cumque obedientia ea, quae nobis per Spiritus S. auxilium est
possibilis, ex nostrorum Theologorum sententia, a Deo gratiose acceptetur,
manifest sequitur eam obedientiae mensuram, quae nobis per Spiritus S.
auxilium est possibilis, ex nostrorum Theologorum sententia esse sub gratioso
hoc foedere sufficientem ad salutem.

Sed quid ego in citandis hominum testimoniis diutius moror? res ipsa de qua
loquor ex Scripturis jugum suum esse facile, and onus suum esse leve dicit:
quod non de lege secundum rigore^ suum considerata, ut somniant Po^tificii, sed
de Evangelio, seu foedere gratiae, intelligendum est, ut nostri Theologi passim
docent. At jugum Evangeli non esset facile si nullam spem salutis proponeret
nisi sub condition impossibili, hoc est, sub exactissimae mandatorum
obedientiae condition. Item Ioannes 1. Epist. cap. ^.3. dicit mandata DEI non
esse gravia. At gravia essent si stricte and praecise perfectam obedientiam
exigerent a nobis qui eam praestare non possumus. Vnde Beza in locum ex Matthew.
11. citatum notat jugum Christi esse facile, quia facile ferri potest. Nam
(inquit) mandata ejus gravia non sunt. Joan. 5.3.

ambulantibus secundum Spiritum promittit, Romans 8.1.4. and 13. At illi qui
imperfectam and Evangelicam hanc obedientiam praestant, secundum spiritum
ambulant, ut ex locis citatis patet. Ergo iis salus aeterna promissa est, and
per consequens ad salutem consequendam exacta obedientia non est iis necessaria.



Dicet aliquis secundum membrum illius disjuncti non imputatur. Respondeo: si
id quod deest obedientiae ab eo praestitae suppletur per Christi obedientiam ei
imputatam, habemus quod volumus, viz. id quod obedientiae ejus deest non exigi
ab eo ut necessarium ad salutem, seu ut necessario ab eo in propria sua persona
praestandum. Vt igitur omnia hujusmodi effugia contra sentientibus
praecludamus, sic argumentum nostrum proponimus: Praeter sanctitatem seu
justitiam Christi nobis imputatam requiritur alia a nobis ipsis vere and
realiter in propriis nostris personis praestanda, ut necessaria ad salutem,
requiritur inquam, non sub meriti aut satisfactionis, sed sub gratitudinis and
novae obedientiae ratione, Luc. 11.28. Ioh. 13.17. Heb. 12.14. At haec
obedientia quae a nobis ipsis sic praestanda est ut necessaria ad salutem, non
est perfecta illa obedientia; quae legi exact satisfacit: sic enim nullus
aeternam vitam consequeretur. Ergo haec obedientia quae a nobis ipsis
praestanda est ut necessaria ad salutem, est obedientia illa imperfecta, quam
Deus gratiose acceptat, quaeque nobis per gratiam est possibilis.

Dices primo, posse aliquem salutem consequi, quamvis non praestet obedientiam
illam, quae nunc secundum Spiritum ambulamus, sed aberramus a via illa quae ad
salutem ducit, and ingredimur spatiosam viam quae in exitium adducit: and per
consequens, si progrediamur in ea ad vitae finem, necessario peribimus. Absit
autem ut hoc de homine justificato peccante venialiter dicamus. Cum enim nostra
fides, poenitentia, and bona opera iis naevis, quae vere peccata, sed in
electis per DEI gratiam venialia sunt, commaculentur, cumque credendo,
poenitentiam agendo, and bona opera faciendo, secundum spiritum ambulemus, and
in arcta illa via, quae ad salutem ducit progrediamur, non solum possumus in eo
statu manner, and salutem consequi: sed etiam necesse est ut in eo statu, hoc
est, in statu justitiae imperfectae, and peccatorum venialium (quae vitare
conamur sed non possumus) commixtione maculatae perseveremus, modo salutem
consequi velimus. Non quod haec justitiae imperfectio ad salutem utilis aut
necessaria sit; nam^e contrario plane inutilis, imo damnosa and secundum
rigorem justiae mortifera est; sed quia durante hac vita ab ea plene liberari
non possumus, seu quod eodem redit, quia haec imperfectio est inseparabilis
conditio justitiae illius in qua perseverare tenemur. Nam hic ex part
cognoscimus, and ex part prophetamus: postquam autem advenerit quod perfectum
est, tunc quod ex part est, abolebitur. 1. Cor. 13.9. and 10.

possumus. Respondeo primo: contradictionem implicat dicere aliquem absolute id
praestare non posse, ad quod praestandum sufficientes gratiae vires habet.
Secundo non solum illi defectus obedientiae nostrae qui physice inevitabiles
sunt, hoc est, quos neque naturae, neque gratiae viribus vitare possumus, sed
etiam illi qui moraliter inevitabiles sunt, hoc est, qui non nisi summa cum
molestia and difficultate vitari possunt, si in re leviori accidant, sique in
nobis sit verum and sincerum studium eos vitandi, ex Dei gratia and
misericordia nobis sunt veniales: and proinde non obligamur stricte and
praecise ad eos vitandos sub periculo aeternae damnationis.

At (inquies) si verum and sincerum studium eos

SECTIO II. An bona renatorum opera, ex Evangelicorum sententia, sint peccata
mortalia? and an simpliciter ac absolute sint pecata?


Quamvis bo^^ renatorum opera, simpliciter and absolute, ex nostror^^
Theologorum sententia, peccata essent, non tam^^ inde id sequeretur, quod
Adversarii ex nostra doctrina colligunt, viz. omnia renatotum bona opera esse
peccata mortalia. Ratio est: quia quamvis no^tri Theologi doceant omnia peccata
esse ex se, and sua natura, mortalia, non tamen docent omnia peccata secundum
administrationem providentiae divinae in iis puniendis sub foedere gratiae esse
mortalia; sed contra leviores renatorum offensas esse peccata per Dei gratiam
and misericordiam venialia a^firmant: and inter leviores renatorum offensas
naevos, qui bonis renatorum operibus adhaerescunt, express connumerant, ut
patet ex part 1. hujus Disputationis, sect. 2.. 11.

Bona renatorum opera, ex nostrorum Theologorum sententia, non sunt simpliciter
and absolute loquendo peccata, sed tantum secundum quid and quodam respectu.
Ratio est: quia habent omnia, quamvis non perfect and in summo gradi^ quae ad
moralem actionis bonitatem essentialiter requiruntur. Sunt enim bona. 1o quoad
objectum, quia versantur circa rem licitam and lege divina praescriptam. 2o
quoad principium, quia fiunt ex fide, and vero DEI amore. 3o quoad finem, quia
ad DEI gloriam referuntur. Et 4o quoad circumstantias, quia debitae
circumstantiae in iis faciendis observantur. Dicuntur tamen mala and peccati
labe aspersa secundum quid, and quodam respectu, quia quaedam ex his requisitis
non iis insunt eo perfectionis gradu, quo secundum rigorem legis inesse debent.
v. g. quamvis fiant ex fide and charitate, non tamen fiunt ex fide simpliciter
and absolute firma, nec ex charitate eum fervorem habente, quem lex requirit.

Nam charitas nostra non tantum imperfecta comparate, seu respectu charitatis
quam in patria habituri sumus, ut somniat Bellarminus lib. 4. de justif cap.
17. sed etiam absolute, in se, and culpabiliter imperfecta est, ut patet tum ex
rigore illius praecepti diliges DOMINVM DEVM tuum ex toto cord tuo. and ex
tota animatua. and ex tota cogitatione tua, tum ex manifestissimo Augustini
testimonio, qui epist. 29. ad Hieronymum sic scribit. Plenissima charitas quae
non possit augeri, quamdiu hic homo vivit, est in nemine. Quamdiu autem augeri
potest, profecto illud quod minus est, quam debet, ex vitio est: ex quo vitio
non est (...) in terra, qui faciat bonum and non pecc^t: ex q^o vitio non
justificabitur in conspectu DEI omnis vivens: propter quod vitium quantumlibet
prof^c^rimus necessarium est nobis dicere, di^it^^ nobis d^bita nostra:

At dicet aliquis: Si nostris bonis operibus dee^^ Bonum est ex integra causa;
malum (...) quovis defectu. Respondeo: non potest actio e^^e moraliter bona,
and a Deo acceptabilis sub ratio^^ verae and filialis obedientiae, nisi omnia
requisita habeat in specie, seu in aliquo gradu, potest tame^ esse isto modo
bona, quamvis non habeat om^^^ in summo perfectionis gradu, quem lex divina
requirit. Et hoc sensu verum est illud, Bonum est ex integra causa. Illud autem
quod sequitur malum est ex quovis defectu, non de defectu graduali, sed de
defectu specifico intelligendum est. Est autem defectus specificus, seu
essentialis, quando aliquid ex requisitis ad bonitatem moralem actionis, nullo
modo, seu in nullo gradu actioni inest; ut v. g. cum non procedit ex debito
principio, aut non refertur in debitum finem. Defectus gradualis est, cum omnia
requisita insunt actioni secundum speciem, et^i non secundum eam perfectionem
individualem, quam lex secundum rigorem suum confiderata requiri^* ut v. g. cum
actio procedit ex debito principio, sed minus perfecto, aut cum refertur ad
debitum finem, sed non cum tanta intentionis puritate and perfectione, quantam
lex ex rigore justitiae requirit. Actus priori modo defectuosus ita est malus,
ut simpliciter bonus esse non possit. At si posteriori tantum modo defectuosus
sit, vere and proprie, licet imperfecte bonus est, ut ex confirmatione
assertionis tertiae magis patebit.

Tertia assertio: potest actus aliquis vere bonus

SECTIO III. An bonitas and malitia moralis in uno and eodem actu sint
compossibiles?


mala nostra, id est, peccata esse pura mala, and bona nostra opera nequaquam
posse esse pura bona.

defectum gradualem, de quo solo nos hic ab Adversariis dissentimus, sed etiam
defectum specificum bonae intentionis, aut debitarum circumstantiarum, cum
bonitate morali actionis consistere posse. Nam Iacobus Almainus tract. 1.
moralium, cap. 12. and cum eo recentiores quidam Pontificii, unum and idem opus
exterius propter duos fines, unum bonum, alterum malum, ad quos refertur, posse
esse simul bonum and malum docuerunt. Willelmus de Bello Monte (ut refert
Almainus loco citato) existimavit non solum idem opus exterius, sed etiam
eundem actum interiorem voluntatis, posse esse ex diverso fine simul bonum and
malum, hoc est, ex uno fine ad quem refertur bonum, and ex alio malum.
Cajetanus tom. 2. opusc. respons. 13. eundem actum voluntatis posse simul esse
bonum ex objecto, and malum ex fine, vel aliqua alia circumstantia, and proinde
in eodem actu posse simul conjungi bonitatem and malitiam moralem affirmavit.

Tertio, Vasquez, Suarez, and Becanus licet Almaini, Cajetani and aliorum
sententiam de compossibilitate opus misericordiae, quod quis ex vero virtutis
fine exercet, retinere suam bonitatem morale^. quamvis occasion illius operis
subrepat quidam inanis gloriae, aut superbiae affectus. Item posse esse in
eodem homine actum charitatis and cujuscunque alterius virtutis ex vero fine
virtutis cum actu inanis gloriae, aut alterius peccati venialis. Becanus part
2. Summae tract. 1. cap. 5. quest. 3.. 2. and 17. scribit voluntatem moriendi
pro Christo non ideo esse nullius meriti aut dignitatis; quod ad illam levis
intentio vanae gloriae accedat. Suarez lib. 12. de divina gratia, cap. 4.. 12.
affirmat eum qui simul cum actu fidei internae habet voluntatem confitendi
illam propter honorem humanum, licet in hoc peccet venialiter, non tamen
amittere meritum internae fidei.



non inficitur, nec minimum gradum malitiae contrahit, ut loquitur Vasquez loco
citato: and proinde potest quis ab eo denominari and haberi bonus, quamvis ab
alio actu coexisten^e denominetur malus. At actus ille, cui intrinsece inhaeret
aliqua malitia moralis, ab ea ita inficitur et viti^tur, ut nullo modo bonus
fit, et proinde agens simpliciter malus, et nullo modo bonus ab eo denominandus
est.

Haec responsio non satisfacit. Primo enim prava Praeterea, and. Secunda ratio.
Suarez lib. 12. de divina gratia cap. 14.. 14. Vasquez in 1am 2ae tom. 2.
disput. 216. cap. 2. and Valent. tom. 2. disput. 8. quest. 6 punct. 3. col.
1170. and 1171. Ergo imminura dignitate operantis, minuitur etiam dignitas
actus, hoc est, si agens peccando venialiter mereatur esse DEO minus gratus,
actus bonus quem ille elicit dum peccat erit etiam ex se minus DEO gratus, and
per consequens maculam aut labem contrahit ex coexisten^e actu peccati. Tertio
ad bonitatem moralem actuum religionis, ut v. g. actuum orationis, grat^arum
actionis, aut susceptionis alicujus sacramenti, requiritur ut men's nostra non
evagetur aut distrahatur per mundanas cogitationes. Ergo iis supervenientibus
actus religionis ex bona inte^tione, and cum debitis circumstantiis inchoatus
vitiatur, and culpabilem defectum contrahit. Quarto, actus peccati mortalis
coexistens cum actu moraliter bono, quamvis fit actus realiter ab eo diversus,
non solum eum viti^t, sed etiam totam ejus moralem dignitatem tollit, ut docent
Adversarii communiter. Vide Suarezium lib. nuper citato cap. 4.. 12. Ergo
peccatum veniale actui bono superveniens eum aliquo modo vitiat, ejusque
dignitatem aliquo modo tollit. Respondent Adversarii illud fieri per accidens:
quia peccatu^ mortale destruit gratiam inhaerentem, sine qua nec ipse agens,
nec ejus actus, DEO gratus esse potest. Sed hoc effugium facile confutatur,
quia quamvis DEVS in homine peccante mortaliter habitum gratiae co^servaret
(quod est possibile, ut supra monui part 1. sect 7.) tamen actus ille bonus,
cui adjunctus est actus mortaliter malus, nullo modo DEO gratus esset: and per
consequens actus malus per se, and ex sua natura, derogat valori, and dignitati
actus boni, cum quo coexistit. Quinto, Gregorius magnus, loco supra citato
loquens de pravis intentionibus and affectionibus, quae optimis nostris
actionibus se interserunt, and admiscent, duo dicit. Primo nostra bona opera ob
earum admistionem, non esse pura bona, hoc est, esse impura, vitiata, and labe
peccati aspersa. Vnde Bellarminus lib. 4. de Iustif. cap 21. dicti illius
Gregoriani hanc rationem reddit, quia (inquit) fieri non potest ut non
aliquando subrepat aliquid, qu^ bona aliqua opera vitientur. Nota illud
vitientur. Nam Bellarminus contra Suarezii, and aliorum sententiam fitetu^ bona
opera per adjunctos actus malos vitiari, imo contra suam ipsius sententiam,
quam illic ^uetur, concedit opera aliqua posse esse bona, quamvis fint vitiata
and peccati labe aspersa. Secundo ex eo quod nostra opera impura and vitiata
sint, colligit Gregorius non remanere salutis locum, fi districte a Deo
judicemur. Verba ejus notatu digna sunt, Fatendum (inquit) est igitur quod
rectam quidem intentionem nostram, quae soli DEO placere appetit, nonnunquam
intentio minus recta, quae de donis Dei placere hominibus quaerit, insidiando
comitatur. Si autem de his divinitus districte discutimur, quis inter ista
remanet salutis locus, quando and mala nostra pura mala sunt: and bona, quae
nos habere credimus, pura bona esse nequaquam possunt?

Quarto, multi ex Adversariis nostris, bonis renatorum operibus culpabilem
imperfectionem aliud (inquit) est hominem in aliquo opere peccare, aliud vero
ipsum opus peccatum esse. Nam and justi in iis operibus, quae indubitate bona
sunt, saepe numero peccant, dum iis se aliquonsque vel concupiscentia, vel
negligentia, vel alicujus levioris circumstantiae ad integritatem boni operis
requisitae defectus admisce^; uti contingit in oratione prolixiore ad Deum, in
concione ad populum, in studio sacrarum literarum, aliisque ejusmodi. Quo
respexisse videtur Gregorius quando in fine Morali^^ ait, b^na quae nos habere
credimus, pura bona esse nequaquam posse.

Andreas Vega lib. 11. in Council. Trident. cap. 40. Multa (inquit) quae nunc
sunt bona opera, and justa, Et infra ibidem, Propterea Gregorius affirmat, omne
meritum virtutis nostrae, vitium esse? quia nullam opus nostrum tam pure, tam
sancte, tam ferve^ter, tam omni ex part perfect fit a nobis, quam fieri
deceret, ut Deo juxta magnitudi^em suae ^onitatis and suerum in nos
beneficiorum serviremus, and quam ipse a nobis posset exigere, si vellet
districte judicare. Denique ultimis verbis istius capitis concludit, multa nunc
fieri a nobis bona opera, and absque ulla macula peccati, quae tamen, si Deus
districte vellet nobiscum agere, vitia and injustitiae essent, ac mala and non
bona, probarentur.

Franciscus Costerus in Enchir. controvers. cap. 6 Fatendum est (inquit)
nonnulla justorum opera, subinde non ea puritate euitescere, quin leves saltem
maculas contrahant, aut pulvere venialium peccatorum aspergantur. Distrahimur
enim in orationibus, irripit inanis gloria conferenti eleemosynam, negligenter,
obiterque multa persicimus. Et infra de homine justificato faciente opera, bona
quidem, sed impura and imperfecte bona sic disserit. Itaque ut est filius Dei
opera sancta facit, ut filius Adae o^eribus bonis admiscet pulveres and
imperfectiones. Proinde non sequitur justitiam internam non esse mundam, Deoque
gratam, eo quod opera non sunt mundissima, siquidem munditiem and bonitatem
suam opera bona ab interna justitia hauriunt; impuritatem ae concupiscentia.
Itaque ut pictor suae artis imperitus esse judicari non debet, si rem aliquam,
ab alio impeditus minus eleganter pinxerit: ita nec ex operibus minus perfectu,
internae justitiae perfectio ponderari debet, cum imperfectionis causa non sit
justitia, sed innata concupiscentia.

Quinto doctrina Bellarmini, Suarezii, and aliorum, qui actus renatorum
culpabili aliqua imperfectione inquinatos nullo modo DEO gratos and acceptos
esse affirmant, multum derogat, Primo singularis and paterno amori Dei, quo
filios suos in Christo adoptatos prosequitur. Alienum enim est ab illa ejus
benignitate, ob involuntarios istos and moraliter inevitabiles defectus, optima
filiorum suorum opera, quae illi cum timore and tremore, nec non ex serio ei
placendi studio faciunt, aversari, damnare, and pro meris peccatis habere.
Secundo derogat efficaciae intercessionis Christi. Nam ex ea sequitur renatorum
opera imperfecte bona non posse DEO per Christi intercessionem commendari (ea
enim opera quae simpliciter and absolute sunt. peccata DEO commendari non
possunt) eorumque hostias, quae in se aliquid habent, propter quod minus
acceptabiles sint, non posse fieri acceptabiles Deo per Iesum Christum, 1. Pet.
2.5. At certe hoc absurdum and impium dictu est. Quis enim crediderit Christi
intercessionem non posse efficere, ut pater ille misericordiarum and DEVS omnis
consolationis, 2. Cor. 1.3. modicam filiorum suorum obedientiam, quasi plenam
acceptet, utque defectus illos ac naevos nostro obsequio adhaerescentes, ita
condonet, ut nihil bonorum operu^, quae facimus, valori aut bonitati morali ob
eos in gratiosa ejus aestimatione decedat? Quis crediderit clementissimum illum
DEI agnum, aut non velle, aut non posse iis opem far, qui cum gemitu and
lachrymis ad pedes ejus provoluti rogant ut imperfectam suam obedientiam patri
suo comm^ndet? Quis crediderit gratiosum illum dominum, qui exaudivit patrem
lunatici clamantem, Credo Domine, succurre incredulitati meae, Marc. 9.24. nunc
surda aure eorum suspiria and preces audire, qui ipsum humillime orant, ut id
per sua merita and intercessionem supplere dignetur, quod eorum fidei,
poenitentiae, and gratitudini summo cum dolor deesse agnoscunt. Tertio derogat
eorum consolationi, qui, dum actus religionis a Deo praescriptos exercent, sibi
non satisfaciunt, and proinde se Deo multo minus satisfacere credunt. Si enim
iis dicas omnes obedientiae and religionis actus, qui culpabili aliquo defectu
aut macula coinquinati sunt, esse mera peccata, illi statim apud se concludent
se nunquam DEO debitum obsequium praestitisse, and consequenter se in certae
and manifestae damnationis statu esse. Hoc incommodum ad quamplurimos, imo ad
optimos Christianos pertinet. Quis enim ex eorum numero qui sanctissimi
habentur se in dilectione DEI satis fervidum esse sentit? Quis in timore DEI se
saepissime remissum esse non agnoscit? Quis tali ac tanta patientia
afflictiones sustinet, qualem ac quantam lex DEI exigit? Quis in precibus
semper est attentus and assiduus? Cui non saepe inter orandum obrepunt
dubitationes de exanditione, pravaeque cogitationes? Vnde Croquetius modernus
papista Catechesi 152. non solum profanos and impios, sed etiam illos, qui
religiosiores sunt, multis modis in publicis religionis actibus exercendis
peccare affirmat. Nam (inquit) praeter fabulas, praeter discursum, and oculos
vagos, si deteriora non fiunt, nihil fere cernitur. Non decrunt fortasse
nonnulli paulo religiosiores, sed interea tantu^ est tepor, tanta distractio,
ut supplicantes fe^e aliud nihil quam peccemus.



timor servilis, and attritio, quae est dolor de peccatis ex hoc timore
proveniens, sunt ex Adversariorum sententia, actus moraliter boni, quamvis
culpabili defectu, eoque specifico, and substantiali laborent. Ergo impudenter
negant actus graduali aliquo defectu coinquinatos posse esse moraliter bonos.
Novi Adversarios constanter asserere defectus illos, qui sunt in his actibus
non esse culpabiles, variisque effugiis uti, ut rations in contrarium allatas
declinent. Proinde brevem digressionem de culpabili defectu attritionis and
timoris servilis huic ultimae sectioni attexam.

Digressio de culpabili defectu actuum timoris servilis, and attritionis quae
ex eo oritur.
PRIMO igitur quod ad timorem servilem attinet, in eo duo timor poenae, and
servilitas illius timoris, de quibus sic scribit Estius in 3. Sent. did. 34..
6. In timore servili duo consideranda sunt, timor and servilitas: quoru^
alteru^ bonum est, alterum malum. Bonum est enim timere poenam, malum vero
serviliter timere, id est, ita timere malum poenae, ut nondum ametur bonum
justitiae. Eodem etiam modo de timore servili disserunt reliqui Scriptores
Pontificii. Nam Suarez lib. 2. de divina gratia cap. 21.. 20. dicit timorem
poenae qui includit conditionem servilem esse pravum, and Valent. tom. 3.
disput. 2. quest. 2. punct. 3. dicit, timorem servilem, ut servilem, esse
malum. Imo ipse Thomas, 2a 2ae quaest. 19. art. 4. dicit timorem servilem, in
quantum servilis est, contrariari charitati, item, timorem servilem esse
secundum substantiam bonum, sed servilitatem ejus esse malam.

Ex his sic argumentor: Timor servilis inclucludit in se aliquid moraliter
malum. viz. servilita^em, omnes docent. Ergo verum est, quod dixi sectione
praecedenti, actum timoris servilis culpabili naevo, seu defectu inquinatum
esse. Respondet ipse Thomas, and cum eo Bellarminus lib. 2. de poenitentia,
cap. ultimo, Estius loco citato and alii, servilitatem nullo modo includi in
actu timoris servilis, nec esse defectum ei intrinsecum, sed contra esse
defectum extrinsecum, qui afficit hominem timentem non vero ipsum timoris
actum. Nam actus (inquiunt) quo quis timet poenam est quide^ in se licitus
(quia sicut licet amare beatitudinem amore concupiscentiae, ita licet odisse
and timere miseriam ei contrariam) sed est in subjecto culpabili and
defect^oso: hoc est, existit in eo, qui ex amore sui timet poenam, and non ex
amore Dei timet culpam. Vnde Bellarminus loco citato. Itaque (inquit) qui
serviliter timet, malus est, quia pluris facit poenam, quam culpam sed timor
ipse non est mulus, sed bonus: quia non ideo ille est malus, quia vehementer
timet poenam, sed quia non vehementius timet culpam.

poenam dupliciter posse timeri: Primo moderate e^ secundum rectam rationem
propter veram malitiam quam in se habet. Secundo immoderate, et ultra mensuram
rectae rationis, ut si poena timeatur tanquam maximum, supremum, pessi^^umque
malum: et tunc (inquit) est pravu^ timor: nam per illum praefert homo malum
suum malo Dei: unde in se, non in Deo constituit finem ultimum, quod tunc solum
contingit, quando homo plus timet culpam, quam poenam, etc. Idem etiam docet
Valent. tom. 3. disput. 2. quest. 2. punct. 3.

Hanc distinctionem ejusque explicationem, quam non fi^ cum debita moderatione,
seu cum justa appreciatione poenae, oriturque ex nimio amore sui. Secundo quia
haec distinctio causam quam ipse Suarez tuetur jugulat: Nam qui servilem
timorem habet, is principaliter timet poenam, tanquam praecipuum et maximum
malum, probatur antecedens. Primo manifestissimis Thomae testimonis is enim 2a
2ae quest. 19. art. 2. distinguit timorem servilem ab initiali in hoc, quod
timor servilis primario, initialis vero secundario poenam respiciat, and ibidem
art 6. express dicit, timorem poenae non posse esse servilem, nisi quando
poena formidatur sicut principale malum. Secundo idem probatur evidentissima
ratione. Nam qui servilem timorem habet, is aut non omnino timet culpam, aut si
came timeat, solummodo eam timet, quatenus est causa poenae, and sic eam propter
poenam timet. Qui autem timet culpam propter poenam, is magis timet poenam
juxta regulam, propter quod unumquodque est tale, illud magis est tale. Tertio
is qui timorem servilem habet, nihil magis tim^t quam poenam, ^mo nihil aeque
timet ac poenam. Ergo poenam maxim timet. Probatur antecedens, quia non
praecipue timet culpam, quatenus est offensa Dei. Hoc enim sine charitate and
filiali timore fieri non potest. Qui autem servilem timorem habet. is nondum
filialiter ex charitate timet, ut patet ex Lombardo 3. Sent. did. 34. and
Estio ibidem, and ex variis Augustini testimoniis, quae illic ab iis citantur.

Dices primo, haec argumenta niti falsa suppositione. timore servili tractant,
loqui de timore servili formaliter sic dicto, qui omnino separatus est a timore
filiali, and a charitate, quique cum timore filiali coexistere in aliqua
persona non potest, cum tamen ipsi loquantur de timore servili materialiter et
quoad substantiam suam considerato, hoc est, de timore poenae absolute, and
generaliter considerato, quatenus est timor poenae. Nam timor poenae, imo timor
culpae propter poenam potest esse, and actu est in hominibus sanctissimis, qui
quamvis uno aliquo actu timean^ culpam propter poenam, idque vehementer, tamen
alio actu magis timent culpam seu offensionem Dei propter se, and qua talis est.

formaliter sic dicto, quo quis ita timet poenam, and culpam propter poenam, ut
nullo modo, hoc est, neque actualiter, neque habitualiter timeat culpam propter
offensionem Dei, tanquam propter principalem timoris causam. Secundo timor ille
poenae quo quis ita timet poenam, aut culpam propter poenam, ut simul vel
habitu, vel actu magis timeat culpam propter Deum offensum, seu propter
offensionem Dei, nullam servilitatem habet. Nam non est servorum, sed filiorum
ita timere poenam, ut magis timeant culpam seu offensionem patrisfamilias.
Tertio Thomas 2a 2ae quest. 19. art. 2. dicit eum qui ad Deum, and ex timore
culpae, and ex timore poenae convertitur, habere timorem non servilem, sed
^nitialem: quod proculdubio intelligi debet de eo qui ita timet poenam, ut ex
imperfecto and debili quodam amore Dei etiam timeat culpam, seu Dei
offensionem. Nam qui ita timet poenam, ut ex perfecto amore magis timeat
culpam, ille filialiter timet. Vnde Bellarminus loco citato multis Patrum
testimoniis probat hujusmodi poenae timorem in viris sanctissimis atque adeo in
ipsis Martyribus inveniri. Quarto Pontificii loqui debent de timore servili
prout, ab Augustino and aliis patribus accipitur. At ab iis accipitur pro
timore formaliter servili, quo quis solius poenae metu a peccato abstinet, ut
patet ex eorum testimoniis, quae Bellarminus and Estius locis citatis in medium
afferunt. Quinto, si Pontificii non loquantur de timore servili formaliter sic
di^^o, inepte and ridicule disputant contra Lutheri assertionem de timore
servili. Nam is solum timorem servilem formaliter consideratum damnavit, ut
aperte fatetur Bellarminus loco citato.

Dices secundo Pontificios in hac quaestione destitutus immoderate timet poenam
tanquam maximu^ suum malum, sed de timore illo quo quis charitate destitutus
timet poenam moderate, et cum debita appreciatione, hoc est, quo timet poenam,
non vt maximum suum malum, sed simpliciter ut quid malum, et fibi damnosum.
Respondeo timere poenam cum debita moderatione and justa ejus appreciatione est
timere eam ut malum secundarium quod non contingit nisi in eo qui charitatem
habet, ut express docet Thomas 2a 2^ quest. 19. art. 4: and confirmatur quia
nemo absque charitate potest Dei gloriam magis amare quam suam beatitudinem.
Ergo nec absque ea potest dici offensionem DEI magis aversari quam suam
miseriam. Secundo, qui charitate destitutus est, non praecipue aversatur aut
timet culpam propter offensionem DEI. Ergo praecipue timet eam propter damnum
suum, and proinde timet eam propter poenam, tanquam propter maximum malum. Nam
si non haberet eam pro maximo malo, non praecipue propter eam timeret. Tertio
qui servilem timorem habet, is solam poenam per se timet: nam non timet
offensionem DEI nisi quatenus est causa poenae. Ergo timet poenam tanquam malum
majus offensione DEI, Denique ubi abest verus DEI amor, ibi dominatur
inordinatus sui amor, qui semper plus timet malum suum quam malum DEI (ut
loquitur Suarez) hoc est, quam DEI offensionem.

Primo quia ex culpabili timore oritur, and proinde ipsa est culpabilis.
Secundo quia quamvis versetur circa debitum objectum, hoc est, circa culpam,
non tamen semper versatur circa eam sub debito respectu; hoc est, non semper
versatur circa eam quatenus est culpa, seu offensa DEI (nam saepe versatur
circa eam solummodo quatenus est causa poenae, and proinde non tam est dolor de
culpa quam de poena) aut si sit de culpa quatenus est offensa DEI, non tamen
versatur circa eam cum debita appreciatione, hoc est, non est dolor de offensa
DEI tanquam de summo malo super omnia detestabili, ut docet Valent. tom. 4.
disput. 7. quest. 8. punct. 1. and proinde est dolor de aeterna miseria, quae
peccatori imminet, tanquam de maximo and summo malo. Tertio, si aliquando
contingat eam versari circa debitum objectum, sub debito respectu, and etiam
cum justa appreciatione, hoc est, si contingat eam esse dolorem de peccato,
quatenus est offensa DEI, tanquam de maximo malo (quod fieri posse asserit
Toletus in Instructione sacerdotis lib. 3. cap. 4.. 6.) non tamen tunc includit
firmum propositum vitandi omnia peccata in posterum, quod necessario requiritur
in illo dolor, quem DEVS a nobis exigit, cum jubet ut ad se redeamus per veram
poenitentiam. Nam vera poenitentia sine hoc proposito, imo sine reali praxi,
and executione hujus propositi, consistere nequit, ut patet ex Ezechiel.
18.21.27.30 Matthew. 3.8. Act. 26.20. and ipsi Adversarii fatentur, viz. Vasquez
in tertiam partem Thomae tom. 4. quest. 86. art. 2. dub. 4. number. 7. and Valent.
loco citato punct. 6. assert. ultima. Ergo quamvis dolor attritionis praecise
in se consideratus esset bonus (quod tamen rarissime accidit, quia plerumque,
aut non est de peccato sub debito respectu, aut non est de eo cum justa
appreciatione) non tamen careret defectu culpabili: idque quia, quatenus, est
actus conversionis, seu poenitentiae, non plene satisfacit praeceptis a Deo
traditis de poenitentia.

Adversarii ut vim hujus ultimi argumenti declinarent indeterminate et sub
disjunctione obligare, ut viz. vel habeamus perfectam contritionem extra
sacramentum poenitentiae, vel certe habeamus attritionem in usu sacramenti.
Denique Gregorius de Valentia, loco citato, punct. 4. assert. 6. col. 1256.
Vasquez loco etiam citato dub. 5. and 6. Becanus tertia part Summae tract. 2.
cap. 35. quest. 7. and alii multi docent ipsam perfectam contritionem per se
and determinate esse sub praecepto, sed dicunt Primo, nos ex praecepto
contritionis non obligari ad habendam contritionem statim postquam peccavimus,
and consequenter nos posse ad certum tempus sicite differ poenitentiam
nostram. Secundo praeceptum contritionis non obligare peccatores in gravia
peccata prolapsos nisi certo quodam terripore, viz. in articulo extremae
necessitatis, id est, in periculo mortis (nam de nullo alio particulari
tempore, quo obligat hoc praeceptum, convenit inter Cadmaeos illos fratres) and
per consequens eorum dolorem qui tantum attriti, and non contriti sunt, non
laborare culpabili defectu, nisi in illo temporis momento, quo praeceptum
contritionis obligat.

Quod si illis objicias dictum illud Siracidae (cujus ne differas te ad dominum
convertere; neque rejicia^ de die in diem. Respondent non esse praeceptum, sed
consilium: unde sequitur eos qui statim post peccatum commissum convertuntur ad
DEVM, ex Pontificiorum sententia, opus supererogationis facere. Hi furores non
confutandi, sed explodendi, aut potius cum gemitu and lachrymis deplorandi
sunt. Interim breviter unico argumento probabo conversionem ad DEVM esse
necessariam ex DEI praecepto statim post commissum peccatum. Illud sic proponi
potest: Nullo momento licet esse in peccato. Ergo tenemur ex DEI praecepto
statim peccatum relinquere, and consequenter habere veram and perfectam
contritionem, sine qua peccatum tolli non potest. Antecedens patet, quoniam cum
peccatum sit per se illicitum, contradictione^ implicat dicere quod esse in
peccato liceat. Gregor. de Valentia, loco citato, punct. 4. assert. 1. respons.
ad argum. 3. col. 1245. dum huic argumento occurrere conatur, aperte manus dat,
hoc est, concedit peccatorem obligari ad poenitentiam perfectam statim post
commissum peccatum. Tenetur (inquit) aliquis quovis momento deserere peccatum
ex illo eodem praecepto, contra quod propri^ peccatum illud sit, in quo baeret,
non autem ex speciali praecepto poenitentiae, ita, ut si non statim deserat,
admittat speciale peccatum impoenitentiae. At si tenetur poenitentiam agere,
and per veram contritionem ad Deum redire, habemus quod volumus. viz. eum, qui
tantum attritus, and nondum contritus est, obligari ad habendam ulteriorem
doloris spiritualis perfectionem, and per consequens ejus dolorem culpabili
defectu laborare. Vide si placet Cajetani Summulam verbo CONTRITIO. Tempus
autem, etc.

FINIS.
Paragraphus ultimus sect. 7. partis 1. supra omissus.
Ex iis quae dicta sunt manifest patet ingens esse discrimen inter mortalia
and venialia renatorum and omnem hujusmodi malignitatem actionum s^arum ex
advers^ oculorum Dei amoveant, Isai. 1.16. Praeterea durante hoc statu, non
solum Deo displicent peccata ab iis commissa, sed etiam eorum obedientia,
orationes, and gratiarum actiones: imo nihil ab iis procedere potest, quod pro
tunc Deo gratu^ and acceptum sit, Psalm. 50.16. Isai. 1.14.15. Ier. 14.11.12. At
qua^do electi justificati leviora illa peccata ex inadvertentia aut infirmitate
committunt, non desinunt praestare obedientiam illam, quam foedus gratiae, ut
praecise necessariam ad salutem exigit: sed iis non obstantibus dicuntur
secundum spiritum ambulare, Romans 8.1. imo and Deum tot^ cord sequi, 1. Reg.
14.8. and incedere in omnibus mandatis and constitutionibus domini inculpat^,
Luc. 1.6. Quamvis igitur levissima peccata ex se, and sua natura, nos reddant
incapaces and indignos gratiae divinae donis; quamvis item ea in se non solum
DEO displiceant, sed etiam merito efficere possint, ut universa nostra
obedientia foeda sit in oculis Domini, eique penitus displiceat. DEVS tamen,
qui non intuetur iniquitatem in Iacobo, nec aspicit perversitatem in Israele,
Numer. 23.21. iis non obstantibus imperfectam nostram obedientiam in Christo
acceptat, and oculos suos a naevis ei adhaerescentibus quasi avertens,
sinceritatem and humilitatem ejusdem gratiose intuetur, and ex iis
complacentiam and oblectationem capit. Secundo quod ad duo reliqua peccati
mortalis effecta attinet, quamvis ea ex rigore justitiae consequantur etiam
peccata venialia, tamen juxta providentiae divinae administrationem sub foedere
gratiae, nequaquam ea actu consequuntur: hoc est, electi peccata illa leviora
committentes, neque gratiae inhaerentis donis privantur, ut fatentur omnes,
neque praesentem aptitudinem ad coeleste illud regnum ingrediendum amittunt.
Primo enim DEVS peccata illa filiis suis in Christum credentibus, et secundum
Spiritum ambulantibus, ad mortis aeternae reatum non imputat. Secundo areana et
efficaci sancti sui Spiritus motione subinde eos excitat ad reatum ex iis
contractum agnoscendum et deplorandum.

INDEX Partium and sectionum huius Disputationis.
PARS PRIMA. In qua Evangelicorum sententia de peccati mortalis and venialis
discrimine proponitur, et variis observationibus, distinctionibus, ac
quaestionum determinationibus explicatur, et illustratur.
QVAM utilis sit haec disputatio ad Pontificiorum page 1. An, and quo sensu,
Evangelici admittant page 4. Proponuntur and confirmantur variae assertiones
page 11 De quintuplici differentia peccati mortalis page 18. De primo effecto
peccati mortalis, hoc est, de exclusione peccantis a favore Dei, deque duplici
distinctione amoris divini. p. 26. page 33. page 38.
Pars secunda. In qua duae principales differentiae, quas Pontificii inter
peccatum mortale et veniale assignant, considerantur et confutantur.
47. p. 59. p. 67. An peccata levissima electorum sint mortalia p. 73. An
peccata leviora, quae venialia vocantur, p. 77 An and quatenus malitia in omni
peccato, p. 83 An peccatum mortale and veniale in hoc differant, p. 87.
Pars tertia. In qua considerantur et confutantur fundamentales differentiae,
quas assignant Pontificii inter peccatum mortale et veniale.
An recte doceant Adversarii offensas in re p. 102. p. 109. p. 112. p. 115. p.
119. p. 126. p. 131
Appendix. De possibilitate implendi legem consideratam fecundum (...)
Evangelicam*
p. 142 and an simpliciter ac absolute sint peccata? p. 152 An bonitas and
malitia moralis in uno and eodem actu sint compossibiles? p. 156
Digressio
DE culpabili defectu actuum timoris servilis, and attritionis quae ex eo
^ritur. p. 167
FINIS.

