VINDICIAE, CONTRA TYRANNOS: SIVE, DE PRINCIPIS IN Populum, Populique in
Principem, legitima potestate, STEPHANO IVNIO Bruto Celta, Auctore.

EDIMBVRGI, ANNO M.D.LXXIX.

HOC LIBRO INFRA scriptae Quaestiones explicantur.
I. An subditi teneantur, aut debeant Principibus obedire, si quid contra legem
Dei imperent.

II. An liceat resistere Principi, lege^ Dei abrogare volenti, Ecclesiamve
vastanti. Item, quibus, quomodo, and quatenus.

III. An, and quatenus Principi Rempublicam aut opprimenti, aut perdenti,
resistere liceat. Item, quibus id, quo modo, and quo iure, permissum sit.

IIII. An iure possint, aut debeant vicini Principes auxilium far aliorum
Principum subditis, Religionis purae causa afflictis, aut manifesta Tyrannide
oppressis.

IMP. THEOD. ET VALENTIN. CAES. ad Volusianum Praefectum Praetorio. DIGNA vox
est maiestate regnantis, legibus adligatum se Principem profiteri. Adeo de
auctoritate iuris nostra pe^det auctoritas. and re vera maius imperio est,
submittere legibus Principatum. Et oraculo praesentis Edicti, quod nobis licere
non patimur, aliis indicamus. Dat. III. Id. Iun. Rauennae, Flore^tio and
Dionysio. Coss.


IVSTINVS LIB. II. de Lycurgo Legislatore. NON habe^tibus Spartanis leges
instituit, non in ventione earum magis, quam exemplo, clarior. Siquidem nihil
lege vlla in alios sanxit, cuius non ipse primus in se documenta daret. Populum
in obsequia Principum, Principes ad iustitiam imperiorum firmauit.


(...) enim de leuibus rebus habentur, sed long grauissimis, and in tot Reip.
perturbationibus cognitu necessariis. Itaque disserunt de vera Principis and
Regum, a quibus antiquum ducitis genus, tuenda Maiestate, and de eo Populi
conseruando iure, quod optimae leges, ac gentium probati mores vno omnium
consensu constituerunt. Ac certe vestrorum quidam, quo haec Regis Maiestas, and
vetusta Populorum iura in Galliis restituantur in integrum, Imperatores eo
exercitum duxerunt, adversus eam gentem, quae caelitum and hominu^ contemptrix,
calliditatis and perfidiae viribus artibusque subnixa, eo ingenium omne
contulit, potentiam and robur, vt Gallos natura liberos, and omnis antiquitatis
moribus, legibus, and institutis penitus ingenuos, in barbarae crudelitatis
seruitute^ redigat. In his autem Quaestionum decursibus veterem illam Regna
gubernandi, nimirum perfectam effigiem, tanqua^ matronam legitimam, castam,
integram, nec vllis comptam calamistris, intuebimur, pro qua nobis
Machiauelliani illi spuria^, fucatam, impudicam and improbam, substituere non
dubitant. Quae vetus Provincias, Regna, and imperia administrandi ratio Maiorum
vestrorum fuit, eamque Principes omni Regiarum virtutu^ genere cumulatissimi,
velvti per manus traditam, quandiu vixerunt, dilige^ter obseruarunt. Merito
ergo has a vobis Quaestiones oportuit cognosci. Postremo mihi iure per suasi,
si vobis has dissertationes inscriberem, fore, vt a multis diligenter ob
nominis, ac gentis vestrae celebritatem legere^tur. quas alioqui tamen non
pauci cupide propter invidiam and motus discutient, omnes perama^ter ob
elegantiam doctrinae, aequitatemque causae, etiam obviis vlnis excipient. Et
quidem ea restudiosius, quod nulla quemquam insectandi cupiditate, aut vllarum
partium gratia scriptae sunt, sed solo veritatis ob oculos ponendae desiderio,
ex Gallicarum calamitatu^ necessitate, ac ruinis; quo promptum aliquod
firmumque remediu^, perpetuumque posteritati quaeratur, fuerunt diffusius
explicatae. Id quod, qui eas attente legent, etiam quocunque tempore legent,
cuiuscunque partis ij quoque sint, aut nationis, conditionisve, modo tamen
Christianam Religionem, vel quam Pontificiam, vel quam Reformatam appella^t,
profitea^tur, facile certoque perspicient.

II Itaque cum de Galliae calamitatibus mihi multus cum Bruto, erudito,
prudente, nobilique viro, sermo esset circiter ab hinc biennium, and vltro
citroque no^ pauca de earum originibus, caussis, initiis and progressibus
percurrissemus, eo tandem ventum est, vt, inter cetera, studio libroru^
Machiauellij, maxim crederemus acui quorundam ingenia, quo, arts perturba^di
Remp. ex eorum auctoritate, qui eam regunt, amplecterentur. Quarum artium
fundamenta, eum in iis libris, sparsim pessimis ea de re praeceptionibus editis
iecisse, satis vtrique constitit. Remedium nullum certius promptiusque fore,
quam si Principum imperium, ac ius populorum, qui eis subsunt, ad sua legitima
certaque prima principia, referretur, intra certos fines, vtrorumque
potestatem, ea ratione conclusum iri, quos vltra citraque recta Reip.
administratio plane non possit co^sistere; neque tradita a Machiauellio
disciplina, nempe ab iis principiis prorsus eversa recipi. Mihi deinde haru^
Quaestionum librum, in quibus haec principia co^tinentur, atque probantur, and
exponuntur, misit, quo eas ipse legerem, and sententiam de iis meam
significarem. Praeclare equidem Iunius Stephanus, qui nihil antiquius habuit,
quam vt has Quaestiones, publici commodi gratia, Christianaeque Religionis
sarta tecta tuendi caussa, magnis laboribus studiisque perficeret. Eas ego, o
Principes viri, Machiauellianis and hominibus, and libris, quorum sceleratis
consiliis Respublica in tot ciuiles dissensiones, parts, motusque, dissecta
est, opponi posse censeo, tamquam Principia, quae vocant, firmissima, vel
columnas, aut Regulas, eius, hoc praesertim tempore, recte reformandae and
collapsae, legitima gubernandi ratione denuo sursum erigendae, certe piis
prudentiaque praestantibus viris sum placituras esse confido.

III Tametsi autem Machiauellianos quosdam, vel Tyrannorum mancipia, in Iunium
insurrecturos, no^ abs resuspicor; quia tamen id hoc nomine facturi sunt, quod
per harum Quaestionum Principes rations, si vos eas audietis, metuunt malas
suas arts in ordinem quasi redactum iri; and se a vobis Regibus Principibusque
Populoque detegendos: quid eorum iras Brutus, vir magnanimus, aut cla^destinos
susurros curet? Laetetur ille, eorum iniustitiam, scelera, rapinas, frauds,
tandem aliquando ad certissimam Regum Populorumque salutem, in quam vnam rem
omnibus viribus incumbendum est, diligentia, curaque sua patefieri. Quod si
falsa doceri dicunt, id ostendant, necesse est. Sed id quomodo, quaeso,
praestabunt? Nam quaecunque in his Quaestionibus adferuntur, ea claris equidem,
non vero detortis Sacrarum literarum testimoniis esse certa, demonstrantur; ex
Morali, Politicesque scientiae doctrina, and Naturae, ac legum iussis,
Iurisconsultorum responsis, Imperatorumque rescriptis confirmantur, diuersarum
Gentium moribus and institutis adstruuntur; in illustribus ac variis va riorum
Historicorum exemplis, ta^quam in speculo, spectanda proponuntur. Ad docendi
rationem quod pertinet (Philosophos, ac disputatores alloquor) ille, quo
planius and certius rem ostendat, ex effectis and consequentibus caussas and
Maximas illas propositiones, sive regulas, colligit, ob oculosque ponit, and
cognoscendas exhibet, velvti gradibus quibusdam ad summa conscendens: vt
Geometrarum more, quos hac in re imitari videtur voluisse, ex puncto lineam
ducat, ex linea su perficiem, exsuperficie corpus co^stituat. quo genere
quidquam ostendendi, vel probandi, quid clarius, aut breuius, quid denique
certius firmiusque esse potest? In quibus expendendis summam quandam animi
moderationem adtulit, inquirendae diligenterque perscrutandae rei veritati,
tanquam in puteum demersae, deditus. Quam erutam ex profundo, and omnium oculis
expositam, si qui nolint intueri, pla ne sunt improbi: si qui, quam vniuersi
vident, eam conspicere nequeunt, plane caeci. Ad hu^c ergo modum discussis
illis nostris Quaestionibus dilucide necessarioque consequitur; quodnam
Principis in Popu lum sit munus; and quod Populi in Principem ius and officium,
and haec munera inter se distincta esse, mutua tamen and reciproca. Porro
vtriusque certos esse terminos a Deo and Natura, Gentiumque moribus
constitutos: qui transibit suos, eum grauiter in Deum ac leges, iusque Gentiu^
peccare. his metis transgressis, manner in Republ. rerum confusionem: ab ea,
ciuilis hu manique foederis dissolutionem; in de Tyrannidem; ex Tyrannide,
immanem seditionem; ex ea, civil bellum radices agere. Constituto autem
vinculo illo humanae societatis firmo, atque metis illis ac finibus positis, vt
Quaestiones ostendunt; and eos veris iustisque principiis decernunt, atque
stabiliu^t, anne Machiauellij doctrina funditus, nulloque negotio, plane cor
ruit? and, vti futilis, impia, and humano generi perniciosissima, radicitus
evellitur? Ne que fulcra ei sic ruiturae quisquam potest subiicere, quae illam
vllo omnino modo munire queant. Veruntamen esto liberu^ Machiauellianis in hanc
arenam descendere: prodeant. Illis, quae diximus, scripturae Sacrae,
Philosophiae de moribus ac Reipublicae, legum, Morum, Gentium, and Exemplorum
veris ac legitimis armis vtemur, pedemque cum iis audacter confere mus. Si se
congressuros negant, iam metu^ suum prodent: seque eo victos testabuntur. Si
singular certamen propter arma, cum iusta sint tamen, detrecta^t: quid nos cum
iis porro pugnemus? Co^fitemur, neque palam confiteri pudet, nos esse
Christianos, nec nobis cum ea gente, quae haec arma repudiet, commerciu^ vllu^,
tanquam cum iis, quibus sit aqua and igni interdictu^, esse velle. Iam vero,
quonia^, aequitate causae destituti, nihil equidem sunt, quod obiiciant,
habituri, seditiosas esse Quaestiones, fortassis exclamabu^t, atque, falsa esse
earum Principia dissertabunt. rationib. non gladiis, agant. Sin aute^ vera, cur
sedi tiosas appellent? cur Principu^ manipulos in illas arment? An Princeps id
quod veru^ est, ignoret? in re maxim, quae and sua tanti, and Reip. quide^,
interest? Veritas solis sane Tyrannis, qui omnia no^ ex vtilitate publica, sed
ex propria libidine metiu^tur, quos adeo operose illi instituu^t, seditio esse
potest: Sapienti autem, Pioque ac Fideli Principi; quem Quaestiones istae
doce^t, and erudiunt, summa tantum virtus.

IV Sed, vt haec Quaestionum Principia, and decreta esse scitis, o Principes
Pij, Fideles, multo iustissima: sic etiam, ea vos, re ipsa probare, tot
illustres vestrae actiones, perpetuumque vestrum Pacis conciliandae studium,
and tot vestrae demum expeditiones, clare testantur. Itaque par est, vt,
indicato ex his decretis pharmaco, and vero remedio, coniunctis vna omnes
viribus, certe tandem aliquando medicandis huius temporis dissidiis, and natis
inde malis, salutares manus adhibeatis. Vos equide^ Deus Optimus Maximus, iis
animis and consiliis erexit, and Imperatoribus armauit, atque tot gentium
fauorib. eovsque beauit, vt and vestram constantiam, nostri temporis
adulationibus, and vestram fortitudinem nostrorum Gygantu^ audaciae, and huius
denique saeculi so cordiae, virtute^ inclytae vestrae familiae, ac gentis, in
tot Gallicis perturbatis negotiis, rebus, provinciis, Proceribusque viris,
opposuerit. Vos igitur harum Quaestionu^ Principia secuti, iustitiam in Gallia
defendendam suscepistis; eo exercitum co^scripsistis, collegistis, duxistis.
Demonstrant vero illae, vos no^ solum id iure potuisse, posseque facere; verum
etia^ debere. Nos igitur pro vestra salute vota libe^ter concipimus, atque
speramus, vos piis victoriis and rebus illustres tandem aliquando co^posita
firma pace, contra crudelem illum immanissimu^ Tyrannum Turcam, diuino
beneficio ex co^muni omnium ordinu^ (vos omnes compello Christiani Principes)
decreto, animum, copias, militarem scientiam, virtutem, auctoritate^, atque
fortuna^ esse conversuros: quo vobis ducibus, Respublica Christiana de host
potentissimo, longeque superbissimo ad summa^ Christi gloriam, Ecclesiae
salutem, and Reip. quietem triu^phet. Id quod Deus Opt. Max. faxit, obtestamur
vniuersi, supplicesque poscimus. Valete. Kal. Ian. M.D.LXXVII. Soloduro.

PRIMA QVAESTIO, AN SVBDITI TEneantur, aut debeant Principibus obedire, si quid
contra legem Dei imperent?
VIDEBITVR fortasse prima front haec quaestio plane otiosa and invtilis, qua
nempe Christianorum axioma certissimum, tot Scripturae sacrae testimoniis, tot
saeculorum exemplis, tot piorum Martyrum rogis comprobatum, quasi etiamnu^
controversum in dubium vocari videatur. Un de etenim, dices, tot tantaeque
piorum aerumnae, si ex vna hac causa, quod Deo simpliciter and absolute,
Regibus vero, quatenus adversus lege^ Dei nil imperent, obte^perandu^ esse,
perpetuo iudicarint? Quorsum vero alio qui Apostolorum responsum, Deo magis,
quam hominibus parendum esse? Deinde, cum sola vnius Dei voluntas perpetuo
iusta sit, caeterorum iniusta subinde esse possit; quis ambigat, quin illi vni
absque vlla exceptione, his cum aliqua semper exceptione parendum sit? At certe
cum hodie multi Principes existant, etsi Christi nome^ ij iactitant, qui
immensam potentiam ne ab ipso quidem Deo pendentem sibi audacter arrogent,
multi adulatores, qui quasi Deos terrenos eos adorent, multi etiam, qui seu
metu occupati, seu alia vi coacti, nulla in redenega^dum esse Principibus
obsequium aut censeant, aut censere videri velint; and vitium praeterea
nostrorum temporu^ hoc esse videatur, vt nil tam firmum sit, quod non
convellatur, nil tam certu^, quod non controvertatur, nil tam Sanctu^, quod non
violetur: vere or sane, ne cuivis rem accurate perpendenti, non modo non
invtilis haec quaestio, sed plane necessaria, nostro praesertim saeculo,
videatur. Mihi certe causam tot tantarumque calamitatu^, quibus ab hinc annis
aliquot orbis Christianus divexatur, examinanti, succurrit illud Oseae
Prophetae: Oseae c. 5. v. 10.
Principes Iudaei iis similes fuerunt, qui terminum mouent. itaque iram mea^
aquae instar in eos effundam. Ephraim vero conteritur in iudicio, quia impia
mandata sequutus est. Peccatum and Principum, and populi, vno verbo hic habes.
Terminos vere mouent ij Principes, qui illa jurisdiction non contenti, quam
ipsis tribuit Deus Opt. Maximus, eam, quam sibi supremam in omnes retinuit, vi
invadere conantur. quibus, inqua^, no^ sat est, bonis corporibusque subditorum
pro arbitrio and libidine vti, ni etiam miserorum animas, quod Christi merum
peculium est, sibi vendicent, qui solo non contenti, caelum etiam ipsum
audacter aggrediuntur, admotisque scalis invadere conantur: nimirum, vt ait
Poeta Ouidius, Qua licet, affectant caelum isti. Templa Quirinus,
Liber and Alcides, and modo Caesar habent.


Populus vero impia mandata sequitur, qui adversus legem Dei quicquam
iubentibus aut assentitur, aut assentatur, qui ta^quam diis thura quoda^modo
adolet, qui solium Dei affectantibus, cum possit, no^ repugnat, qui quae
proprie Dei sunt, Caesari tribuere non veretur. Nemo vero est, qui haec non
videat. Si quis Principi impia iubenti non obtemperat, co^tinuo rebellis,
perduellis, Maiestatis reus habetur. Iis calumniis petebatur Christus, iisdem
Apostoli and primi omnes Christiani. Si quis. Esdrae, (4.) aut Nehemiae (5.
ver. 7.) exemplo, Templum Domini extruere parat, regnum affectat, res nouas
molitur, in Remp. cuniculos agit. Obstrepere vero Regibus co^tinuo adulatores
innumeros audias, si semel restauratum fuerit Templum istud, actum est de
regno: non est, quod vlla amplius tributa, aut vectigalia ab istis hominibus
expectes. Quae vero isthaec insania est? Eae demu^ Respublicae firmae censendae
sunt, quarum in medio Templum Dei collocatum est, quae ipsae Templum Dei sunt.
Ij Principes vere regnant, qui cum Deo regnant, cum omnes omnino per ipsum
regnent. Sapien. 7.
At co^tra quae (...) hominum est, nec Rempublicam been co^titutam, nisi everso
Templo, nec Regnum, nisi expulso, si fieri possit, Deo Opt. Max. tutu^
firmumque putarit? Hinc vero tot Gigantaei ausus, and Giga^taeorum consimiles
exitus, tot Principum exitia, tot Gentium excidia. Quod si nossent ij, quid
inter Deum and Caesarem intersit, inter Regem regum and Regem, inter Dominum
and vasallum, quid sibi ille a subditis tributi nomine poscat, quid ipsis in
subdi tos permittat: proculdubio neque tot Principes Regnu^ Dei turbare
conarentur, neque etiam in ipso conatu, iusta Dei iudicis and vindicis ira,
proprio regno deturbaren tur. Neque vero praeterea tot calamitates,
direptiones, vastationes Populus pateretur. Interest ergo Principum, scire,
quatenus imperare debea^t; subditorum, quatenus parere, ne aut illi alienam
iurisdictionem invadendo, aut hi extra iurisdictionem ius dicenti parendo, in
poenam incidant. Hic vero est Quaestionis propositae scopus, cuius Sacra^
praecipue scripturam iudicem faciemus.

Quaeritur, An subditi teneantur Regibus obedire, si quid adversus lege^ Dei
imperent? id est vtri potius, Deo an Regi obedie^dum sit. De Rege, cuius
amplissima censetur potestas, si constiterit, de caeteris magistratibus eadem
via constabit. Primum docent Sacrae literae, Deum suapte auctoritate regnare,
Reges quasi precario: Deum per se, Reges per Deum: Deum jurisdiction sua vti,
Reges delegata tantum. Sequitur itaque, Sapien. 6. Proverb. 8. Job 12. etc. Dei
immensam esse iurisdictionem, Regum dime^sam: Dei infinitam potentiam, Regum
praefinitam: Dei Regnum nullis limitibus circunscriptum esse, Regum contra
certis regionibus regi, certis cancellis terminari. Deinde Deus ex nihilo
creauit caelum and terram. Itaque is iure caeli and terrae dominus est, and
vere proprietarius. Quicu^que vero terram inhabitant, eius tanquam coloni sunt
and emphyteutae: quicunque in terra ius dicunt, and aliqua ratione caeteris
praesunt, Dei beneficiarij and clie^tes sunt, ab eoque investitura^ capere and
agnoscere tenentur. Deus denique solus proprietarius est, solus dominus:
homines omnino omnes, quo gradu tandem ij sint, coloni, villici, ministri,
vasalli, qui quo ampliores fructus percipiunt, eo maiorem censum debent: quo
maiori authoritate potiuntur; eo seuerius rationem reddere tenentur, quo
clariore^ honorem consequuti sunt, eo grauiori oneri sunt obnoxij. quod and
Scriptura sacra passim docet, and pij omnes, imo praestantissimi quique Ethnici
semper agnouere. Psalm. 24.
Domini, ait David Rex, est terra, and plenitudo eius: ac ne homines suis
vomeribus sacrifice^t, nil terra ipsa absque caeli pinguedine proferre solet.
Ideo vero Deus sibi a suis omnium frugum primitias co^secrari poscit. and
Ethnici ipsi vltro dicauere, quibus sese colonos, ipsum vere Dominum
profiterentur. Esa. c. 66. v. 1. 1. Reg. c. 8.
Caelum Domini solium est, ait rex Solomon, terra subsellium. Itaque cum reges
omnes eius pedibus subiecti sint, non mirum, si Deus Rex regum, and Dominus
dominantium, Reges vero omnes, ministri regni eius, iuri dicundo constituti,
vocitentur. Per me, Sap. 6. v. 1. Prou. 8. vis. Job. 12. v. 16 Daniel 2. verse.
21.
in quit Dei sapientia, reges regnant, and Principes iudicant terram. At ni
faxint, soluo ego baltheum regum, and cingo renes eorum cingulo. ac si diceret:
meum est, stabilire reges in solio, aut deturbare pro meo arbitratu. Hinc
solium Regum, 1. Chro. c 9. verse. 8. 2. Chro. c. 9 ver. 8. 1. Chron. c. 29. v.
23.
solium Dei dicitur. Benedictus, ait Regina Sabae Salomoni, Deus tuus, qui te
posuit super soliu^ suum, vt regem loco domini Dei tui, vt facias iudicium and
iustitiam. Sic and Salomonem alibi in throno Domini, aut in throno regni Domini
collocatum legimus. Eadem ratione Populus ipse, 1. Sam. c. 9. v. 16. c. 10.
ver. 1. 2. Sam c. 6. ver. 21. 2. Reg. c. 20. ver. 5. 2. Chro. c. 1. v. 9. etc.
Dei Populus and haereditas perpetuo dicitur: Rex vero administrator eius
haereditatis, and dux populi Dei. quo titulo David, Solomon, Ezechias and
caeteri pij Principes nominatim afficiuntur. Cum vero sancitur foedus inter
Deum and Regem, ea condition sancitur, vt Populus sit, 2. Reg. c. 11. 2. Chro.
c. 33 v. 16.
and perpetuo maneat Populus Dei, nempe vt ostendatur, deum sua se proprietate
and possessione non exuere, cum Populum regibus tradit, sed regendum, curandum,
pascendum tradere, non secus ac is, qui gregi pastorem eligit, gregis
nihilominus dominus manet. Hoc perspicue agnoueru^t pij reges, David, Solomon,
2. Chron. c. 20. v. 6.
Iosaphat and caeteri, qui etsi Deum Regnorum and Gentium Dominum agnoscebant,
nihilo tamen minus regnabant: imo eo magis, quo alacrius deo seruieba^t. Hoc
idem Nabuchodonozor ipse, 1. Chron. c. 29. v. 11.
quantumvis Ethnicus and potens Monarcha, tandem profitetur. que^ cum Daniel
Rege^ regum vocaret, cui Deus caelorum, regum potentiam, Dan. c. 2. v. 37. c.
4. v. 14.
and gloriam dedisset: Quinimo, ait, o Daniel, vere Deus tuus est Deus Deorum,
and dominus Regu^, qui regna tradit quibuscumque vult, vel omnium hominum
vilissimis. Propterea vero and Xenophon ipse, in inaugurando Cyro, deo imprimis
litatum dicit: and passim Ethnici etiam authors Deum Opt. Max. rege^ summum
praedicant. Hodie vero in Christianorum Principum inauguratione, ij perpetuo
Dei famuli, Populo suo regu^do destinati nuncupantur. Cum itaque reges, Dei
vicarij tantum fint, in Dei solio ipso authore constituti, Populusque sit Dei
Populus: nec vero vicariis, nisi eorum, quorum personam gerunt, causa honos
deferatur; sequitur procul dubio, regibus propter Deum, non adversus Deum, Deo
seruientibus, non adversantibus, Dei iura tuentibus, non invadentibus,
obtemperandum.

Hic obiiciant forte nobis Assentatores aulici, Deum suam omne^ in reges
authoritatem contulisse, caelum sibi retinuisse, terram agendam ferendamque pro
libito regibus tradidisse: Caesarem denique diuisum cum Jove imperium habere.
Digna sane vox Cleone aliquo impurissimo Alexandri adulatore, aut Martiale, qui
Domitiani edicta, Domini deique edicta vocare non veretur. Digna and
nefandissimo Principe Domitiano, quem Dominum deumque etiam vocari voluisse,
Suetonius narrat. At certe and pij Principis auribus and piorum subditorum ore
prorsus indigna. Esai. 48. ver. 11.
Manet semper illa Dei omnipotentis sententia: Non dabo nomen meum alteri, non
transferam gloria^ meam in alium, id est, non eam cuiquam potentiam tradam,
quin summu^ ius mihi perpetuo recipiam. Deus sua se potentia and authoritate
nunquam exuit. Psalm. 2. Sapien. 6.
Sceptrum in manu tenet, quo frementes reges compescat and contumaces co^terat.
Libram in altera, qua ius inique distribue^tes examinet. Supremi vero imperij
nulla certiora signa dari possunt. Quod si aut Imperator, cum Regem aliquem
creat, saluo semper summo imperio id facit, aut rex, puta, Franciae, cum
extraneo, vel etiam fratri filiove ditionem regendam possidendamve tradit;
casus regios, animadversionem Regiam and supremu^ dominatu^ perpetuo recipit.
quin and si minus in formula investiturae fiduciae ve expresserint, ipso iure
excepisse puta^tur. Quanto verius Deus in omnes Reges, in seruos, inquam, and
ministros, eam sibi authoritatem retinet, a quibus and rationem eum
reposcituru^, and poenas de iis sumpturum, si suo officio male fungantur,
toties legimus? Reges itaque regis regum vasalli sunt, per gladiu^ regiae
authoritatis insigne, investiti, vt eo gladio legem diuina^ tueantur, bonos
protegant, malos perda^t, non secus ac per ensem, scutum, vexillu^, vasallos a
Domino superiori feudo investiri videmus, ea lege, vt ei iisdem armis,
quandocumque opus fuerit, militent. Vt vero vasallos eos definiamus, ita and
quaecunque vasallis, regibus, apprime etiam convenient. Vasallus feudum a
domino superiore accipit, cu^ munere iuris dicendi and onere militiae
coniunctum. Rex regu^ a Deo, vt iudicet Populum suu^, and adversus hosts
tueatur. 1. Sam. c. 8. et c. 9. v. 20
Vasallus legem and conditionem a Domino superiori accipit. Rex a Deo iube^te,
vt legem suam perpetuo obseruet, and ante oculos habeat. Si fecerit, tum ipsum,
tum posteros regnum diu possessuros; sin contra, contrarium experturos.
Vasallus sese domino superiori iureiurando devincit, fidemque and obsequium
promittit. Deuteronomy. 17.
Rex pariter ex legis diuinae praescripto sese imperaturum jurat. Vasallus
denique, ni ius iurandum seruet, feudum committit, ipsoque iure sese omni
praerogatiua private. Rex quoque, si Deum negligat, si ad eius hosts
tra^sfugiat, si feloniam adversus Deu^ committat, and ipso iure regnum
committit, and ex facto pleru^que amittit. Haec ex foedere inter Deum and regem
fieri solito (confoederatorum enim nomine seruos suos dignatur Deus) perspicua
erunt. Duplex autem foedus in Regum inauguratione legimus: primum, inter Deum
and Regem and Populum, vt esset Populus, Dei Populus. Secundum vero, inter
Regem and Populum, vt been imperanti been obtemperaretur. De secundo postea
videbimus: de primo hic nobis agendum est.

Foedus inter Deum and Reges.
In Ioae inauguratione legimus sanctum fuisse foedus inter Deum and Regem and
Populum, aut, vt alibi dicitur, inter Ioradam summum sacerdotem, and vniuersum
Populum and Regem, 2. Reg. c. 11. 2. Chro. c. 23 ver. 16. 2. Reg. c. 23.
vt esset Populus Dei.

Similiter Iosiam and vniuersum Populum foedus iniisse cu^ Deo. Vnde
intelligimus in hoc foedere faciundo stipulatum fuisse summum sacerdotem Dei
nomine, a Rege and Populo, tanquam verbis conceptis, An non curaturi essent, vt
Deus pure and rite in Regno Iudaico coleretur. An no^ scilicet ita regnaturus
esset Rex, vt populum Deo seruire sineret, inque Dei lege contineret. Deinde,
an non ita populus Regi obtemperare vellet, vt nihilo secius Deo in primis
obsequeretur. Rege^ vero and Populum tanquam reos promittendi, in legem Dei
iurasse, seseque solenni sacrame^to Deo colendo imprimis obligasse. Vnde ex
facto, cum primum istud foedus sancitum est, Josias and Ioas destruunt idolola
triam Baal, and cultum Dei restituu^t. Capita vero foederis haec erant in
summa: 2. Chro. c. 23. ver. 16. and 17.
Vti tum Rex ipse, tum etiam Populus vniuersus, Deum ex legis suae praescripto,
and singuli colerent, and vniuersi colendum curarent. si facerent, Deu^ ipsis
affuturum, reique publicae illorum praefuturum. Sin minus, missos facturum and
disperditurum: quod ex multorum scripturae locorum collatione apparet. Moses
moriturus, Deu. 29.30.31 cap. Deu. 31. v. 26.
eas conditiones foederis vniuerso Populo recenset, moxque legem, id est, ipsa
pacta conventa Domini, in Arca foederis asseruari praecipit. Mose vita functo,
Iosue c. 1.
Iosue constituitur dux Populi Dei. Dominus itaque ipse eum admonet, si res
suas prospere gerere velit, ne a lege latum vnguem recedat. Deu. c. 27. v. vlt.
Ios. c. 5. Ios. c. 24.
Is vero cum primum. Israelitae terram Chanaan ingressi sunt, vt palam eis
faciat, qua condition in eam possessionem a Deo mittantur, sacrificiis rite
peractis, legem cora^ vniuerso Populo legit, moxque mira, si iis pactis
starent, pollicitus, dira, si negligerent, minatus. In summa, si lege^
seruarent, prospere rem gesturos: sinsecus, disiectum ac pessundatum iri
obtestatur. Idem quoque moriturus, and evidentius quidem. Quotiescunque vero
eam deserunt, in manus Chananaeorum traduntur, and Tyrannis mancipantur. Iam
idem omnino foedus, quod inter Deum and Populum sub iudicibus fuit, sub Regibus
and cum regibus obtinuit. Postquam Saul vnctus, electus and plane constitutus
est, 1. Sam. c. 12.
Samuel his verbis Populum affatur; En Regem, quem elegistis, and petiistis.
Ecce Deus posuit eu^ Regem super vos. Obedite and seruite Deo ta^ vos, quam Rex
vester, qui est super vos. Alioqui and vos, and Rex vester peribitis.

Quasi dicat: Voluistis Regem, Deus hunc vobis Regem dedit. Ne tamen putetis
Deum quidqua^ de suo iure imminui velle, velim intelligatis, Regem non secus ac
vos, huic legi custodie^dae devinctum esse, ac, ni fecerit, eandem poenam
passurum; denique, Saulem esse Regem quidem vobis datum, qui in bellum, vt
cupiistis, vobis praeeat, at ea lege, vt legem Dei interim sequatur.

1. Reg. c. 2. ver. 4. 1. Reg. c. 6. ver. 12. 2. Chro. c. 6. v. 16. c. 7, ver.
17.
Eiecto Saul, quod pacto non stetisset, David eadem lege Rex constituitur, vt
and Salomo^ quoque Dauidis filius. Si legem meam obseruaris, ait Dominus, ego
confirmabo tecum pactum, quod pepigi cum Dauide. Quodnam vero est hoc pactum?
Extat in in libro Paralipomenon his verbis: Nu^quam avelletur a facie mea
successor ex tua stirpe in solio Israelis, modo filij tui obseruent legem meam
tuo exemplo. Sin vero idolis seruiant, expellam vos e terra, quam vobis
possidendam dedi, etc. 2. Reg. c. 23. ver. 2. Deu. 17. v. 18. 1. Sam. c. 10. v.
25.
Hinc liber Legis tempore Iosiae repertus, vocatur liber foederis Domini, (quem
Deus Sacerdotes Regi tradere iubet, proindeque Samuel Sauli tradit) ex cuius
praescripto Josias ipse init foedus coram Domino. Hinc etiam Lex, quae in Arca
seruabatur, vocatur Pactio Domini cu^ filiis Israel. 2. Chro. 6. v. 11.
Denique Populus seruitute Babylonica liberatus, foedus cum Deo renouat, and
quod Pactum Domini violasset, tot se calamitates merito passum agnoscit.
Perspicuum ergo est, Reges, Nehem. 9.
tanquam vasallos in legem Dei tanquam superioris omnium Domini, iurare. At
vero, quod an tea attigimus, si fide^ non servant, si legem violant, vt illos
feudum propter felonia^, sic hos regnum committere legimus.

Diximus idem esse foedus inter Deum and Reges Iudaeorum, quod ante inter Deu^
and populum sub Iosue and iudicibus. Videmus vero passim populum, Iudic. 9. v.
33. Iudic. c. 2. v. 24. c. 4. v. 2. etc.
si quando legem neglexit, aut foedus pepigit cu^ Baal, mancipatum fuisse
seruituti Regum Chanaan, Iabini, Eglonis and caeterorum. Vt autem idem foedus
est, ita eade^ est foe difragorum poena. 2. Sam. c. 13. v. 13. 1. Sam. c. 15.
v. 26.
Saul contra quam lege Dei sancitu^ erat, sacrificia tractare audet, mox etiam
contra disertum Domini mandatu^ Agagum Regem Amalecitarum seruat. Propterea and
rebellis vocatur a Samuele, and rebellionis demum poenas luit. Sacrificasti tu,
ait. At praestitisset te obsequutu^ esse Deo. Obsequium enim praestat
sacrificio. Reiecisti Dominum Deum tuum, at ipse te reiicit, ne amplius regnes
super Israelem. Adeo vero hoc iuris obtinet, vt non secus ac propter
Maiestatis, affectative proprie regni crime^ filij paterno feudo priuantur, non
ipsi modo Reges, sed ipsorum adeo liberi easdem ob causas regno spolientur. 1.
Reg. c. 11. v. 33.
Solomon a vero Deo ad idola deficit. Ahias Propheta, Regnum Israeliti cum
co^tinuo sub Roboamo filio diuisum iri praedicit. Completur denique verbum
Domini, ac december Tribus, pars regni potissima, a Roboamo, ad Ieroboamum eius
seruum deficit. Cur ita vero? Quia, ait Dominus, defecerunt a me ad Astaroth
Deum Sidoniorum, and Chamos Deum Moabitarum, etc. disrumpa^ ego vicissim regnum
eorum. Ac si diceret Pactum violarunt, conditionem non impleueru^t: neque ego
itaque amplius teneor. Maiestate^ meam imminuere volunt: ego regnum ipsorum
vere imminuam. Cum serui mei sint, me e meo regno eiicere student. At ego per
Ieroboamum, per seruum, inqua^, eos regno eiiciam. Quid vero, cum hic ide^
seruus veritus, ne Populus Dei colendi desiderio, Jerusalem revertatur,
vitulos in Bethel erigit, and occasionem peccandi Israeli offert? cum, inquam,
Populum Dei a Deo, seruu^ ab hero abalienat and ab ducit? quaenam tandem est
tam ingrati clie^tis in patronum, ta^ nefandi plagiarij poena? Moritur ei
primum filius, deinde vniuersa eius ge^s per Baasae facinus extirpatur ad
vltimum masculum vsque, Propheta illa id circo fieri protestante, quod a domino
suo defecisset. Est igitur causa haec and frequens, and idonea, propter quam
Rex feudo a Deo accepto priuetur, si lege^ Dei oppugnet, and a Deo, ad ipsius
hosts, ad deos, inquam, gentium transfugiat. Et vt paria crimina pares poenae
decent, consimilem omnium Regum Israelis and Iudae, qui talia patrarunt,
exitum, summum, inquam, exitium in Sacris literis legimus. Tametsi mutata est
and Ecclesiae Iudaicae, and Regni quoque ipsius forma, cum quae prius Iudaea
terminaba^tur, per totum orbem diffusa esse possint: de Regibus tame^
Christianis idem prorsus dicendum est. Euangeliu^ successit legi, Reges
Christiani Iudaicorum loco sunt. Idem pactum est, eaedem conditiones, eaedem
poenae, ni impleantur, idem vin dex perfidiae Deus omnipotens. Vt illi denique,
legi, sic hi Euangelio obseruando, tenentur. cuius propagationem singuli in
primis and ante omnia se curaturos spondent, cum inaugura^tur. Herodes Christi
Domini Regnum, quod provehere debuisset, reformidans, Christum ipsum, quasi
regni affectati da^nat. En vero and misere perit, and regnum ipse suum perdit.
Iulianus a Christo ad Gentiles transfugit. At paulo post idem Galilaei (ita
enim Christum probrose vocabat) vindicem dexteram experitur. Plenae vero sunt
superiorum saeculorum historiae consimilibus exemplis, quae nec nostro etia^
saeculo nobis desunt. Aliquot ab hinc lustris plaerique Reges Babylonicis
poculis inebriati, Christi hosti adversus Christum, Lupo adversus agnum
militarunt, vt etiamnum plaerique militant. Vidimus vero nonnullos, in
flagranti crimine, in ipsoque adeo, quod agitabant, scelere periisse: quosdam
etiam e triu^pho in tumulum elatos fuisse. Nec caeteros melior manet exitus.
Stat nempe perpetuo haec sententia: Coniurent licet omnes reges terrae adversus
Christum, Psalm. 2. Psalm. 110.
and Agnu^ nostrum diripere conentur, necesse est tandem illos manum cedere,
pedibus Christi subiici, and Agnum Regem Regum, and Dominum Dominantium, velint
nolint, Apoc. c. 19.
confiteri. Quid vero de Regibus Ethnicis statuemus? Procul dubio and si ij
extrin secus non vnguntur a Deo, sunt tamen eius vasalli, and ab eo vno
potentiam suam acceperunt seu sort, seu alia quavis forma eligantur. Si
suffragio: Deus regit corda hominum, and dirigit quo ipse vult. Si vel sort:
sors coniicitur in sinum, inquit Solomon, and iudicium eius a Domino. Prou. 16.
Is perpetuo vnus est, qui pro suo arbitrio Reges tollit, and statuit, firmat
and evertit. Daniel 2. v. 21. Esa. c. 45. Dan. 4. Romans 13.
Hac ratione Cyrum vnctum Domini vocat Esaias. Daniel vero Nabuchodonozor and
caeteros a Deo potentiam accepisse ait, vt and Paulus, omnes omnino
magistratus. Etsi enim Deus legem suam non ita diserte his atque illis
co^mendarit; est tame^ quod agnosca^t, se, quod regnant, Deo supremo Regi
debere. Itaque si tributum eo nomine Deo persoluere minus curent: saltem quod
Deo a subditis debetur, intercipere and avertere ne te^tent, aut vlla alia in
re diuinam sibi iurisdictionem arrogent. Id vero proprie affectati regni crimen
est, quod Deus in ipsos reges Ethnicos grauissimee vltus est. Principes, ne in
tam atrox crime^ incidant, suam a diuina iurisdictionem in primis distingua^t
necesse est, and eo quide^ accuratius, quod in eodem solo, in eadem re, in
homine, inquam, Deus and Rex, ius suum ambo capiu^t. Constat homo ex corpore
and anima, Deus corpus finxit and anima^ quoque inspirauit. Vtroque ergo optimo
iure vti solus poterat. Quod si liberaliter indulsit Regibus, vt subditorum
corporibus bonisque, ad eorundem tame^ conseruationem, vti possint: meminisse
sane debent, vsum, non abvsum, co^cedi. In primis vero nil quod animae, tributi
nomine imperent, habere se, qui sua^ ipsi Deo tributariam profiteri teneantur.
Rex capit tributum censumve a corpore, iisque, quae corporis ministerio
acquiruntur colunturve. Deus ab anima praecipue, quae suas etiam functiones per
corpus exercet. Ad tributu^ illud pertinent fructus, nu^morum pensitationes,
and caetera onera tum realia, tum personalia. Ad hoc preces, sacrificia,
conciones, cultusque adeo diuinus, tum priuatus, tum publicus. Quae quidem adeo
diuersa and distincta sunt, vt neutrum alteri officiat; fiscus Dei Caesaris
fisco nil adimat, sed cuique ius suum constet. Denique caelum terrae misceat,
omniaque in antiquum chaos reducere velit, qui haec confundat. Haec optimae
distinxit David, 1. Chron. 26 ver. 29.
qui alios officiarios destinauit in rem dei, alios in rem Regis. 2. Chr. c. 19
Sic and Iosaphat alios in iudicium Iehouae, alios in litem Regis, id est,
alios, qui cultum Dei, alios, qui iura Regis tuerentur. Quod si vtrum que
tributum sibi vendicat Princeps, perinde ac si Gigantum more, caelum petere and
scandere conentur: Regni affectati reus est, and non secus ac vasallus, qui
regalia iura invadit, feudum committit, ac eo saepissime spoliatur: and eo
aequius, quod ea vasalli ad dominum superiorem aliqua: Regis ad Deum,
homuncionis ad omnipotentem nulla potest esse proportio. Quotiescunque enim
Princeps aliquis insolenter dicit, Esa. c. 14. ver. 22.
Ego scandam caelum, extollam solium meu^ supra stellas Dei, and ero similis
altissimo: At ego contra, Deus inquit, extollam meipsum, insurgam adversus te,
and excindam nomen tuum ad vltimos nepotes vsque. Et tua quidem consilia
evanescent; quod vero semel decreui, mutari no^ potest, aut in cassum cedere.
Exodus c. 5. and 8. etc.
Dicit Dominus Pharaoni: Dimitte populum meum, vt mihi seruiat, vt mihi sacra
faciat. Quia vero fastu tumidus, Deum illum sibi notum non esse respondet,
praeceps ruit. Nabuchodonozor vult statuam suam coli, sibique diuinos honores
exhiberi. Confestim effrene^ miseri homuncionis audaciam reprimit Deus. Qui
Deus videri volebat, homo esse desinit, and avia desertaque loca asini instar
oberrat, Dan. c. 4.
Eo vsque dum, ait Daniel, Deum Israelis supremum omnium Dominum agnoscat.
Balthazar eius filius, sacris Templi vasis diuino cultui dicatis, ad suam
ebrietatem abvtitur. Daniel. c. 5. ver. 23.
En vero quia Deo gloriam non tribuit, cuius in manu anima eius omnesque viae
erant, regno pessundato, eadem nocte trucidatur. Alexander Magnus adulatorum
voce delectabatur, qui Iouis filium eum esse, 2. Macha. c. 1. v. 43.
and adorandum propterea affirmaba^t. En vero inchoatos quasi de domito orb
triumphos praeproperamors intersecat. Antiochus vniendi regni praetextu, vnum
quenque Legem Dei missam facere, and suam sequi iuber. Templum Iudaeorum
prophanat, altaria polluit. At multas calamitates, clades, strages expertus,
fractis prostratisque viribus, animi moerore tandem conficitur, in eoque, quod
Iudaeos ad impietatem adigere voluisset, ta^ grauia se pati profitetur. 1.
Match. c. 6
Denique si repetamus, quis Neronis exitus fuerit, qui Christianos vrbis
incendio insimulatos scelerate co^trucidauit: quis Caligulae, qui sibi
sacrificia instituit: quis Domitiani, qui Dominus Deusque vocarivoluit; quis
Commodi and eorum omnium, qui honores soli Deo debitos, aut sibi vendicare, aut
Deo tollere voluerunt: exitialem eorum perpetuo exitum comperiemus. Co^tra vero
Traiani, Hadriani, Antonini Pij, and caeterorum eiusmodi satis prosperum: qui
si minus Deum coluerunt, Christianis saltem suo more colere permiserunt. In
summa, vt vasalli rebels, regnumve affectantes, and supplicium extremum
merentur, and feudum ipso iure committunt: ita and hi, qui aut legem Dei ex
pacto obseruare nolunt, aut obseruare volentes inaudita causa persequuntur. Cum
itaque videamus eodem fere modo Reges a Deo regno investiri, quo vasallos a
domino superiore, feudo, iisdem de causis eo beneficio priuari, eodem ferme
loco, hos, quo illos esse, Reges omnes Dei vasallos esse, omnino statue^du^
est. Hoc vero posito, quaestio nostra facile finietur. Si enim Deus est Domini
superioris loco, Rex vasalli: quis non Domino potius, quam vasallo, obediendu^
pronunciet? Si Deus hoc praecipit, Rex contra: quis Regi adversus Deu^
obsequium denegantem, rebellem iudicet? Imo vero quis non rebellionis damnet,
siaut Deo segnius pareat, aut Regi ea in re pareat. Denique, si hinc Rex,
illinc Deus ad delectu^ nos vocet: quis Regem, vt Deo militemus, deserendum non
statuat? Ergo non modo non tenemur obedire Regi contra legem Dei quid
impera^ti, verum etiam si obediamus, rebels sumus, non secus ac si adversus
Regem colonus, pro seniore Regis vasallo, arma sumeret, aut edicto superioris,
quam inferioris, Vicarij, quam Principis, Ministri, quam Regis obedire mallet.
Ac propterea incidimus in execrationem Micheae Prophetae, Micheae 6. ver. 16.
qui Dei voce eos omnes, qui impiis Regum mandatis obsequuntur, detestatur, and
diris devouet. Legem Dei quum dicimus, intelligimus duas Legis tabulas Mosi
traditas, quibus tanquam limitibus immobilibus, authoritas Principum omnium
circunscribi debet. Prima, Dei cultus, secunda officium erga proximum
co^tinetur: prima, inquam, Pietas, secunda Iustitia Charitati coniuncta, quibus
Euange lij promulgatio non modo non derogauit, verum etiam authoritatem
adiunxit. Prima autem vt ordine, ita and dignitate prima censetur. Si quem
innocentem Princeps occidi iubeat, si quem spoliari, si cui vim inferri, nemo
cui vel tantillu^ conscie^tiae supersit, parere velit. Si scelus suu^,
a^dulterium puta, parricidium, aut quid simile, comprobari flagitet, prodibit
inter ipsos Ethnicos Papinianus aliquis, qui Caracallam coram reprehendat, and
mori, quam parere malit: Phalaris licet imperet vt sit
Falsus, and admoto dictet periuria Tauro,
falsum testimonium dicere non sustinebit. Quid vero, si nos Princeps cum
idolis commercium habere iubeat? si Christum crucifigere? si Deum eiurare,
execrari, and quantum in nobis erit, caelo pellere, an no^ multo aequius parero
detrectabimus?

Quin potius quia non satis est abstinere a malo, ni faciamus etiam bonum, non
modo idola non colemus, verum Deum eo modo, quo praecipit, colemus: nec modo
Baali non procumbemus, verum Deo sacra faciemus, qualia a nobis requirit.
Etenim Deum quidem colere tenemur propter ipsum: at Principem honorare, vt and
proximum amare, propter Deum. Quod si vero proximum laedere, scelus est, si
Principem violare, piaculum censetur: quo ta^dem nomine tantum ta^que atrox
crimen censebimus, quo ipsa supremi omniu^ Domini Maiestas petitur? In summa:
vt long grauius est creatorem, quam creaturam, hominem quam imaginem laedere,
and in iure grauior est poena eius, qui Maiestate^ Regiam laeserit, quam qui
statuam ei dicatam fregerit: ita no^ dubium est, quin eos, qui primam legis
tabula^ violant, grauior and atrocior vindicta, quam qui secundam, maneat (etsi
vna ab altera pendet) adeoque cautius adhuc in illa, quam in hac agendum sit.
Exempla vero maiorum docere nos possunt, quae cautela hac in re sit adhibe^da.
Achabus Rex, Iezabele vxore instigante, Prophetas Dei vndequaque comprehensos
occidi iubet. 1. Reg. c. 18.
Abdias nihilominus, Aulae Magister, eos abscondit and alit. In promptu
excusatio est, In omni obligatione, quantumvis stricta, Deus perpetuo
excipitur. Achabus idem, omnes Baali sacrificare iubet: Elias nihilo segnius
arguit Regem, arguit Populum, sacerdotes Baal impietatis convictos ad nece^
poscit. Invito denique Rege vxorio, frementeque impia vxore cultum very Dei
restituere conatur. Sin Achab obiicit, 1. Reg. c. 18. verse. 17.
quod hodierni Principes solent, quod Israelem turbet, quod rebellis, quod
seditiosus sit, vt omnium, qui crimine vacant, hoc esse crimen solet: Imo vero,
respondet, Tu is ipse es, qui Israelem tua rebellione turbas, qui a Domino tuo
ad hosts, a Deo vero ad deos alienos transfugeris. Eo them modo Sidrach, Misach
and Abdenago, Daniel c. 3. Daniel c. 6.
Regi Nabuchodonozor parere nolunt, vt neque Daniel Dario, Eleazar Antiocho,
and innumeri alij. Post vero Christi adve^tum, Act. 4. v. 19.
cum iubentur Apostoli Euangelij praedicatione^ omittere, Iudicate, aiunt,
vtrum iustum sit coram Deo, vobis potius, quam Deo obedire. Ita modo mandatum
Christi impleant, quid Reges sentiant, susqae deque habent. Ipsi denique Iudaei
Aquilam argenteam statuamque Caligulae in templo collocari non ferunt. Ambr.
Epistol. 33. Eusebius.
Quid vero Ambrosius, iubente Valentiniano Imperatore, vt basilicam
Mediolanensem Arrianis traderet? Co^venior, inquit, a Comitibus and Tribunis,
vt Basilicae fieret matura traditio, dicentibus Imperatore^ iure suo vti, eo
quod in potestate eius essent omnia: respondi; Si a me peteret, quod meu^
esset, id est, fundum meum, argentu^ meum, ius huiusmodi meum non refragaturum.
qua^quam omnia, quae mea sunt, essent pauperum: verum ea, quae sunt diuina,
Imperatoris potestati non esse subiecta. Quid vero putamus responsuru^ eum
fuisse, si de viuo Dei te^plo idolis ma^cipando co^sultus fuisset? Exe^pla haec
and innumeroru^ Martyru^, qui mori, qua^ parere malueru^t, quibus plenae sunt
Historiae, legis disertissimae instar esse possint. At sane ne lex quide^
disertis verbis co^cepta nobis deest. Quotiescunque enim Apostoli Christianos
mone^t, vt Regibus and Magistratibus pareant, quasi de industria faciant, Deo
parendu^ in primis and ante omnia praemonent: praeposteri istius obsequij, ad
quod adulatores Principum simplices cohortantur, nusquam ne leave quidem
argumentum reperias. Paul. c. 13. ad Romans
Omnis anima, in quit Paulus, superiori potestati subiecta esto; nam nulla est
nisi a Deo. (animam omnem dicit, ne conditio vlla excipi videatur.) Satis ex
hisce verbis concludi poterat, Deo potius, quam Regi parendum esse. Si enim
regi propter Deum, certe non co^tra Deum. At ambiguitatem omnem praecidere
vult. Princeps (subiungit) minister Dei est, propter bonum nostrum, ad
faciendam iustitiam. Sequitur adhuc idem: quia Domino potius, qua^ ministro,
obtemperandum constat. Necdum tamen satis esse putat. Reddite, ait ille tandem,
cui tributu^, tributu^, cui honorem, honorem, cui timorem, timorem: ac si
diceret, quod Christus: Matthew. 22. ver. 21.
Reddite quae sunt Caesaris, Caesari; quae Dei, Deo. Caesari tributum and
honorem, Deo timorem. Consimiliter Petrus, Timete Deu^, Petr. Epist. 1. cap. 2.
Honorate Regem. Serui obedite Dominis etia^ discolis. Haec eodem, quo dicuntur
ordine, facienda sunt. Nempe vt non tenentur dominis serui obedire, si quid
adversus Regis mandata imperent: ita nec subditi Regibus, si quid adversus
lege^ Dei. Roman. 13. ver. 5. 1. Petr. c. 2.
obtrudere non verentur. Indeque quancumque legem sanciat Rex, parendum,
quancumque religione^ superstitionemve sectetur, obseque^dum statuunt. Quam aut
inepte, aut impie, nemo est, qui non videat. Aiu^t, ibi diserte obediendum esse
Principibus non propteriram, sed propter conscientiam erga Deum. Conscientiam
cum opponu^tirae, perinde est, ac si dicerent: non formidine poenae, sed Dei
amore, non verberum metu, sed verbi diuini reverentia, parendum esse. Colos. c.
3. ver. 22.
Vt pari ratione Paulus, ad Colossenses, seruos ita heris inseruire iubet, vt
non heri oculo, aut furcae, sed ipsi Deo seruire so putent, no^ vt heri gratiam
demereantur, cuius oculos etiam fallere possunt, sed vt officio satisfaciant,
quod illis imposuit Deus, quem nemo fallere possit. Denique aliud omnino est,
propter conscientiam obedire, aliud, in iis, quae ad conscientiam pertine^t.
Neque ij sane, qui cruce^ and tormenta quaevis suscipere, quam Principibus
impia iubentibus parere maluerunt, 1 Samuel c. 15 verse. 22.
nos ita docuissent. Eiusdem impudentiae est, quod idiotis obiicere sole^t,
Obsequium praestare sacrificio. Nil enim est, quod causam ipsorum citius
iugulare possit. Sunt illa verba Samuelis Prophetae, Saulem Regem
reprehendentis, quod praepostere sacrificando, Dei mandatum secutus non esset.
Quod si ipse, quantu^vis Rex, Deo obsequi tenebatur: sequitur sane, subditos
adversus Deum Regi non teneri. In summa: qui Barbarorum Calucuthanorum more,
Dei cultum ab hominis arbitrio, Religionem a Rege, tanqua^ Telluris Deo pendere
volu^t, si Scripturae sacrae, quod opinor, minus tribuunt; Cic. 1. Off^.
discant saltem ab Ethnico Oratore, in omni communitate quosdam esse officiorum
gradus, ex quibus quod cuique praestet, intelligi possit, vt prima, ait, Diis
immortalibus, secunda patriae, tertia parentibus, deinceps reliqua reliquis
gradatim debeantur. Vtcumque vero crimen laesae Maiestatis atrox sit; proximum
tamen sacrilegio, L. 1. ad. L^^. Iul. Mate^ digest.
quod in Deum diuinasque res proprie committitur, a Iureconsultis vocari, adeo
vt Templum effringere, quam vitae Principis insidiari, grauius putetur. Et haec
quidem cuivis homini, modo non prorsus impio, sufficere posse videntur.

SECVNDA QVAESTIO, AN LICEAT RESISTERE Principi, Legem Dei violanti, and
Ecclesiam Dei vastanti: quibus, quomodo, and quatenus.
HAEC Quaestio prima fro^te difficilis and ardua videtur, eo quidem magis, quod
cum sub piis Principibus supervacua, sub impiis periculosa videretur, vix
quisquam eam, nisi leuiuscule attigerit. Ex facto quaeritur, Principi legem Dei
abroga^ti Ecclesiamve destrue^ti, aut extruenda^ impedie^ti, an resistere
liceat. Hoc vero, si eius iudicio stamus, Scriptura sacra nobis definiet. Si
enim, quod ex ea facile probabitur, vniuerso Populo Iudaico licuit, imo si
iniu^ctum fuit, nemo, credo, negabit, quin idem de vniuerso Populo Christiano
alicuius Regni, idem plane statuendum sit. Considerandum est hic imprimis, Deum
electo ex omnibus Populo Israelitico, vt esset sibi peculiaris Populus, foedus
cum eodem pepigisse, vt esset is Populus Dei. Extat id passim in Deuteronomio.
Deu. c. 7. v. 6. c. 14. v. 1.
Vis aute^ huius Pactionis erat haec, Vt curarent vniuersi, vt Deus a singulis
Tribubus and singulorum contribulibus in terra Chanaa^ pure coleretur,
Ecclesiamque suam in medio eoru^ perpetuo constitutam haberet. quod tum e
multis aliis locis, tum diserte Deuter. 27. apparet. Ibi Moses and Leuitae,
quasi Dei nomine stipulantes, Deuteronomy. 11. ver. 29. Iosue c. 24. disertius.
vniuersum Populum congrega^t, hisque verbis affantur. Hodie, o Israel, Populus
Domini Dei tui fis. Obsequere ergo Deo tuo, etc. Cumque, ait Moses, Iord a nem
transieris, stantibus hinc ad montem Garizim sex Tribubus, illinc ad mo^tem
Hebal sex reliquis, Leuitae legem Dei perlegent, ac obseruaturis fausta omnia,
violaturis infausta precabuntur. Vniuersus vero Populus respondebit, Amen. Quod
a Iosue postea tum terram Chanaa^ ingresso, Iosue 5. ver 24.
tum moribundo obseruatum legimus. Hinc animadvertimus, vniuersum Populum
obligatum esse legi Dei curandae, Ecclesiaeque tuendae, vt e contrario idolis
Gentium exterminandis e terra Chanaan quae stipulatio ad singulos pertinere non
potest, sed ad vniuersos ta^tum. Quo etiam and illud pertinere videtur, vt
omnes Tribus circa Arca^ Domini castrametarentur and tentoria sua figerent: vt
quae vniuersorum curae commendata esset, Number. 2. Iudic. c. 19. and 20.
ab vniuersis tegeretur. Vsus vero Pactionis istius demonstrari potest. Ciues
Gabaa e Tribu Benjamin Leuitae cuiusdam vxore^ vi constuprant ad necem vsque.
Lenita in duodecim frusta co^cisam Tribubus duodecim mittit, vt tantum scelus
in Israele patratum vniuersi expient. Congregatur vniuersus Populus in Maspha.
Postulat a Beniamitis tantis sceleris conscios noxae dedi. Recusant illi. Ac
demum Deo approbante, bellum in Beniamitas communi consilio decernitur. Hoc
modo secunda Legis Tabula in Tribum integram, quae peccarat, vindicata. De
prima vero habemus exemplum evidentissimum in libro Iosue. Iosue c. 22.
Postquam Rubenitae, Gaditae and Manassaei, cis Iordanem ad sua se receperunt,
eximium statim altar in Galiloth prope Amnem extruunt. Videbatur hoc contra
mandatum Domini, quo non nisi in Chanaan sacrificare licebat. ac propterea
suspicio esse poterat, ne alienos deos colere vellent. Re vniuerso Populo, qui
trans Iordane^ habitabat, nu^ciata, indicu^tur Comitia in Siloh, vbi erat Arca
Domini. Co^veniunt vniuersi. Mittitur ergo ad illos Phines sacerdos, Eleazaris
filius, qui de peccato in legemco^misso cora^m agat. Vt vero publica auhoritate
hoc agi sciant, eximij quique ex vnaquaque Tribu legati mittu^tur, qui cu^ iis
expostulent, cultu^ Dei corru^pi eo modo, Deu^ ea rebellione infensum fore, nec
ipsis modo, sed Israeli vniuerso, vt quonda^ in Beelphegor: denique, ni
desista^t, bellu^ public indicant atque denuncient. Quod proculdubio
co^secutu^ fuisset, ni tribus illae protestatae fuissent, se altar illud
monume^ti tantu^ instar extruxisse; ex quo Cis Iordanis and Tra^s Iordanis
ea^de^ esse ac perpetuo fuisse religione^ appareret. Quotiescunque vero in
cultu Dei vindica^do neglige^tius se gesserunt, grauissime afflictos eos fuisse
videmus. Nec alia sane de causa bis a Beniamitis victi fuisse videntur, quam
quod, dum iniuria^ priuato factam vlcisci satagerent, dum stuprum punire, in
iure Dei vindica^do adeo segnes essent, ac quotidie etiam adulteria cum idolis
impunita sinere^t. Fuit ergo primum haec Pactio inter Deum and Populum.

Iam ex quo Reges Populo dati sunt, no^ modo non desiit haec eadem Pactio,
Foedus inter Deu^ and Popalum. 2 Reg. c. 11. 2. Chro. c. 23 ver. 16. 2. Reg. c.
23.
veru^ etiam perpetuo co^firmata and repetita fuit. Diximus in Rege inaugurando
duplex foedus initum fuisse. Et primum quidem inter Deum, Regem and Populum,
sive inter summum Sacerdotem, Populu^ and Regem. (Populus enim 11. Chron. primo
loco ponitur.) Finem vero eius eum fuisse, vt Populus esset Populus Dei, id
est, vt is Populus Ecclesia Dei esset. Quorsum sanciretur inter Deum and Regem,
oste^dimus. Quorsum inter Deum and vniuersum Populum, examinandum. Certissimum
sane est, Deum non frustra hoc egisse. Ni enim aliqua authoritas and
promittendi, and promissa praestandi Populo superfuisset, foedus plane
supervacuum fuisset. Videtur ergo Deus fecisse, quod in dubiis nominib.
creditores facere solent, vt plures in eandem summam obligentur, vt eiusdem rei
duo pluresve rei promittendi constituantur, a quorum vnoquoque, ta^quam
principali reo solidu^ peti possit. Ecclesiam vnico homuncioni co^mittere
lubricum erat. Eam itaque vniuerso Populo comme^dat atque committit. Poterat
Rex in tam lubrico gradu constitutus, facile in impietatem delabi. Ne itaque
collaberetur Ecclesia, Populum intervenire voluit. In ea, de qua agitur,
stipulatione, Deus, vel eius vice, summus Sacerdos est Reus stipulandi; Rex and
populus vniuersus, puta Israel, sunt rei promitte^di, ambo ex vna eademque
causa, and quidem ex voluntate coniu^ctim obligati. Stipulatur Sacerdos, an no^
promittant, Populum fore Populum Dei: an non operam se daturos, vt Deus Templum
suum Ecclesiam suam in medio eorum perpetuo habeat, vbi rite colatur? Spondet
Rex, spondet Israel, (vniuersitas enim hominum vnius personae vicem sustinet)
and quidem co^iunctim, no^ diuisim, L. mortuo. 22. D. defideicommis.
vt ex ipsis verbis apparet; incontinenti, non ex intervallo. Constituu^tur
ergo hic duo Rei, Rex and Israel, ideoque aequaliter in solidum obligantur. L.
si non singuli. C. si cert. pet. l. penul. D. de duob. reis. 2. and 3.. 1. D.
eod.
Quemadmodum ergo, cum Caius and Titius eandem pecuniam Seio stipulanti
coniunctim promiserunt, singuli ipso iure in solidum tenentur, and ab eorum
altervtro solidum peti potest: ita tenetur Rex per se, Israel ite^ per se,
curare cauere, ne quid detrimenti Ecclesia capiat. Vter vero negligat, Deus ab
altervtro integram rem petere potest, and eo quidem magis a Populo, quam a
Rege, quo plures, and difficilius labuntur, and magis soluendo sunt, quam vnus.
Item vt in duobus correis, praesertim Fiscalis Tributi, vnus ita in solidum
tenetur, vt beneficio diuisionis per nouellam constitutionem Iustiniani
concesso vti nequeat: L. cum poss. D. de censib. and ibi Doctores.
ita Rege and Israele, tributum Deo Regi Regu^ promittentibus, vterque in
solidum tenetur. Demu^, quemadmodum in duobus reis promittendi, in iis
praecipue contractibus, quorum obligatio ratione culpae committitur, L. cu^
apparebit. D. locati. l. si diuisa. C. eod.
(qualis est hic) vnius culpa nocet alteri; ita si Israel Deu^ deserat, Rex
vero negligenter ferat, tenetur culpa Israelis. Consimiliter, si Rex ad alienos
Deos transfugiat, nec transfugiat modo, sed alios etiam secum abducat: denique
quovis modo Ecclesiam perdere conetur: ni Israel eum quasi e fuga retrahat, aut
etiam coerceat, eius culpa tenebitur. Breuiter: non secus ac si periculum sit,
ne vnus ereis promittendi, sua bona prodigendo, soluendo esse desinat, alteri
datur in eum vtilis actio, ne correi culpa damnum patiatur: ita and Israeli in
rege^, Regi in Israele^, sese idolis mancipante^, aut quovis modo foedus
rumpentem, ne aut huius ille, aut vicissim hic illius culpam luat. Quod vero ea
stipulatio, de qua agimus, eius generis sit, ex aliis scripturae locis apparet.
Saul Rege Israelis constituto, Samuel Sacerdos and Propheta Domini, 1. Sam. c.
12. v. 14. and 25.
his verbis Israelem affatur: Tam vos, qua^ Rex vester, qui est super vos,
sequimini dominum Deum vestrum. quod si perseueraueritis in malitia, (malitiam
vocat, quod hominum imperium, quam Dei maluissent) tam vos, quam Rex vester
peribitis. Addit vero rationem: quia placuit deo, vos facere Populum suum. Hic
vides duos reos manifest coniungi in eiusdem poenae stipulatione. Sic Asa, Rex
Judah, Azariae Prophetae hortatu, vniuersum Populum, Iuda^ nempe and Benjamin,
in Jerusalem convocat, foedus cum deo percutiendi caussa. Interera^t and multi
ex Ephraim, Manasse, and Simeon, qui dei pure colendi causa eo se receperant.
Tum vero, sacrificiis rite peractis, sancitur foedus, his tanquam conceptis
verbis: 2. Chro. c. 15 v. 13.
Quicunque non invocauerit Dominum deum Israel, seu minimus, seu maximus, morte
moriatur. Cum maximum dicit, ne Regem quidem ipsum huic poenae eximi vides.
Quis vero ha^c a Rege poenam reposcere possit (de temporali enim hic agitur)
nisi vniuersus populus, cui ipse jurat, non secus ac Populus ipsi? Eode^ modo
legimus, Iosiam Regem, viginti quinque annis maiorem, vniuersumque Populum
foedus cum domino sanxisse, promittentibus ambobus, se legem and statuta domini
custodituros, continuoque quasi implendi, 2. Reg. c. 23. v. 2. 2 Chronicles. c. 4.
v. 29.
aliqua ex part, foederis causa, Baalis idololatriam destructa^ fuisse. Et
plura forte accuratius legenti testimonia suc currerent. Cur vero velimus
vniuersi Populi consensum requiri, cur Israelem Iudamve ad legis diuinae
obseruationem astringi, cur sancte promittere, se perpetuo Populum dei fore,
nisi velimus pariter, authoritatem facultatemve ei concessam, qua tum se a
periurio, tum Ecclesiam a vastitate vindicet? Quorsum enim foedus cum Populo,
vt sit Populus dei, si sese ad alienos deos per Reges abduci patitur, aut pati
tenetur? Vt deus pure colatur, fi Populus serui loco est, L. quod attinet. 32.
D. de reg. inr.
quo cum nulla obligatio esse possit? Si denique non licet ei operam dare, vt
id, quod promisit, praestetur, Deus ne cum eo foedus sanxit, qui neque
promittendi, neque rem promissam praestandi ius habuit? An verius, foedus cum
Populo sanciendo, remque eam fieri stipulando, ius ei esse, and rem
promitte^di, and praestandi, and praestandam curandi, evidenter ostendere
voluit? Si ridemus enim and action summouemus, qui cum seruo filiove familias
contraxerit: an non impudentes simus, qui tale quid Deo tribuere velimus? Hinc
vero est, quod Regibus foedus violantibus, Prophetae Iudam, domu^ Jacob,
Samariam perpetuo alloquuntur, vt eos officij sui admoneant. Nec id tantu^,
Ierem c. 17. ver. 20. and passim.
ne Baali sacrificent, sed vt Baalem etiam, eiusque Sacerdotes, Rege invito and
reclamante, deturbent and exterminent. Sic cu^ Achab occidisset Prophetas Dei,
Elias Propheta congregat Populum, and quasi Concilium indicit, corripit,
coarguit, convincit. Populus vero eius hortatu, Sacerdotes Baal morte mulctat.
1. Reg. c. 18. v. 19.
Nempe officiu^ suum deserente Rege, est quod suo fungatur Israel; nec
tumultuarie aut temere, sed publica authoritate, Concilio habito, causa ordine
cognita. At contra quotioscunque Regi, cultum Dei violanti, non obstitit
Israel, quod diximus de duobus reis, quorum vnius culpa alteri nocet, vsu
venisse videmus. Vt enim Rex Idololatriae and perfidiae suae, ita Israel
negligentiae, co^niue^tiae, socordiae poenas dedit: and eo quidem saepius hoc,
quam illud accidit, quod Regis plerunque exe^plum Principes, Principum Populus
sequatur, and vnius exemplo vniuersi potius peccent, quam vniuersorum vnus
resipiscat. 1. Sam. c. 31.
Exemplis res dilucidior fiet. Cur, quaeso, fusum deletumque Israelis
exercitum, vna cum Saul Rege putemus? An Deus vlciscitur peccata Principis in
Populum? an Patris, in filium? Acerbum est, aiunt Iurisconsulti, parentis
scelera, filiorum poenis lui. Alieni sceleris quen quam poenas pati, iura no^
sinunt. Genes. 18. v. 25.
Absit vero, vt is, qui vniuersam terram iudicat, inquit Abraham, perdat iustu^
cum impio. Quinimo, ait Dominus, vt patris, Deuteronomy. 24. v. 16. 2. Reg. c. 14
Ezech. 18.
ita and filij anima mea est. Nec pater filij, nec patris filius culpa
patietur. Anima, quae peccauerit, morietur. An no^ ergo potius, quia Populus
Sauli legem Dei violanti non resistebat, and pios impie persequenti, Dauidem
scilicet and Sacerdotes domini, applaudebat? E multis pauca similia proferemus.
Saul idem, vt tribus Iudae possessiones amplificet, fidem publicam, 2. Sam. c.
22
iam inde ab ingressu Chanaan Gabaonitis datam frangit, ipsosque adeo
Gabaonitas, quantum quidem potest, e medio tollit. Violabatur eo facto tertium
legis praeceptu^. Deus enim testis eiusce Pactionis fuerat. Quin and sextum,
innocuos enim unjust interficiebat. Vtraque legis Tabula vindicanda erat. Et
Saul eiusque familia quidem ea scelera perpetrasse dicuntur. Interea tamen,
Saul iam e viuis sublato, Dauideque Rege constituto, consultus dominus
respondet, tertiu^ iam annum, propter idem scelus, terram Israelis vniuersam
fame laborare. Nec ea prius desiit, quam septem e familia Saulis, Gabaonitis
tanquam noxae dederentur. L. crime^. 26. D. de poenis
Cur vero hic, cum vnusquisque ex suo admisso sorti subiiciatur, nec alieni
criminis successor constituatur quisquam, vniuersum Israelem sceleris huius
teneri dicas, ipso reo iam vita functo, and action cu^ reo quasi extincta:
nisi, quia cum deberet and posset publico and manifesto sceleri sese opponere,
negligenter tulit? L. sancimus C. de poenis.
Cur poenam irrogari vis, quae nemini absque culpa iure infligitur, nisi
peccarit? Qua vero peccarunt, nisi quatenus peccatum toleraru^t? Eodem modo, 1.
Sam. c. 8.
cum David mandat Ioabo and praefectis Populi Israelitici, vt Populu^
recenseant, grave eo ipso crimen commisisse dicitur. Nempe vt Israel dei iram
provocarat, cum Regem peteret, quod in eius peritia salutem suam collocare
videretur: ita hoc facinore David, qui ex multitudine victoriam expectabat.
Abacuc 1. ver. 16.
Id enim proprie est, quod Propheta vocat, sacrificare retibus, and hamis thura
adolere: quae species idololatriae est. Praefecti quidem, quia praevidebant id
Israeli exitiale futurum, primum paulisper refragantur: deinde etiam dicis
causa and perfunctorie censum agunt. At populus vniuersus plectitur. 2. Samu.
c. ult. 2. Chro. c. 21
Nec David modo, sed and seniores Israelis, qui vniuersitatem repraesentant,
saccum induunt, seseque cinere conspergunt. quod tamen propter David,
parricidiu^ adulterio cumulatum neutiquam accidit. Hic quis no^ videt,
vniuersos and peccasse, and poenitere debuisse, and poenas denique luisse?
Dauidem nempe impia praecipiendo, Deum provocasse: praefectos Populi, quos
tamquam imperij Consortes and Assessores, Israelis nomine, reclamare oportuit,
aut conniuendo, aut segnius repugna^do, vniuersos denique ad eum quasi delectu^
comparendo? Deum vero, non secus ac imperatorem, legionis vniuersae delictum,
universally terrore, particulari quoru^dam supplicio, quadam quasi decimatione
castigasse? Cur vero tandem, Manasse Rege Templum Dei polluente, 2. Chro. 33.
ver. 10.
Deum non ipsum modo Manassem, sed vniuersum Populum allo quutum esse legimus,
2. Reg. c. 24. v. 4. Iere. 15. v. 4
nisi vt Israelem, tanquam alterum promittendi reum admoneret, ni Regem in
officio contineret, suo damno futurum? Ecquid enim illud alio qui apud
Ieremiam, domum Judah propter impietatem and crudelitatem Manassis Assyriis
mancipata^ fuisse, nisi eo ipso, quod sceleri non restitit, sceleris ream
fuisse statuamus? August. in Psalm. 82. Ambr. in offic.
Propterea Augustinus and Ambrosius: Herodes and Pilatus condemnant Christu^,
Sacerdotes neci tradu^t: Populus fere illachrymatur. vniuersi tamen puniuntur.
Curita? Quia, que^ e manibus impiorum magistratuu^ eripere poterant, quia non
fecerunt, occiderunt. Plura vero in hanc sententiam ex omnis generis Authoribus
addi possent, ni Christianis Sacrae scripturae testimonia suffice re deberent.
Caeterum quia boni legislatoris est, non tam curare, vt delicta punia^tur, quam
ne vlla committantur, cauere: vt boni Medici diaeta^ praescribere potius, quae
morbos arceat, quam remedia, quibus coerceantur: pius certe Populus, non modo
coercebit Principem Legem Dei impie abrogantem, verum etiam in primis cauebit,
ne quidquam eius culpa negligentiave sensim introducatur, quod temporis tractu,
purum Dei cultum corrumpere possit, nec crimina in diuinam Maiestatem public
commissa, non tolerabit modo, verum etiam criminum occasiones diligenter
auferet. Quod in co^fringendo aeneo serpente, Ezechiam Regem, in expostula^do
cum Cis Iordanis, de altari erecto, Israele^, convocato Concilio publico,
fecisse legimus. Itaque licet Israeli, si Rex legem Dei Ecclesiamve evertat,
resistere; nec id modo: verum, ni fecerit, eiusdem criminis tenebitur, and
eandem poenam luet. Resistet vero verbo, si verbo oppugnabitur; vi, si vi;
art, inquam, and Mart. Quin and dolo bono, si dolo: cum nihil intersit, vbi
iustum bellum susceperis, vtrum aperte pugnes, an ex insi diis. ita tamen, vt
perpetuo dolum a perfidia, quae nusquam licita est, accurate distinguat. Verum
video iam, August. in ^^suam. 23. q. 22. domi^^^^. l. 1. D. de dolo malo.
quidhic opponi possit. Quid, inquies? An vero vniuersam multitudinem, belluam,
inqua^, illam innumerorum capitum, tumultuari and concurrere in ea^rem, quasi
agmine facto oportebit? Quis vero in ea turba ordo esse queat? quae Consilij,
quae rerum gerendarum species? Cum de vniuerso Populo loquimur, intelligimus
eos, qui a Populo authoritatem acceperunt, magistratus, nempe, Rege inferiores,
a Populo delectos, aut alia ratione co^stitutos, quasi imperij Consortes and
Regum Ephoros, qui vniuersum Populi coetum repraesentant. Intelligimus etiam
Comitia, quae nil aliud sunt, quam Regni cuiusque Epitome, ad quae publica
omnia negotia referuntur. Eiusmodi era^t septuaginta in Regno Israelitico,
quibus quoda^modo praeerat summus Sacerdos, qui de rebus summis iudicaba^t, e
LXX. familiis, quae in Aegyptum descenderant, seni primu^ electi. Tum Duces,
seu Principes Tribuum, in singulis singuli. Demum Iudices and Praefecti
singularum vrbium, id est, Chiliarchae, Centuriones and caeteri, qui totidem
familiis praeerant. Denique fortes, Purpurati, and caeteri, e quibus
co^flabatur Concilium publicum, quod saepissime indictum legimus, his verbis:
1. Sam. c. 5. 1. Chr. c. 2^. and 28. 1. Chr. c. ^^.
Et congregati sunt seniores in Rama, vt in electione Saulis. Et co^gregatus
est vniuersus Israel, aut vniuersus Judah, and Be^iamin, etc. cum vniuersam
turbam eo convenisse, ve risimile non sit.

Eius generis sunt in omni Regno been constituto, officiarij Regni, Principes,
Pares, Patritij, Optimates, and caeteri ab ordinibus delegati, e quibus
co^flatur aut Co^cilium ordinarium, aut Concilium extra ordinem, Parlamentum,
Diaeta, caeterique conventus, in diuersis regionibus diuersa nomina sortiti; in
quibus ne quid aut Respubl. aut Ecclesia detrimenti capiat, providendum est.
Illi vero vt singuli Rege inferiores sunt, ita vniuersi superiores. Vt enim
recte Basiliensis and Co^stantiensis Synodi, Synodum Oecumenicam Pontifice
superiorem esse statuerunt, vt Capitulum Episcopo, Vniuersitatem Actore, Curiam
decurione, eum denique, qui ab aliquo coetu authoritatem accepit, eo coetu
inferiorem esse, etsi singulis superiorem; ita dubium esse non potest, quin
Israel, qui Regem petiuit and co^stituit, quasi Actorem publicum, Saul
superior sit, Israele postu Iante, Israelisque gratia constituto, vt pluribus
postea oste^detur. Itaque cum rebus been gerendis, ordine opus sit, qui in
tanta turba seruari nequit: ea vero saepe accidant, quae multitudini absque
publico periculo ac discrimine dici no^ possint: quicquid vniuerso Populo
concedi aut committi diximus, officiariis Regni; quicquid Israeli, Principibus
and Senioribus Israelis co^cessum commissum que dicimus, quod and vsus ipse
co^probauit. Athalia Regina, 2. Chr. c. 25.
Ochozia filio Rege Iudae mortuo, vniuersam fere stirpem Regiam delendam curat.
Vix puer vnicus Ioas, in cunis adhuc vagie^s, Iosabae amitae prude^tia simul
and pietate, superest. Illa vero rerum summam invadit, and sex annos in Judah
regnat. Mussabat tum forte Populus: nec enim promere, quicquid animo premebat,
tutum erat. Tandem Ioiadas summus Sacerdos, vir Iosabae, consilio cum
Principibus Israelis clanculu^ inito, coniurationeque rite peracta, Ioam
septimo anno aetatis vngendu^ coronandumque curat. Matrem vero non modo e solio
exturbat, verum etiam e medio tollit, Baalisque idololatria^ continuo destruit.
Probatur Ioiadae facinus, and merito. Iusta causa mouebatur. Tyrannidem enim,
non regnum oppugnabat. Bartol. de Tyrannid. Deuteronomy. 17.
Tyrannidem, inquam, primum sine titulo, vt loquuntur Iureco^sulti neoterici.
Lex enim Regni Iudaici mulieres ad sceptrum non vocabat. Deinde etiam
exercitio. Invaserat enim nepotum regnum summo scelere, and scelera innumera
co^mittebat. quod vero caput scelerum erat, neglecto Deo vero, Baalem adorabat,
adorarique iubebat. Just vero, and ab eo, cuius munus erat, vindicabatur.
Ioiadas enim non erat priuatus, sed Pontifex summus, ad quem reru^ etiam
ciuilium cognitio tum pertinebat. Deinde, habebat asseclas Principes Iudae and
Leuitas, denique erat affinis Regis. Quod vero non indicit de more comitia in
Mizpah, non culpatur, vt neque etiam, quod furtiue consilia iniret, and
clanculum coniuraret. Bartol. in Tract. de Guelph. and Gibel.
Alioqui enim res minime successisset, and in incassum cessisset. Coniuratio
autem bona malave est, vt bonum, malumve finem spectat, and ab iis, quorum est,
aut secus, initur. Recte ergo Principes Judah feceru^t; male vero, si secus se
gessissent. Vt enim tutor cauere debet, ne pupilli bona depereant; ac, ni
faciat, action tutelae tenetur: ita and hi Populi salutem tueri, qui se totum
ipsorum curae tradidit, and credidit, suasque in ipsos actiones omnes
quodammodo transtulit. In summa: vt licet vniuerso Populo repugnare, ita and
Principibus Regni, qui vniuersum repraesenta^t, non secus ac decurionibus pro
corporis vtilitate, contrahere. Vt vero refertur ad vniuersos, Vlp. l. 160. D.
de regul. iuris.
quod public per maiorem partem geritur: ita, quod mayor pars Principum seu
optimatum fecerit, omnes; quod omnes, vniuersus Populus fecisse dicetur. Verum
hic alia nobis exoritur quaestio. An pars Regni resistera possit.


Statuamus iam Regem aliquem, legem Dei Ecclesiamve abolere: Vniuersitatem
consentire, aut maiorem saltem eius partem, Principes aut omnes, aut plures
conniuere: partem interim aliquantulam Populi, vnum, inquam, aliquem ex
Principibus Magistratibusque legem Dei retinere, Deumque rite colere velle:
quid licere putes, si Rex aut eam partem ad impia sacra cogere, aut ei piis
sacris interdicere velit? Hic de singulis, seu priuatis, no^ loquimur, qui
vniuersitatis parts non censentur, vt neque tabulae, claui, papilli, nauis:
aut lapides, trabes, caementa, domus. Sed de aliqua Provincia vrbeve, quae
regni partem faciat, vt prora, puppis, carina, nauim; tectum, parietes,
fundamentum, domum facere dicuntur. and de aliquo Magistratu, qui eius
Provinciae, vrbisve curam gerat. Equidem si exemplis certandu^ est, etsi ea
propter assuetam hominum, in cultu Dei defendendo, desidiam, rariuscula sunt:
tamen no^prorsus desunt. LOBNA, Iosue c. 21. ver. 13. 1. Chro. c 6. ver. 57. 2.
Chr. c. 23. ver. 10.
vrbs Sacerdotalis, sese subducit Ioramo Regi Judah, ab eoque quodammodo
deficit, quia defecerat a Deo patrum suorum, a quo ipsa deficere nolebat: and
forte verebatur, ne Baali sacra facere cogeretur. Co^similiter Antiocho
iubente, vt Iudaei vniuersi, legem ipsius sequerentur, suamque a Deo acceptam
desererent: respo^det Mathathias: Non obtemperabimus, vt transgrediamur nostram
Religionem. Nec vero id modo; verum Zelo Phinees correptus, eo ipso, qui ad
impia sacrificia conciues suos a digebat, sua manu interfecto, arma capit, 1.
Match c. 1. ver. 43. c. 2. ver. 22. c. 3. v. 43.
in mo^tes sese recipit, manum colligit. Denique pro Religione and patria, pro
aris, in quam, and focis, adversus Antiochum adeo prospere, Deo fauente
bellumgerit, vt Jerusalem recuperet, and armis Gentilium, in Ecclesiae
perniciem coniuratis, fractis, and debilitatis, purum Dei cultum restituat.
Quod si spectemus, quis ille esset, erat Mathathias Machabaeorum parens, ex
Tribu Leui. Itaque non licebat ei iure sanguinis, Regnum a Tyrannide vindicare.
Qui vero cum illo, initio montigenae, incolae Modin, quibus vicini, aut ij
etiam ex vniuersa Iudaea, qui Ecclesiam restitui cupiebant, sese a diunxerant.
Caeterum vniuersi fere, and maximi quique Antiocho obtemperabant, eiusque
imperiu^ vltro patiebantur; adeo vt eius exercitu pene profligato, ipsoque
demum misere mortuo, 1. Ma^hab. c 6. v. 21. c. 7. and passim
cum excutiendi iugi perpulchra daretur occasio, filium ipsius Regem ac dominum
non modo non inviti agnosce rent, verum etiam ad Regnum capessendum invitarent.
Possem etiam huc adducere exemplum Deborae. Iudic. c. 4. and 5.
Deus manciparat Israelem Iabino Regi Chanaan, ia^que vicesimum annum ei
seruiebat. Itaque tan to tempore ius regni quodammodo praescripserat, Israel
fere vniuersus Deos alienos colebat. Praecipue quaeque Tribus, Ruben, Ephraim,
Benjamin, Dan, Aser, and caeterae, quarum maiores erant vires, Iabino
adhaerebant. Nihilominus Debora Prophetissa, quae ius dicebat Israeli, excitat
ad arma Tribus Zabulon, Nephtali, and Isachar, vel saltem quosdam ex illis
tribubus, Duce Barac, Sisaram magistru^ militiae Iabini fundit, Israelemque
tande^ iugo Chananaeorum, invitum, and tantum no renitentem non liberat modo,
verum etia^ cultum Dei very restituit. Verum quia extraordinario motu Debora
excitata videtur, nec disertis verbis Scriptura probat Lobnensium factum, etsi
tace^do consentire videatur, vt neque etiam libri Machabaeorum vsque adeo magna
fuit in primitiua Ecclesia authoritas, ac praeterea legibus magis, quam
exemplis, discepta^dum vulgo dicant: ex facto, quid iuris statuendum sit,
examinabimus.

Diximus, Regem iurasse in legem Dei, Ecclesiaeque conseruationem, quatenus
fieri posset, spopondisse. Vniuersum item Israelem, tanquam vnum aliquem, idem
stipulante Deo, promisisse. Iam vero dicimus, singulas etiam vrbes,
singularumque vrbium, quae Regni partem faciebant, magistratus, idem sigillatim
quatenus sua interesset, diserte spopo^disse. quod and vrbes and societates
omnes Christianas tacit fecisse consequitur. Iosue 24.
Iosue senio confectus, and morti proximus, congregat vniuersum Israelem in
Siche^ ad praesentiam Dei. Erat enim in Sichem Arca foederis Domini. Eo
dicuntur convenisse Seniores Israel, Principes Tribuum, Iudices and praefecti,
atque ij adeo omnes, qui publicam authoritate^ in singulis Israelis vrbibus
obtinebant, and iurasse in Legem Domini, vltroque and spo^te Dei omnipote^tis
iugum elegisse. Vnde evidenter apparet, singulos Magistratus, Vrbium, a quibus
mittebantur, nomine spopo^disse se curaturos and opera^ daturos, vt Deus ex
Legis praescripto in medio sui coleretur. Iosue vero tum foedere inter Deum and
Populum sancte percusso, Iosue 24. ver. 15.
tabulisque foederis rite consignatis, in perpetuam rei memoriam, lapidem
illico erexit. Itaque si Arca Domini accersenda est, convocantur omnium
regionu^ Vrbiumque Principes, Chiliarchi, Centuriones, Praefecti, and caeteri,
1. Chro. c. 13. 2. Chr. c. 5. 1. Reg. c. 7. 1. Chr. c. 28.
Dauidis and Synagogae Israeliticae decreto and mandato. Si Templum Domino
extruendum, idem prorsus obseruatur. Acne quidqua^ Regibus creatis immutatum
putetur, foederi sub Ioa, inter Deum and Populu^, itemque sub Iosia sanciu^do,
iidem omnes intersunt, iidem omnes sigillatim astringuntur. Itaque non Rex
modo, sed Regnum, 2. Reg c. 11. 2. Reg. c. 2^ 2. Chro. ^
nec Regnum modo vniuersum, sed Regni parts omnes Deo sigillatim fidem and
obsequiu^ promittunt. Non, inquam, Rex modo, sed Israel, nec Israel tantum, sed
singulae Israelis vrbes, earumque praefecti, se sancte Deo devinciu^t, and
quoda^ quasi hominio ligio in perpetuum adversus quemlibet adstringu^t.
Exemplum ex iis, quae hodie in vsu sunt, desumptum, rem luculentiorem faciet.
In Imperio Germanico, cum Imperator inaugura^dus est, adsunt Electores and
Principes, tum Ecclesiastici, tum laici, aut ipsi, aut perlegatos. Item
Praelati, Comites, Barons denique omnium vrbium imperialium legati, cum
mandato in eam rem speciali, ac sese, eosque, quorum vicem gerunt, certis sub
conditionibus, Imperatori submittunt ac subiiciunt. Iam, esto aliquis, qui
Imperatorem vltro agnitum, de gradu eo deiicere conetur, qui ipse imperium
affectet, Principes vero and Barons auxilia debita, and tributa consueta
Caesari denegent, quin non conniueant modo ipsi, sed etiam cum adversario
perfide colludant: an non, putas, Argentoratenses forte, aut Norimbergenses,
qui fidem legitimo Imperatori promiserunt, praedonem illum iure optimo arcere
and excludere posse? Imo vero ni fecerint, ni labora^ti Imperatori
succurrerint, an fidei praestitae satisfecisse censebis? cum praesertim is, qui
praepositum suum no^ protexit, cum posset, L. 3. l. omne delictu^.. vlt. D. de
remilit.
in pari causa factori habendus sit. Quod si ita est (vti revera in co^fesso
est) an non idem Lobnensibus, aut Modinensibus, and licet, and ex officio
competit, si Deum, cuius obsequio sese in primis devinctos sciunt, caeteri
Regni ordines deseruerint? Existat ergo Ioramus, aut Antiochus aliquis, qui
cultum very Dei tollat, qui sese supra Deum extollat: conniueat, aut colludat
Israel: quid ei vrbi, quae Deum pure colere cupit, faciendum dicemus? Primum,
dicat cum Iosue, Iosue c. 24. ver. 15.
Vos quidem vniuersi eligite, vtrum malitis obedire Deo vero, an diis
Amorrhaeorum. At ego saltem and familia mea feruiemus Domino. Eligite, inquam,
vtrum huic, alienu^ imperiu^ nullo iure invadenti, ea in re parere velitis: ego
sane cui fide^ praestiti, quoquo eventu seruabo. Nec vllatenus sane dubito,
quin Iosue omni conatu suo, Iosue c. 19. v. 50.
cultum Dei very, in Thamnath Serath vrbe Ephraim, quae eius possessio and
familia erat, retinuisset, etiamsi vniuersi Israelitae, Deum Amorrhaeorum in
terra Chanaan coli voluissent. Quid si vero Rex vlterius pergat, Praefectos
mittat, qui nos ad impia sacra adigant, Deum denique e medio nostri expellere
iubeat? an no^ Regi Regiisque portam, si possumus, occludemus potius, quam Deum
Regem Regum vrbe nostra excludamus? Advertant hic Municipes, Ciuesve and
municipioru^ ciuitatumque Populi Dei praefecti, duplex se foedus iniisse,
duplex iufiurandum praestitisse. Primum and antiquissimum Deo, vti Populus sit
Populus Dei: secu^dum, and proximum, Regi, vti Populus obsequatur Regi, tanquam
duci Populi Dei. 10. Collat. de forma fill. etc. 1. de noua fide l. form.
Itaque vt Vice Regi, adversus Imperatorem Regemve suum coniuranti, quantumvis
magnam ante au thoritatem accepisset, si in vrbe nostra obsessum dedi posceret,
pare^dum non foret, imo ex ipsa fidelitatis formula omni modo resistendum.
Eodem pacto, summum scelus, ac vix vllo modo expiandum arbitremur, si Deum in
medio nostri habitantem, iubente Principe, vasallo, inquam and ministro Dei,
aut expellamus, aut in manus hostium, quatenus in nobis situm est, prodamus.
Dices tu forte: Verum vrbes ad Principem pertinent. itaque aditum iure denegare
non possis. At, inquam ego, vrbes non consistunt in lapidum coaceruatione, sed
in Populo. Populus vero, est Populus Dei, qui deo primum, dein Regi tenetur.
Quantum vero ad ipsas vrbes pertinet, etsi ad Reges vrbium potestas, ad
municipes tamen pertinet dominium. Seneca li. 7. de benef. c. 6. 7. etc.
Sunt etenim vniuersa in Regis imperio, non in patrimonio. Deus vero vnus est
omnium vere proprietarius dominus, a quo and ille imperium, and hic patrimonium
habet. Ergo, ais, licebit subditis, Religionis causa a Rege deficere? An no^
vero, si semel hoc statuatur, quam rebellioni fenestra^ aperias, vides? Attend
vero hic patienter, and rem accurate considera. Possem ego vnico verbo
respondere, cum optio altervtrius datur, a Rege magis, quam a Deo deficiendu^
esse, aut ex Augustino, vbi non est iustitia, August. c. 21 li. 19. de Ciuit.
Dei, and lib. 4. c. 4.
ibi non esse Rempublicam. Iustitiam vero non esse, vbi homo ipsum hominem Deo
vero tollit, and immu^dis daemonibus subdit, cum iustitia ea virtus sit, quae
sua cuique distribuit. Itaque qui eiusmodi dominiis sese subtrahunt, daemoniis
sese subtrahere, and latronum multitudinem potius, qua^ Rempublicam deserere.
Verum, vt altius rem repetam, videntur, qui eo modo se ge rent, quo diximus,
defectorum loco non esse. Deficiunt a Rege vel Republ. qui hostili animo, Regis
Reipublicae ve imperio sese subtrahunt. Itaque and inter hosts numerantur, and
plerunque quibusvis hostibus periculosiores existunt. Hi vero, L. 5. D. de cap.
minut.
de quibus agimus, nil simile habent. Primum imperata facere non recusant, modo
ea imperentur, quae iure possunt, aut saltem Deo iniuriam non faciunt. Tributa,
vectigalia, munera, oneraque consueta non detrectant, modo id tributi, quod Deo
debent, non intervertatur. Caesari Caesarem agenti parent: Caesari fines suos
excedenti, alienum imperium affectanti, Dei solium invadenti, superiorem
amborum Dominum bello petenti, parere, iniustum putant. Deinde hostiliter se
proprie non gerunt. Hostium est lacessere, provocare, vltro impressiones
facere. Hi demum lacessiti, armis insidiisque petiti, vix tandem imminente
vndequaque morte, arma capiunt, seseque adversus illatam vim tuentur. Ac
propterea cum hostibus non quotiescunque velis, pacem habeas. Neque enim
quoties cumque arma depones, aut lacessere desines, deponantilli co^tinuo, and
otiu^ capessant. Cum his, quotiescu^que optaris, praesto est. Desine caedere,
cedunt: desine Deu^ oppugnare, desinent propugnare. Arma si velis iis e manibus
excutere, satis est, modo ne percutias. Quia enim non inferunt, sed excipiunt
ictus, vbi ensem reposueris, statim clypeu^ abiiciunt, ac propterea plaerunque
insidiis and perfidiae patent. quod exempla recentia satis oste^dunt. Vt vero
fugitiuu^ eum seruum no^ dixeris, qui vulnus intentanti Domino manum opponit,
qui furenti sese subducit persequenti, cellulae suae ianuam, interea du^ furor
deferuescit, occludit, multo minus hos defectores ce^sere queas, (cu^ sane
seruoru^ nomine and loco non censeantur) qui pari aut etia^ veheme^tiori furore
percito Principi, portas vrbis claudant, vbi resipuerit, and ad se redierit,
imperata facere parati. In eo genere est David dux exercituu^ Israelis, 2 Samuel
c. 21. ver. 22. 2 Samuel c. 25. ver. 28.
sub Saul furibu^do rege, qui saepe and calu^niis vexatus, and ex insidiis
petitus, montiu^ asperitate se se tuetur, quin and Ceilam quoque vrbe^ furori
regis opponere parat. Is enim quoscunque potest, ad se allicit quide^, verum
non vt Saulis vitam, quod evidenter apparuit, petat, sed vt propriam tueatur.
Itaque Jonathan Saulis filius, non veretur cum Dauide foedus percutere, and
identide^ renouare quod foedus Dei Iehouae vocatur. Abigail vero diserte ait,
Dauide^ inique petitu^ gerere bellu^ Dei. 1. Match. c. 6 v. 60. etc.
In eo genere sunt and Machabaei, qui oblata^ ab Antiocho pace^, salua
Religione, tum cum bellum commodissime geri poterat, recipiu^t tum a Demetrio
Rege, tum etia^ ab aliis. Nostro vero etiam te^pore meminimus eos, qui pro vera
religione, adversus impietatem in Germania Galliaque pugnarunt, quotiescunque
Dei pure colendi potestas facta est, arma vltro deposuisse, and plaerunque
adeo, cum aut Saulem Philistini arma alio vertere cogerent, aut Antiochum
vicinoru^ impetus revocarent, aut alias bello continuando opportuna essent
omnia. Eiusmodi ergo signis possint hi a defectoribus facile distingui. Est
vero and aliud manifestissimum, si ita secedant, vt quotiescunque secessionis
causa sublata fuerit, ni extrema necessitas impediat, redeundum statuant. Tum
enim non a Rege, sed a Ioramo vel Antiocho, non, inquam, a Republ. sed a
priuata vnius aut plurium Tyrannide secedere putantur. Hanc nos distinctionem
Theologorum Parisiensium coetus (Sorbonam vocant) saepius docuit. Anno circiter
M CCC. Bonifacius octauus Pontifex, Regalia, quae ad Regem Francorum pertinent,
sibi vendicabat. Annals Franciae. Archiua Camerae Ratiociniorum Lutetiae.
Philippus Pulcher, Rex Francoru^, eu^ per literas a cerrime obiurgauit.
initiu^ erat. PHILIPPUS, etc. BONIFACIO, fese pro summo Pontifice gerenti, etc.
Ac tum quidem vniuersi agnoscebant Pontificem esse vicarium Dei in terra, and
Ecclesiae vniuersae caput. Itaque quod vulgo dicunt, communis error, iuris loco
erat. Nihilominus tamen convocata Sorbona respondit, L. Barbar. Philip. D. de
^^at.
Regem Regnumque, absque vlla Schismatis culpa, eiusmodi Po^tificis obsequio
sese subtrahere posse. Schisma enim non separationem, sed causam facere. Quod
si iusta causa subesset, separationem a Pontifice, non ab Ecclesia, and a
Bonifacio quide^ proprie, non a Pontifice fore, eovsque dum bonus aliquissedem
Pontificia^ teneret. In quae vero discrimina vniuersi Regni animas ab Ecclesia,
ni haec distinctio vera sit, separatas coniicere^t, nemo est, qui no^ facile
diiudicet. An non vero, rege iura Dei Opt. Max. invade^te, animasque hominum,
quas Christus sanguine suo liberauit, durissima seruitute opprimente, multo
aequius ea distinctione vti licebit? Annals Car. 6. Mon streletus.
Consimiliter anno M.CCCCVIII. Benedicto decimotertio Ecclesia^ Gallicana^
tributis and exactionib. grauante, Clerus Gallicanus a Carolo sexto co^vocatus
statuit, Rege^ and Regni incolas Benedicto obtemperare non debere, ne^pe
haeretico, Schismatico, ea dignitate prorsus indigno. quod and ordines Regni
probaru^t, and Senatus Lutetianus Aresto co^probauit. Quin and quos Benedictus
decimus tertius, tanqua^ Ecclesiae hosts and defectores anathemate perculerat,
protinus absolue^dos ce^suit, and ipso iure Ecclesiae co^munione non exclusos
fuisse iudicauit, and, vt alias saepe in Gallia, and alibi quoque factitatu^
passim legimus. Ne^pe vt evidenter ostendere^t, si is, qui Principe^ locu^
obtinet, sese male gerat, ab eo sine defectionis crimine secedi posse, and
aliud omnino esse, a malo Po^tifice, aliud ab Ecclesia, aliud a Rege impio
aliud a regno secedere. In ea vero causa Lobne^ses fuisse vide^tur, 2. Reg. c.
19. v. 8.
quos restituto in integru^ dei cultu, inter Ezechiae subditos an numerari
legimus. Quod sivero haec distinctio obtinet, cum Papa Principis alicuius (qui
eu^ superiore^ agnoscit) iura invadit: an non long iustius, si Princeps, si
vasallus, inquam, Regalia Dei iura ad se rapere conetur? Extrau. ed maio. and
ohed.
Statuendum ergo tande^, vniuersum Populum, Principem impia iubente^, aut pia
vetante^, authoribus iis, qui Populi authoritatem penes se habent, aut pluribus
coercere posse and debere. Deinde vniuersos, aut salte^ potiores in singulis
regionibus vrbibusve, authorib. praecipuis magistratibus, ta^quam a Deo primu^,
dein a Principe constitutis, impia sacra a suis moenibus arcere iure posse,
piaque iisdem tueri: quin and Ecclesiae, quae vna omnino est, pomoeria dilatare
posse; ac ni fecerint, diuinae Maiestatis, si saltem potuerint, reos esse.

Superest modo, An priuati repugnare armis possint. L. sicut. 7. ^. 1 D. quod
cuiusque ^niuers.
vt de singulis agamus, qui priuati dicuntur. Primum ex foedere inter Deum and
vniuersum Populum, vt sit Populus Dei, singuli non tenentur. Vt enim quod
vniuersitati debetur, singulis non debetur: ita nec quod debet vniuersitas,
singuli debent. Deinde, non tenenturex officio. Tenetur enim quisque Deo
inseruire in eo munere, ad quod vocatus est. Priuati vero non habent pore
state^, non funguntur magistratu, non habent imperium, no^ vllu^ ius gladij.
Itaque, vt gladiu^ priuatis no^ tradidit Deus: ita nec vsum gladij ab iis
reposcit. Priuatis dicitur: Mitte gladium tuum in vaginam. Math. 26. Rom 13
At magistratibus: Non geritis gladiu^ frustra. Illis, si stringant, culpae
datur: his, ni cum opus est, stringant, magna negligentia culpae loco est. Quid
vero? dices. An non singulis foedus est cum Deo, vt vniuersis? idiotis, vt
magistratibus? Quorsum ergo circumcisio, quorsum Baptismus? quorsum illa toties
repetita tota Scriptura sacri foederis mentio? Est sane omnino: sed long
diuersissimu^. Vt enim omnes omnino subditi iusti Principis, cuiuscunque tandem
gradus sint, tenentur ei obedire: quidam vero, peculiari quada^ obligatione, vt
magistratus, curare praeterea, vt caeteri obediant: ita omnes omnino homines,
Deo quidem inseruire tenentur: at quidam, vna cum maiori munere, maius onus
acceperunt, adeo vt de caeterorum culpa, si negligant, quodammodo teneantur.
Curare debent Reges, vniuersi, quique ab vniuersis gladium habent, Magistratus,
vt Ecclesiae corpus rite gubernetur: singuli, vt eius tantum Ecclesiae me^bra
sint. Illi, ne Templum Domini polluatur, ne collabatur, sed adversus omne^
corruptionem internam, iniuriamve externam tutum sit. Hi, ne corpus suu^, quod
Templum Dei est, impurum sit, vt in eo spiritus Dei inhabitet. 1. Corin. c. 3.
v. 17. etc. 6.7.19.
Qui enim vastabit Templum Dei, quod vos estis, ait Paulus, Deus quoque eum
vastabit. Illis ea de caussa commissus est gladius, quo extrinsecus
accinguntur. His commendatus ta^tum gladius spiritus, verbum nempe Domini, quo
Paulus Christianos omnes adversus Diaboli impetum accingit. Quid ergo facient,
si Rex ipsos ad impia sacra adigere velit? Ephesians. 6. v. 17
Si, qui ab vniuerso Populo authoritatem habent, Optimates sese opponant, aut
sui salte^ magistratus, pareant, obsequantur, and omni conatu, omni industria,
tanquam Deo ipsi militantes, pios piorum conatus adiuuent? Habent exemplum
inter alia Ce^turionum and militum, qui Principibus Judah, Ioiadae hortatu,
Ecclesiam ab idololatria, Regnumque a Tyrannide Athaliae Reginae vindicantibus,
alacriter paruerunt. Sin optimates and magistratus furioso Regi applaudunt, aut
saltem non resistunt, praesto est consilium Christi; in aliam ciuitatem se
recipia^t. Matthew. 10. ver. 23.
Habent exemplum piorum e december Tribubus Israel, qui very Dei cultu per
Ieroboamu^ sublato, vniuersis conniuentibus, 2. Chr. c 11. v. 13. c. 15. ver. 9.
ad Regem Judah, apud quem cultus Dei remanserat, sese recipient. Sin alio
fugere non datur, vitae potius, quam Deo renuncient, crucifigantur potius, quam
Christu^, vt Apostolus loquitur, denuo crucifigant. Nolite, ait Dominus noster,
timere eos, Hebr. c. 6. ver 6. Matthew 10. ver. 28.
qui corpus tantum occidere possunt. Ita vero and ipsius and Apostolorum, and
innume rorum piorum Martyrum exemplo edocti sumus. Ergo nemini priuato licebit
armis resistere? Quid ergo de Mose statuemus, qui Israelem, invito Pharaone
Rege, abduxit? De Ehod, Exodus 12. etc. Iu. c. 3^ v. 16
qui decimo octauo regni demum anno, quo Regnum vsucaptu^ videri poterat,
Eglonem regem Moab interfecit, Israelemque Moabitarum iugo liberauit? 2. Reg.
c. 9.
De Iehu denique, qui Ioramum Regem, cui ipse militabat, interfecit, Achabi
stirpem deleuit, Baalitas ad internecionem omnes excidit? An non erant illi
omnes priuati? Certe si ipsos per se spectes, quia ordinary constituti non
erant, priuatos dicere queas. At ex quo extra ordinem vocatos scimus, ipso
quasi Deo, suo illos gladio evidenter accingente, no^ modo priuatos non
censebimus, verum quibusvis ordinariis potiores. Mosis vocatio and expresso Dei
verbo, and signis evidentissimis comprobatur. Ehod dicitur a Deo excitatus, qui
Tyra^num occidendo, saluum faceret Israelem. Iehu, iussu Elizaei Prophetae
vnctus, qui stirpem Achabi deleret, etsi praecipui quique, Rege^ eum, antequam
rem aggrederetur, salutarant. Ide^ de caeteris, qui ex sacra Scriptura adduci
possint, ostendi possit. Iam vero cum neque Deus ore suo, neque extra ordinem
per Prophetas loquatur, est, quod hac in re sobrij in primis and circunspecti
simus. Si quis enim eam sibi authotitatem, quasi diuino spiritu afflatus,
arroget, videat sane, ne arrogantia inflatus sit, ne sibi ipse Deus sit, ne
sibi ex se magnos illos spiritus sumat. ne itaque concipiat vanitatem and
pariat mendacium. Videat vero etiam Populus, ne dum sub signis Christi militare
cupit, Theudae forte Galilaeo alicui, aut Barlozbae (quod non ita pridem in
Germania Muncerianis accidit) magno suo malo militet. Nec eo quide^ id dico,
quod idem ille Deus, qui nobis nostro hoc saeculo Pharaones and Achabos
immittit, liberatores etiam aliquando aliquos extra ordinem non excitet. Certe
ipsius neque iustitiae, neque misericordiae quidquam vllo tempore decedit. At
sane si minus exteriora illa signa adsunt, interiora salte^ haec agnoscamus ex
effectibus oportet, mente^ ab omni ambitione vacuam, verum and feruidum zelum,
conscientiam denique and scie^tiam, ne aut errore ductus, alienis diis, aut
furore ambitionis percitus, sibi magis, quam vero Deo seruiat.

Porro ne quid scrupuli supersit, An arma in stepro Religione capiantur. Exodus
20. ver. 25. Deuteronomy. 27.
respondendum iis videtur omnino, qui Ecclesia^ armis defendi non posse aut
censent, aut certe, quod verisimilius est, censere videri volunt. Aiunt hi, non
sine magno mysterio Deum vetuisse in Lege, ne altar ferro poliretur.
Consimiliter eo, quod in extruendo Salomonis Te^plo nullus serrae malleive
ferrei strepitus auditus sit; Iosue 4. 1. Reg. c. 6. ver. 7.
Ecclesia^, quae viuum Templum Dei est, armis no^ esse instaurandam, innui
volunt, quasi lapides ipsi ex lapidicinis, absque ferro excisi fuerint. quod
ipse Scripturae textus falsum esse, arguit. Quod si speciosae isti allegoriae
opponamus, quod Nehemiae quarto capite legimus, partem Populi caementum, partem
ensem, quosdam etiam vtru^que in extruendo secundo Templo gestasse, ne nouum
opus ab impiis turbaretur, nempe, non vt gladio extruerent, sed ne
destrueretur, cauerent: eodemque modo Ecclesiam non propagari armis quidem, sed
adversus hosts, qui propagationem eius impedire conantur, propugnari. Denique
pios Reges and Principes innumeros, cultu^ Dei adversus Ethnicos, armis, quod
tota Scriptura adparet, vindicasse. Obiiciunt illi continuo; illa quidem locum
habuisse sub lege: at ex quo Christus gratia^ attulit, nec phalerato quidem
equo, sed asello vectus Jerusalem ingredi voluit, omnino desiisse videri.
Primum, in confesso apud omnes est, Christum, quandiu in terris egit, non
iudicis, sed rei, non Regis, sed priuati parts egisse. Itaque quod arma non
tractarit, ad rem no^ pertinere. Verum hos iam rogatos velim: An per adve^tum
Christi, ius gladij magistratibus ablatum putent? Si aiunt: obstat Paulus, Romans
13. Acto. 23.
qui magistratus non frustra gestare gladium dicit, and adversus plebis impetum
opem eorum non recusat. Sin contra: cur ius gladij habere eos velint, nisi vt
bonos seruando, malos male perdendo, Deo, qui ipsos gladio accinxit,
inseruiant? Qua vero magis in re, quam in Ecclesia, quae ei dicata est,
adversus impios tuenda? in peculio Christi adversus praedones asserendo?
Rogarim deinde, an militiam omnem inter Christianos exauctoratam putent. Si
aiu^t: Cur ergo Jesus Ce^turionis orationem exaudit? Matthew 8. Luc. 3. v. 14.
Cur milites Ioannes stipe^dio contentos esse, nem inem concutere iubet,
militiam deserere no^ iubet? Act. 10.
Cur Cornelium Centurionem, primitias, inquam, Gentiu^ Petrus baptizat? nec
tamen ad cingulum militiae deponendum hortatur? Quod si vero militia iusta est,
quae tandem illa iustior esse possit, quae superioris iussu, pro Ecclesiae
defensione, proque piorum salute suscipitur? An enim aut vlla mayor Tyrannis
est, quam quae in animam exercetur? aut laudabilior militia, quam qua extrema
Tyrannis coercetur? Rogarim demum, an vlla Christianis bella gerere liceat. Si
negant: cur ergo milites, Centuriones, Tribuni militum in Ecclesiam
recipiuntur, quorum vnum id munus est, vt bello inseruiant? Cur integras
legiones e Christianis conflatas legimus, Melite^sem, inquam, victoria
tantopere ab antiquis Doctoribus and Historiographis decantata insignem,
Mauritianamque martyrio decoratam? Quod si vero licet, vt forte tuendis
finibus, arcendisque hostibus licere fatebuntur; an non multo aequius, tuendis
piis, arcendis impiis, propugnandis denique Regni Christi, Ecclesiae, inquam,
finibus? Apocal. c. 17 ver. 16.
Eccur enim alioqui meretricem Babylonicam december Regum, quos ipsa fascinarit,
armis exterminatu^ tandem iri Ioa^nes praedicit? Ad haec, quid alias, de bello
Constantini in Maxentium, Liciniumque tot panegyricis celebrato, tot doctorum
calculis co^probato? quid denique de Principum Christianorum in Turcas and
Saracenos expeditionibus statuemus? quoru^ vnus omniu^ finis aut fuit, aut esse
debuit, ne Templum Domini aut extructum destruerent, aut extruendu^ turbarent?
Ergo Ecclesia etsi armis non propagatur, armis tamen just propugnari potest.
Quin non minus martyrs sunt, qui in sacro illo bello moriuntur, quam qui
crucem Religionis causa patiuntur. Imo sane eo videntur potiores, quod illi
oblatam quidem mortem non recusant, hi vero vltro scientes prudentesque
suscipere videantur. Propagare conantur Turcae suam opinionem armis, qui
quancunque provinciam armis subegerint, Mahumetis impia dogmata, sola violentia
nixi, inducunt, qui arma in Alcorano suo tantopere commen dauit, vt illac recta
ad superos iri, dicere non vereatur: etsi neminem ipsi interea cogunt. At multo
magis adhuc is Religionis Christique hostis, and ij Reges, quos ipse
fascinauit, qui luci Eua^gelij flammas, verbo Dei verbera, gladio spiritus
acies instructas opponunt, omnesque, quantu^ in iis est, ad impia sacra,
oblatis torme^tis adigunt. qui quam suam fidem vocant, perfidia, and
traditiones suas assiduis proditionibus defendere, and asserere non verentur.
Propugnant vero contra pij Principes and magistratus, qui propagata^
propagandamve Christi vineam, ne ab apris vastetur, saepe circundant and
muniunt, qui praedicatione verbi ad puram religionem conversos scuto suo
protegu^t, gladioque tuentur. qui templum Dei, e viuis lapidibus extructum, dum
ad fastigium vsque adsurgat, adversus violentos impioru^ impetus, vallo, fossa,
aggere, omni industria co^muniu^t. Haec hactenus, ne quis in ea quaestione
haereat. Sciant itaque vniuersi, aut qui ab iis constituti sunt, Regni
officiarij, eorumve plures, aut singuli, ni Regem Legem Dei corrumpentem,
restituive prohibentem, intra fines suos contineant; ex foe dear cum Deo inito
grauiter peccare. Ciues Provincialesve, qui Regni alicuius aliquantulam partem
faciunt, ni impietate^ a suis saltem finibus arceant, qua^ Rex intrudere velit,
aut piam doctrinam quibuscunque modis, etiamsi ad tempus secede^dum sit,
retineant, consimiliter poenae obnoxios esse. Priuati demum, si impia iube^ti
pareant, nullo modo excusari. Caeteru^ ni extra ordinem ad id munus vocatos
evidenter appareat, suapte authoritate arma se capere nullo iure posse. Et ea
quidem omnia ex Scriptura sacra constare videntur.

TERTIA QVAESTIO. AN, ET QVATENVS PRINcipi rempublicam aut opprimenti, aut
perdenti, resistere liceat. Item, quibus id, and quo modo, and quo iure
permissum sit.
QVIA nobis hic de legitima Principis authoritate agendum est, non equide^
dubito, quin Tyrannis and malis Principibus haec quaestio odiosa futura sit.
Qui enim quodcunque libet, sibi licere putant; non mirum, si rationis and legis
vocem sustinere nullo modo possint. At bonis saltem Principibus gratam eam fore
spero, qui magistratum, qua tandem authoritate potiatur, nil nisi animatam
legem esse sciunt. Nec vero si quid in illos acrius dicatur, aegrius hi ferent,
quasi sua vllatenus intersit. Tyranni Regibus, iniusti Principes justice, e
diametro op ponuntur. Itaque tantum abest, vt quod in Tyrannos dicitur,
quidquam Regibus detrahat, vt contra quo plus illis detrahitur, eo plus gloriae
his accrescat, nec illi quidem vituperari possint, quin hi laudentur. Illi sane
quid sentiant, susque deque habeo. Neque enim ipsis, sed in ipsos scribo. Hi
quin consentiant, vix dubitare queam, qui non secus ac Pastores lupos, Medici
veneficos, Prophetae Pseudoprophetas, Tyrannos and iniquos Principes odisse
debent. Quod enim odium natura canibus in feras inseuit, ratio certe Regibus in
Tyrannos ingeneret omnino necesse est: cum illi rapto viuant, hi rapinae
coercendae nati and dati sint. Adulatores Tyrannorum frontem forte, si quam
habent, contrahent, quos erubescere convenientius esset. Amici Regu^, scio, no^
modo assentientur and annuent, verum etiam adstipulari non verebu^tur. Vt quis
ergo haec legendo, aut studio, aut ira mouebitur, ita se mente affectum putet.
Ad rem itaque adgrediamur.

Ostendimus antea, Deum Reges instituere, Regna Regibus dare, Reges eligere.
Dicimus iam, Reges a Populo.
Populum Reges co^stituere, Regna tradere, electionem suo suffragio comprobare.
Quod quidem ita fieri voluit Deus, vt quantancunque authoritate^ and potestatem
haberent, Populo, secundu^ ipsum, acceptam ferrent. Itaque omnem suam curam,
cogitationem, industriam in vtilitatem Populi conferrent. Nec vero se, ob
aliquam naturae praestantiam caeteris hominibus, non secus ac homines gregibus
aut armentis, praeesse arbitrarentur. Verum eadem omnino cum caeteris sort
natos, suffragiis and tanquam humeris Populi, ex humo in eum gradu^ sublatos
meminissent, in quorum postea humeros reipublicae onus, magna ex part,
recu^beret.

Aliquot ante saeculis, quam Populus Israeliticus Regem a Deo peteret, Deus le
gem Regni sanxerat, quae extat Deuteronomij xvii. Cum perveneris in terram,
quam dominus Deus tuus tibi possidendam dedit, in eaque habitaueris, ait Moses,
tu dices, Co^stituam Regem super me, vt caeterae gentes, quae sunt in circuitu;
tum vero eum Regem constitues, quem Dominus tuus elegerit e medio fratrum
tuorum, etc. Hic vides electionem Regis tribui Deo, constitutionem Populo.
Postquam vero eo ventum fuit, ita prorsus obseruatum legimus. Seniores Populi
Israelitici, qui Populum vniuersum repraesentabant, (eo enim nomine
comprehenduntur, vt passim, Chiliarchi, Centuriones, ^. Samu. 8. ver. 5.
Quinquagenarij, Decuriones, Iudices and praefecti omnium Tribuum Israel, tum
vero maxim Principes and Capita tribuum) convenient in Rama ad Samuele^, and
partim filiorum Samuelis, qui inique ius dicebant, pertaesi, partim bella eo
melius gestum iri rati, Regem a Samuele postulant. 1. Sam. c. 9. ver. 16.
Consule^ti Samueli retegit Deus, se Saulem elegisse, qui Populum regeret.
Samuel itaque Saulem vngit. quae omnia ad Electionem Regis postulante Populo
factam pertine^t. Ac satis forte fuisse videretur, si Samuel electum a Deo
Regem Populo adduxisset, and ei parendum esse, monuisset. Nihilo minus tamen
quo se Rex a Populo constitutum sciat, Samuel indicit Comitia in Maspha, ibique
quasi re adhuc plane integra and infecta, ^. Sam. c. 10. v. 17. and seq.
quasi, inquam, non dum constaret Saulis Electio, sors iacitur, quae a Tribubus
Tribum Benjamin, e gentibus gentem Metri, e gente Metri, Saulem, eum ipsum,
quem Deus elegerat, feligit. Tum vero demum, Populo vniuerso acclamante, 1.
Sam. c. 11. ver. 14.
Saul Rex nominatus dicitur. At tande^, ne sorti omnia tribuat, postquam
liberatis Ammonitarum obsidione Iabezanis, suae virtutis specime^ quodammodo
edidit, nequicquam secedentibus quibusdam e Populo, ab vniuersis in Galgal,
coram Domino rex confirmatur. Hic vides, eum, quem Deus ipse elegerat, que^
sors a reliquis selegerat, suffragiis Populi Regem constitui. Quid vero David?
Evidentius adhuc, Saul reprobato, 1. Sam. c. 16.
Samuel Dei iussu Dauidem, quem Deus elegerat, in Rege^ Israel vngit. quo
facto, Spiritus Domini agit in Dauide, Saule^ vero continuo deserit. Regnatne
vero David propterea? imo errat, vagatur, exulat, extrema saepe experitur. nec
prius Rex existit, quam, mortuo Saul, vniuersi Populi Iehudae suffragiis, Rex
Iudae primum, septem vero post annis vniuersi Israelis co^sensu, Rex Israel in
Hebron vngatur. Itaque bis vngitur, primum a Propheta, Dei iussu in Electionis
signum; deinde, iussu Populi, dum Rex constituitur. quo semper recorde^tur
Reges, se a Deo quidem, 2. Sam. c. ^.
sed per Populum, and propter Populum regnare; nec vero Deo tantum and gladio,
vt loquu^tur, regnum acceptum ferant, qui gladio ipso, per Populum primum
accincti fuerint. Idem prorsus in Salomone obseruatur: etsi is filius Dauidis
erat. Deus elegerat Salomonem, vt sederet super solium Regni sui, 2. Samu. 7.
v. 13. 1. Reg. 5. 1. Chro. c. 28. v. 5.
and diserte Dauidi pollicitus erat, se illi ta^quam Patrem filio affuturum.
David ipse Salomonem Regni successore^ designarat quibusdam ex Aulae praecipuis
praesentibus. Nec tamen id satis fuit. Itaque convocat David in Jerusalem
Principes Israel, 1. Reg. 1. v. 32.
Principes Tribuum, Principes earum turmarum, quae statis quaeque temporibus
Regi ministrabant, Chiliarchos and Centuriones singularum vrbium, 3. Chr. c. 28
v. 1. etc. 29 v. 22. and 24.
Praefectos dominij Regij, filios suos, quin and purpuratos omnes, and egregios
quosque viros, qui de Electione statuerent. Ac in eo coetu, Dei nomine
invocato, ab vniuerso Israelis agmine Solomon rex proclamatus, in Rege^
vngitur, inque Israelis solio (ita enim legitur) collocatur. Tum primu^ vero
Principes, Optimates, atque ipsi adeo fratres, ei sese iureiurando public
devinciunt. Ne vero id in ambigua tantum fratrum successione factum putes,
eodem omnino modo alios passim constitutos legimus. Mortuo Salomone populus
co^venisse dicitur, 2. Reg. c. 10. 2. Chron. c. 16. c. 36. c. 22.
ad constituendum Roboamum. Caeso Amasia, Ozias filius eius vnicus, ab vniuerso
Populo Rex constituitur. Post Ioramu^, Ochozias, post Iosiam Ioacham filius,
cui patris alioqui pietas non parum patrocinari potuisset. Quo pertinet and
illud Chusai ad Absalom: 2. Sa^. c. 1^. v. 18.
Sequar, ait, eum Regem, quem Deus, Populus and vniuersi ex Israele elegerint,
id est Regem legitime and rite constitutum. Itaque etsi Deus lucernam Populo
suo e stirpe Dauidis perpetuam promiserat, etsi, Psalm. 132.
inquam, Regu^ Israelis successio ipso Dei verbo comprobata erat, nihilo minus
tamen, cum Reges non prius regnasse videamus, quam a Populo rite constituti
fuissent; concludere licet, Regnum Israelis, si stirpem spectas, haereditarium
certe fuisse: at sane si personas, omnino Electiuum. Quorsum vero haec, si de
Electione constabat, vt in confesso est, nisi vt tantae dignitatis a Populo
collatae recordatio ipsos sui officij perpetuo memores faceret?

Ita vero Ethnicos etiam Reges a Populo constitutos legimus. Nempe cum aut
foris bellum, aut domilites essent, vnus aliquis, cuius de fortitudine and
iustitia magna erat multitudinis opinio, Hero. lib. 1. Cice. lib. 1. Offic.
communi co^sensu in Rege^ assumebatur. Et apud Medos, inquit Cicero, Deioces
ex arbitro iudex, e Iudice Rex creatus, and apud Romanos primi Reges. Itaque
cu^ Romulo sublato centu^ Senatorum interregnum Quiritibus minus gratum esset,
convenit, vt postea Reges suffragiis Populi, Liuius lib. 1.
comprobante Senatu deligerentur. Tarquinius vero Superbus ideo Tyrannus
habetur, quod neque a Populo, neque a Senatu creatus, sola vi and potentia
nixus, imperium teneret. Propterea Caesar etsi imperiu^ vi invaserat, tamen vt
aliquo salte^ iuris praetextu imponeret, imperium a populo Senatuque accepisse
videri volebat. Augustus vero etsi a Caesare adoptatus, haeredem se imperij
nunquam, quasi ex testame^to, gessit. Quin potius Senatui Populoque acceptu^
tulit, vt and Caligula, Tiberius, Claudius. Nero vero, qui primus vi ac scelere
invasit imperium, nullo iuris color fretus, a Senatu damnatus fuit. Omnino cum
nemo Rex nascatur, nemo perse Rex esse, nemo absque Populo regnare possit:
Populus vero contra and per se esse queat, and Rege prior tempore sit: Reges
omnes a Populo primum constitutos fuisse, certissime co^stat. Etsi vero, ex quo
virtute^ patrum imitati filij, nepotesve, Regna sibi quasi haereditaria fecisse
videntur, in quibusdam regionibus Electionis libera facultas desiisse
quodammodo videatur; man sit tamen perpetuo in omnibus Regnis been constitutis
ea consuetudo, vt demortuis non prius succederent liberi, quam a Populo, quasi
de nouo constituerentur, nec tamquam sui haeredes Patribus agnascerentur, sed
tum demum Reges censerentur, cum ab iis, qui Populi maiestatem repraesentarent,
Regni investituram, quasi per sceptrum and diadema accepissent. In Regnis
Christianis, quae hodie per successionem deferri dicuntur, huiusce rei vestigia
evidentissima extant. Reges etenim Franciae, Hispaniae, Angliae and caeteri, ab
Ordinibus Regni, Paribus, Patritiis, Magnatibus, qui vniuersitate^ Populi
repraefentant, inaugurari solent, and quasi in Regni possessionem mitti: non
secus ac Imperatores Germaniae ab Electoribus, and Reges Poloniae a Vayvodis
seu Palatinis, vbi ius suum Electio integrum obtinet. Nec vero illis Regius
honos in vrbibus Regni prius exhibetur, quam rite inaugurati fuerint. Vt neque
etiam olim Regni tempus, nisi a die inaugurationis, quod in Gallia accurate
obtinuit, computabatur. Ac ne ob continuatam aliquot successionum seriem
hallucinemur, in illis iisde^ Regnis, saepe filio agnatum, primogenito
secundogenitum Ordines Regni praetuleru^t. Annals Cillij.
vt in Francico, Roberto Druidarum Comiti, Ludoicum fratrem; item Roberto
Capeti, nepoti, Henricum fratre^ secundogenitu^, and caeteros aliis. Quin and
Regnu^ ide^ Populi authoritate, de ge^te in gentem, extantibus legitimis
haeredibus, translatum fuit, a Merouingiis ad Carlingos, a Carlingis ad
Capetanos. Quod and in caeteris factu^, e verissimis historiis satis co^stat.
Ne vero a Francico, quod caeteroru^ exe^plar semper habitu^ fuit, in quo,
inqua^, successio plurimu^ obtinere videtur, recedamus, Pharamundu^ anno
CCCCXIX electu^ legimus: Pipinum, DCCLI Pipini filios, Carolu^ Magnum, and
Carolomanum DCCLXVIII non habita patris ratione. Sublato demu^ DCCLXXI
Carolomano, non accreuit continuo Carolo Magno fratris portio, vt in
haereditatibus fieri solet, sed Populo and Concilio publico decernente. Eode^
auctore Ludouicus Pius, anno DCCCXII quamvis Caroli Magni filius, eligitur. In
ipso vero Caroli testame^to, Na^clorus.
quod apud Nauclerum extat, rogat Populu^, e suis Nepotibus per Conciliu^ Regni
publicu^, que^ voluerit, eligat, patruos vero acquiescere Populi decreto iubet.
Un de Carolus Caluus, e Ludouico Pio, and Iuditha nepos, sese apud Aimoinu^
Historiographu^, Rege^ electu^ profitetur. In summa: omnes omnino Reges, ab
initio electi fuerunt. Et qui hodie per successione^ Regnu^ adire videntur,
prius a Populo constituan tur necesse est. Denique etsi Populus ob egregia
quaeda^ merita ex aliqua stirpe Reges sibi deligere, in quibusda^ regionibus
solet; stirpe^ ipsam, no^ surculu^ deligit; nec ita deligit, quin si degeneret,
alia^ eligere no^ possit. Qui vero ex ea stirpe etia^ proximi sunt, no^ ta^
Reges nascuntur, quam fiu^t; no^ ta^ Reges, quam Regu^ Candidati habe^tur.
Populus potior Rege.


Ia^ vero, cum Reges a Populo co^stituantur, omnino sequi videtur, Populu^
vniuersum Rege potiore^ esse. Ea enim vis verbi est, vt qui ab aliquo
constituitur, eo minor habeatur; qui ab aliquo authoritatem accepit, suo
authore inferior sit. Genes. 39. ver. 4. Dan. c. 2. v; 48. c. 6. v. 1.
Putiphar Aegyptius constituit Iosephu^ super familia^ suam: Nabuchodonozor
Danielem super Babylonicam Provincia^. Darius Praesides centum and viginti
super Regnu^. Ne^pe domini seruos, Reges ministros constituere dicuntur. Sic
etiam Populus Regem, tanquam ministru^ Reip. constituit. Quod nome^ boni reges
no^ aspernati sunt; mali etia^ affectarunt, adeo vt aliquot saeculorum spacio,
ex imperatoribus Romany nemo, nisi manifest Tyra^nus, quales Nero,
Domitianus, Caligula, dominus vocari voluerit. Deinde Reges Populi causa
institutos constar. Neque enim propter centum plus minus homu^ciones, caeteris
pleru^que long peiores and inferiores, vniuersos crea tos potius, quam illos
horum causa, dixeris. Ratio vero postulat, vt is, cuius ratione alius extitit,
eodem potior censeatur. Sic nauis causa, gubernator a domino nauis instituitur,
qui, ne ipsa ad cautes frangatur, aut male cursum teneat, ad clauum sedeat. Et
ei quidem in eam rem incumbenti, caeteri inseruiunt, ac dominus ipse paret: est
tamen ipse nauis seruus, vt mediastinus quilibet, nec a mediastino genere, sed
specie tantum differt. In Republ. quae naui comparari solet, Rex gubernatoris,
Populus domini loco est. Illi itaque publicam salutem curanti, Populus ipse
paret and obtemperat: cum tamen non minus sit and censeri debeat ipse Reipub.
seruus, ac iudex aut Tribunus quilibet, nec ab his alia re differat, quam quod
maiora onera far, and plura pericula obire teneatur. Propterea vero
quaecumque Rex aut bello acquirit, aut cum finitima occupatiure belli, aut iure
dicundo, vt quae in fiscum rediguntur, acquirit ipse Regno, non sibi; Populo,
inquam, qui Regnum constituit, non secus ac seruus domino, nec vlla cum illo,
nisi authore Populo, obligatio contrahi potest.

Praeterea viuunt innumeri Populi absque Rege: Rege^ absque Populo, ne mente
quide^ concipere possis. Nec ideo Regiam dignitatem quidam adepti sunt, quod a
caeteris hominibus specie differrent, iisque tamqua^ Pastores gregibus, quada^
naturae praestantia praeesse deberent. Quin potius ex eade^ massa cretos, in
eum gradum Populus extulit, vt si quam authoritate^, si qua^ potentia^
haberent, illi acceptam ferrent, ac tanqua^ precaria^ possiderent. quod
Francoru^ antiquus ritus apt oste^dit, qui in clypeo sublatu^ Regem
proclamabant. Cur enim, quaeso, dicuntur Reges innumeros habere oculos,
innumeras aures, lo^gas manus, celerrimos pedes? An, quod Argo, Gerioni, Midae,
aut iis, quos fabulae finxeru^t, similes sint? Minime vero. At sane, quia
Populus, cuius interest, vniuersus suos Regi oculos, suas aures, suas vires ac
facultates in Reip. vsum commodat. Recedat a Rege Populus: qui modo oculatus,
auritus, robustus and vegetus videbatur, caecutiet, obsurdescet, repent
concidet: qui modo magnifice triumphabat, vno momento apud omnes vilescet: qui
modo diuinis prope honoribus afficiebatur, ludimagistrum Corinthi agere
cogetur. Subrue istius Gigantaeae molis, ac tanquam Rhodiani Colossi imam
tantum basim; corruat ac in frusta comminuatur necesse est. Cum itaque Rex per
populum and propter Populum existat, nec absque Populo consistere possit; cui
mirum videatur, si Populu^ Rege potiorem esse concludamus?

Populus vniuersus repraesentatur per Regni Officiarios ordinary, per Ordinum
co^ventus extra ordine^, aut annuatim.
Porro, quod de vniuerso Populo dicimus, de iis etiam, vt in secunda Quaestione,
dictum volumus, qui Populum vniuersum in omni Regno, vrbeve legitime
repraesentant. qui quidem vulgo, Regni, no^ Regis Officiarij censentur. Regis
Officiarij a Rege pro arbitrio creantur, aut exauctorantur. quin and eo mortuo
nullo loco sunt, and quoda^modo mortui habe^tur. Regni Officiarij contra a
Populo, in Concilio nempe publico, authoritatem capiu^t, aut saltem olim capere
solebant, nec absque eodem exauctorari possunt. Itaque pendent illi a Rege; hi
a Regno: illi a supremo Regni officiario, qui Rex ipse est: hi a supremo
dominio Populi, a quo ipse Rex, non secus ac illi, pendere debet. Illorum munus
est, Regem curare: horum, ne quid detrimenti Respublica vsquam capiat. Illorum,
vt Regi, tanquam domino cuilibet domestici, adesse ac inseruire: horum, Populi
iura and Priuilegia tueri, and ne quid Princeps ipse in illius perniciem
committat, omittatve, diligenter providere. Denique sunt illi Regis ministri,
serui, domestici, ad obsequium tantummodo instituti: hi contra Regis in iure
dicundo velvti Assessores, Regij imperij consortes, adeo vt omnes quidem illi
Rempubl. administrare teneantur non secus ac Rex; is tamen inter eos quasi
Praeses, primum tantum locum teneat. Vt vero Populus vniuersus Rege superior
est; ita etiam hi, etsi singuli Rege inferiores sint, vniuersi tamen superiores
censendi sunt. Primorum fere Regum quam lata potestas fuerit, ex eo satis
adparet, quod Ephron Rex Hethaeorum, Genes. 23. and 34.
ius sepulchri Abrahamo, inconsulto Populo, concedere non audet: neque Hemor
Haeuius Rex Sichem, foedus cu^ Iacobo ferire: ne^pe grauiora negotia ad Populu^
referri solita. Et in iis quidem imperiis, quae tunc temporis vna fere vrbe
circumscribebantur, facile id fuit. At ex quo Reges fines suos amplificare
coeperu^t, nec Populus vniuersus in vnum locum convenire absque confusione
potuit; Regni Officiarij, qui Populi iura ordinary tuerentur, instituti
fuerunt, ita tame^, vt si quando opus esset, aut Populus vniuersus, aut eius
salte^ quaeda^ quasi Epitome, extra ordine^ convocaretur. Regni Officiarij in
Regno Israel.
In Regno Israelitico, quod omniu^ fere Politicoru^ iudicio, optime co^sti
tutu^ erat, eum ordine^ fuisse videmus. Habebat Rex suos pincernas, dapiferos,
cubicularios, magistros domus, sive oeconomos, qui familiae suae prospicere^t.
Habebat and Regnum suos, vnu^ and septuaginta seniores, and duces ex singulis
Tribubus electos, qui Remp. sive pacis, sive belli tempore curarent: suos
denique in singulis municipiis Magistratus, qui vt illi vniuersum Regnu^, suas
singuli vrbes tuerentur. Hi si quando de re maxima deliberandu^ erat,
co^veniebant, nec iis inco^sultis, quidqua^, quod ad summa^ Reip. pertineret,
decerni poterat. Hos itaque convocat David, quando Salomone^ investiri Regno
cupit, qua^do Politiam a se restitutam examinari and probari; quando reducenda
est Arca, etc. 1. Chron. c. 29. v. 1. 1. Chro. 13. v. 1. 1. Sam. c. 14. ver. 45.
Quia vero vniuersum Populum repraesentant, vniuersus tum Populus convenisse
dicitur. Idem denique Jonathan, Saulis Regis sententia damnatu^, morti eximunt,
ex quo a Rege ad Populum appellationem fuisse apparet. Ex quo vero Regnum
propter Roboami superbia^ scissum fuit, Synedrium Hierosolymitanum Septuaginta
and vnius viroru^, ea authoritate fuisse videtur, vt non secus ac Rex singulos,
hi Regem iudicare possent. 2. Chron. c. 19. ver. 11. Nehe. 11. ver. 9.
Huic aute^ praeerat Dux domus Judah, id est, Primarius quis que, ex tribu Judah
electus, vt vrbi Hierosolymitanae Primarius ex tribu Benjamin. Exe^plis res
dilucidior fiet. Ieremias missus a Deo, qui vrbi Hierosolymitanae excidium
nunciaret, ea propter damnatur primum a sacerdotibus and Prophetis, id est, a
Iudicio seu Senatu Ecclesiastico. Demu^ ab vniuerso populo vrbis, hoc est, ab
ordinariis vrbis iudicibus, Chiliarchis nempe and Centurionibus. Ieremi. 26.
ver. 9. and 17.
tandem a Principibus Iehuda; id est LXXI. viris assidentibus ad nouam portam
Templi, causa cognita absoluitur. Ij vero, in eo ipso iudicio diserte damnant
Regem Iehorabin, qui Vriam Prophetam paulo ante similia comminantem
crudelissime trucidasset. Alibi vero legimus, Sedechiam huius Synedrij
authoritatem adeo reveritu^ esse, Ierem. 37. and 38.
vt Ieremiam a LXXI. viris, in tetrum carcere^ detrusum non modo no^ liberare,
veru^ etiam vix in mitiorem transfer auderet. Suade^tibus aute^ illis, vt in
Ieremiae mortem consentiret, respondet, eum in ipsoru^ manibus esse, seque
ipsis contradicere nulla in re posse. Quin and veritus ide^, ne in sermones,
quos cu^ Propheta habuerat, inquirerent, quasi rationem eoru^, quae dixisset,
redditurus, mendaciu^ co^miniscitur. Ergo era^t in hoc regno, regni officiarij
rege superiores, in hoc, inquam, quod no^ a Platone aut Aristotele, sed a Deo
ipso omnis ordinis authore, omnis Monarchiae sum^o institutore, institutu^ and
ordinatum fuerat. Tales era^t in Persico imperio septem Magi seu Sapientes,
Esther 1.
item (...), quasi honoris regij consortes, and qui regu^ aures and oculi
nuncupabantur, quoru^ iudicio reges acquieuisse legimus. In Spartano Ephori, ad
quos a rege appellabatur; quique ipsos etia^ reges iudicabant, vt est apud
Aristotelem. Aristot. lib. 5. Pol. c. 11. etc. 7. lib. 3.
In Aegyptiaco ministri publici regi per Populu^ eligi tradique soliti, eo
tantu^ ne adversus leges quidquam co^mittere^t. Vt vero Aristoteles reges,
quibus eiusmodi officiarij adiu^guntur, legiti mos passim vocat, ita etia^ non
veretur dicere, vbi ij desint, non Monarchia^ esse, sed aut plane barbarica^
Tyrannide^, aut Tyra^nidi qua^proxima^ dominationem. In Romano hunc locu^
obtineba^t Senatores and Magistratus per Populu^ creari soliti, Tribunus
Celeru^, Praefectus vrbi, and caeteri, adeo vt a rege ad populum provocatio
esset. quod Seneca e libris Ciceronis de Repub. citat, and historia Horatij
tergemini, ob caede^ sororis a regiis iudicibus damnati, and a Populo absoluti,
satis indicat. Sub Imperatoribus vero, Senatus, Consules, Praetores, Praefecti
Praetorio, Praesides Provinciaru^, quae Populo Senatuique tribueba^tur, qui
propterea omnes Magistratus Populi Romani vocabantur. Itaque cum decreto
Senatus, Maximinus Imperator, hostis Reipublicae iudicatus esset, inque eum
Maximus and Albinus a Senatu Imperatores creati essent, milites iuraru^t, se
fideliter obsequuturos Populo Romano, Senatui and Imperatori, Herod. lib. 8 in
orat. Maximi and Albini ad milites.
vtcumque sub Tyrannide hocius violaretur. Ad hodierna vero imperia quod
attinet, (Turcicu^, Moschicu^, and alia huius generis, magna la trocinia,
magis, qua^ imperia sunt) nullu^ omnino est, quod si no^ hoc te^pore, saltem
olim non ita administratu^ fuerit. Quod si vero illoru^ culpa and desidia
factu^ est, vt qui busda^ locis deteriore^ Re^publica^ posteri acceperint,
tenentur nihilo minus, qui eu^ locu^ hodie obtinent, ad antiquum statum omnia,
quantu^ in se est, revocare. In Germanico, quod per Electionem confertur, sunt
Electores and Principes tum Laici, tu^ Clerici, Comites, Barons, Civitates,
Ciuitatumque Legati, qui vt suis quique locis Rempublicam curant, ita etiam in
Comitiis, vniuersi Imperij Maiestate^, quando opus est, repraesentant. vbi,
nequid Res publ. ex priuatis Caesaris studiis odiisve detrimenti capiat,
prospicere tenentur. Itaque alius est imperij, alius Imperatoris Cancellarius,
alij atque alij huius and illius officiarij, diuersa aeraria, diuersi
quaestores. Et adeo quidem vulgatum est, Imperium Imperatori anteferri, vt
Imperator imperio hominium praestare passim dicatur. Speculum Saxonicu^.
Consimiliter in Polonico eum locum obtinent Episcopi, Palatini, Castellani,
Nobiles, Ciuitatum regionumque Legati extra ordinem co^vocati, quorum in coetu
tantum nouae co^stitutiones fiunt, and bella decernuntur. Ordinary vero Regni
Polonici Co^siliarij, Cancellarius Reipubl. Polonicae, etc. etsi suos interea
Rex cubicularios, oeconomos, ministros and do mesticos habet. Apud Polonos
vero, qui disputet, vter potior sit, Rex, an vniuersus Regni populus per
optimates repraesentatus, perinde faciat, ac qui Venetiis disputet, vtrum dux
Republica superior sit. Quid autem de iis Regnis dicemus, quae per successionem
deferri dicuntur? Nihilo sane secius res se habet. Regnum Francicum, quod
caeteris non ita pridem legu^ and ordinu^ praestantia anteponebatur, ita olim
constitutum fuit. Etsi vero qui eum locum tenent, suo officio minus
satisfaciunt; non eo tamen minus tenentur. Habet quide^ Rex suum magnum
magistru^, seu Archioeconomum, suos cubicularios, venatores, scutarios,
pincernas and caeteros, quorum officia olim a Rege adeo pen debant, vt eo vita
functo, suo ipsi officio plane defuncti viderentur. Vnde etiamnu^ post finem
luctus Regij, magnus Magister seu Archioeconomus, quaedam quasi concepta verba
pronunciare solet, quibus familiam Regiam dimittit, ac sibi quemque prospicere
iubet. At nihilominus suos habet Regnum Francicu^ officiarios, Maiorem Palatij,
qui postea Comes stabuli nominatus fuit, ^imonius lib. 5. c. 26. in Carolo
Caluo.
Mareschallos, Amiralium, Cancellariu^ seu magnum Referendariu^, Secretarios,
Quaestores and caeteros: qui quidem olim non nisi in co^cilio publico trium
ordinu^ Cleri, Nobilitatis and populi creabantur. ex quo vero Parlamentu^
Lutetianum statarium factum est, non prius in eo gradu constituti censentur,
quam a Senatu Lutetiano recepti and comprobati sint, and neque etiam absque
eiusdem consensu and authoritate destitui possunt. Isti vero omnes, primu^
Regno, id est, vniuerso populo, deinde Regi, tamquam eius curatori fidem dant.
quod vel ex ipsa iurisiurandi formula perspicuum est. Comes stabuli vero in
primis, quando Ense liliato per Regem accingitur, (vt ex verbis, quae Rex ipse
pronunciat, apparet) eo accingitur, vt Rempub. tueatur atque defendat. Habet
praeterea Regnum Francicum suos sive Pares, filiusfa^. Instit. quibus mod^ius
patriae pot. soluitur.
tanquam Regis co^sortes, sive Patricios, tanquam Reipubl. Patres, singulos a
singulis Regni Provinciis denominatos, quibus Rex inauguran dus, tanquam
vniuerso Regno, fidem dare solet. Ex quo, illos Rege superiores esse, liquet.
Hi vero vicissim iurant, se non Regem, sed Regium diadema tuituros, Rempubl.
consilio adiuturos, sacro Principis co^silio in eam rem, pacis bellive te^pore,
affuturos, vt ex formula Patriciatus liquido patet. Renat. Choppinus lib. 3.
Itaque non secus ac Pares Curiae Longobardico iure, in sententiis ferendis,
feudi domino non modo asside ba^t, veru^ etiam inter ipsum saepe superioris
feudi dominum and vasallum cognosco ba^t. Videmus etia^ hosce Franciae
Patricios, inter Rege^ and subditos saepe diiudicasse; adeo quide^, vt cum
Carolus VI. in Duce^ Britanniae sententiam far vellet, obstarent illi,
dicerentque, no^ Regis, sed Pariu^ esse eiusmodi iudicium, quorum authoritati
nil derogare posset. Hinc etiam hodie Senatus Lutetianus, qui curia parium seu
Patricioru^ nuncupatur, quasi Iudex inter Regem and populum quadamtenus
co^stitutus, imo inter Regem and priuatu^ quemlibet, singulos adversus Regis
procurato rem asserere, si quid co^traius invadat, qua si obligatione tenetur.
Praeterea si quid Rex domi statuat edicatve, si quid cu^ vicinis Principibus
paciscatur, si quod bellu^ gerendu^ est, si quae pax, vt nuper cu^ Carolo V.
facienda, authorem senatum fieri oportet, and in eius acta omnia, quae ad
Rempublica^ pertinent, referri. Quae quide^ non prius rata sunt, quam ab eo
comprobata fuerint. Ne vero Regem metuerent Senatores, neque olim in eum
gradum, nisi a Senatu nominati cooptabantur, neque absque eiusdem authoritate,
legitima de causa exauctorari poterant. Denique and literae Regis, ni a
Secretario Regni subscri bantur, and rescripta ni a Cancellario (qui
cancellandi potestatem habet) obsignentur, nullam authoritatem habent. Sunt and
Duces, Marchiones, Comites, Vicecomites, Barons, Castellani, item in Vrbibus
Maiores, Vicarij, Consules, Sindici, Scabini, and caeteri, quibus aliqua
sigillatim aut Regio, aut vrbs co^mendata est, vt populu^ tueantur, quatenus
eorum iurisdictio patet, etsi quaedam ex illis dignitatibus haereditariae hoc
tempore habentur. Et haec quidem ordinary. At praeter haec, quota^nis olim,
post vero aliquanto, quotiescun que saltem necessitas postulabat, habebatur
trium ordinum conventus, quo regiones vrbesque omnes alicuius nominis suos
Legatos mittebant, and quidem Plebei, Aimoinus.
nobiles, Ecclesiastici in vnaquaque sigillatim, vbi de his, quae ad Rempubl.
pertinebant, public statuebatur. Eius vero conventus ea fuit perpetuo
authorites, vt non modo, quae ibi statuta forent, sacra sanctaque haberentur,
seu pax facienda, seu bellum gerendum, sive Regni Procuratio cuiquam deferenda,
sive vectigal impera^dum esset: verum etiam reges luxus, desidiae, tyrannidisve
causa in coenobia detruderentur, eoque authore, vniuersae adeo stirpes regni
successione priuare^tur, no^ secus ac primum, Populo authore, ad regnum vocatae
fuerant. Nempe quos co^sensus extulerat, dissensus exturbabat: quos virtutum
paternarum imitatio, in eam quasi haereditatem vocarat, degener and ingratus
animus, vt incapaces and indignos fecerat, ita and exhaeredes faciebat. Ex quo
sane liquet, successionem tolleratam quidem ad vitandu^ ambitum, secessionem,
interregnum, and alia Electionis in commoda. At sane vbi grauiora damna
co^sequerentur, vbi regnu^ Tyrannis, vbi regis solium Tyrannus invaderet:
Populi legitimu^ conventum, and Tyra^ni regisve ignaui expellendi, adve agnaros
deducendi, and boni regis in eius locum adsciscendi, authoritatem sibi perpetuo
retinuisse. Nimiru^ habebant forte hoc a Gallis Franci, authore Caesare lib. V.
Cas. lib. 5. and 7. de bell Gallico.
de bello Gallico. Fatetur enim Ambiorix Rex Eburonum, ea fuisse tum regum
Galliae imperia, vt non minus Populus rite convocatus, in regem, quam rex in
Populu^, authoritatis haberet. Quod etiam in Vercingetorige apparet, qui cora^
Populi coetu causam suam agit. In regnis Hispaniae, praesertim Aragonum,
Valentino, Catalanico, ita etiam sese habet. Est enim penes Iustitiam
Aragonicam, quam vocant, summa regni authoritas. Itaque non verentur magnates,
qui populum repraesentant, regem his verbis tum in ipsa inauguratione, tum
tertio quoque anno in conventu publico diserte compellare: TANTVM valemus nos,
quantum vos: at super nos ambos est, (Iustitiam Aragonicam intelligu^t) qui
magis imperat, quam vos. Saepe vero, quae rex rogauit, Iustitia illa abrogat;
quae edixit, vetat. Tributum vero indicere nullum vsquam absque eius conventus
authoritate ausit. In Anglico and Scotico penes Parlamentum, quotannis fere
haberi solitum, summa rerum est. Parlamentu^ vero vocant, Ordinum regni
conventum, vbi Episcopi, Comites, Barons, Ciuitatu^, Regionumve legati commu
ni suffragio de republ. statuu^t. Cuius vsque adeo sacrosancta est authoritas,
vt, quae semel sanxerit, regi abrogare sit nefas. Omnes vero regni officiarij
ab eo conventu fasces accipere solent, quique ordinary regi reginaeve in
consilio assident. In sum ma: caetera regna Christiana, Hungaricu^, Bohemicum,
Danicum, Suedicum, and reliqua, suos regni officiarios regiive imperij
consortes habent, quos sua authoritate aliqua^do vsos esse, vel in regibus
ipsis exauctorandis, aut historiae docent, aut recens memoria satis ostendit.
Nec vero est, quod iccirco potentiam regiam minui putemus, regesve quasi
capitis diminutione^ passos. Deum certe non eo minus potentem censemus, quod
per se peccare non possit, neque eius imperium angustius, quod ruere and pessum
ire nequeat. Neque ergo regem, si, qui per se peccare posset, aliena open
sustinetur; si quod forte imperiu^ sua negligentia culpave amississet, aliena
prudentia diutissime retineat. An etenim eo minus sanum alique^ putes, quod
Medici ei assidea^t, qui ipsum ab inte^perie dehorte^tur, qui noxioru^ ciboru^
esu interdica^t, qui etia^ invitu^ saepe ac renitente^ pur gent? An vero
medicos illos, qui illius salutem curant, an adulatores, qui insalubria quaeque
obtrudunt, magis amicos putes? Haec itaque distinctio omnino adhibenda est.
Alij sunt amici Regis, alij Caesaris. Amici Caesaris sunt, qui Caesari
inseruiu^t, amici regis imperatorisve, qui Regno. Cum enim quis regni causa,
rex dicatur, regnu^que in Populo consistat, regno vero perdito, labefactatove,
aut omnino rex esse desinat, aut minus saltem rex sit: qui sane regni vtilitati
student, regis vere amici sunt; qui regni vtilitatem negligunt aut evertunt,
vere hosts. Ac vt neque regnum a Populo, neque rege^ a regno; ita nec amicos
regis a Populi regnique amicis separare vllo modo possis. Imo vero cum, qui
vere Caesarem amant, rege^ eu^, quam priuatum malint: regem vero absque regno
habere non possint: iidem sane regni, qui and Caesaris amici erunt. qui vero
Caesaris magis, qua^ regni, sive Populi amici videri volent, adulatores vere
and hosts pernitiosissimi censendi erunt. Quod si vero illi vere amici sunt,
an non rege^ eo potentiore^ and stabiliore^ fore manifestu^ est, vt Theopom pus
Ephoris institutis dicebat, quo plures and potentiores eruntij, quibus Populi
regnive vtilitas co^me^data co^missaque fuerit?

Dices vero fortasse; Tu mihi Patritios, optimates, regni officiarios narras.
An praescriptio obstet.
Ego vero contra, nil praeter laruas, and antiqua, tanqua^ in Tragoediis,
paludamenta video: antiquae vero libertatis and authoritatis vix vlla vsqua^
vestigia cerno. Denique, plerosque passim sua curare, regibus assentari, Populo
illudere videas: vix vsquam, qui Populi eviscerati misereatur, nedum qui misero
open ferat, invenire possis. Quod si qui vero eo animo aut sunt, aut esse
putantur, rebels and perduelles iudicantur, exulant, ac tantum non victum
quaeritare coguntur. Quid? ita res se habet. Tanta fere semper, and vbique
locorum fuisse videtur aut regum audacia, aut optimatu^ partim praevaricatio,
partim ignauia, vt reges qui them eam, qua hodie plaerique insolescunt,
licentiam, quadam quasi longi temporis praescriptione vsucepisse: Populi vero
authoritatem suam aut tacit cessisse, aut no^ vtendo amississe videantur. Sic
nempe plaerumque accidit, vt quod omnes curare tene^tur, curet nemo; quod
omnibus co^ missum est, nemo sibi commendatum putet. Nihilominus tamen adversus
Populu^ neque praescriptio, neque praevaricatio ista quidquam facit. Vulgatum
est, nullam fisco praescriptionem nocere; multo vero (...) manus Tyranni
prodidere? Istane praevaricatione proditioneve authoritas Populi in Regem plane
translata videbitur? An, inqua^, eo facto quicquam aut libertati Populi
demitur, aut Principis licentiae adiungitur? Sibi ipsi impute^t, dices, qui
eiusmodi hominu^ perfida^ fidem elegerint. At enim sunt isti, tanquam Patroni,
qui vtilitati publicae, Populique saluti and libertati patrocinentur. Itaque
non secus ac Patronus cum clientis adversario de quota litis, vt loquuntur,
pactus, si clientis causam prodidisset, ei minime noceret: no^ potest sane ista
quasi Magnatum, in damnu^ necemque Populi inita conspiratio, quidquam eius iuri
detrahere. Verum and illi in poenam legis, quae in praevaricatores lata est,
incident, and his, ac si res omnino integra esset, and patronum aliu^ eligere,
and ius suum denuo persequi, lex permittet. Etenim si Populus Romanus
Imperatores suos noxae dedit, qui ad Furcas Caudinas indecore cum hostibus
pepigerant, coacti licet, and in summas angustias redacti, nec ea se pactione
vllatenus teneri iudicauit; an non multo minus tenebitur Populus id iugum pati,
quod non vi, sed vltro, non mortis metu, sed lucri cupidine, aut si, qui
excutere debebant, imposuerint, aut qui poterant, tolerarint.

Iam vero cum a Populo reges constituti sint, Quis sit Regum finis.
iisque quidam quasi imperij consor tes adiuncti, qui ipsos in officio
contineant, and singuli quidem rege inferiores, vniuersi vero superiores:
sequitur, vt videamus, cur primu^ constituti fuerint, and quod sit ipsorum
maxim officium. Iustum enim demum quid ac bonum ce^setur, cum eum finem
attingit, ad quem institutum est. Primum sane palam est, homines natura
liberos, seruitutis impatientes, and ad im perandum magis, quam ad parendum
natos, no^ nisi magnae cuiusdam vtilitatis causa imperium alienum vltro
elegisse, and suae quasi naturae legi, vt alienam ferrent, renunciasse. Neque
enim, ait Aesopus, equus libere antea vagari solitus, frenum sessoremve vnquam,
nisi Tauri vince^dispe, admisisset. Non itaque existimemus, electos fuisse
reges, vt bona multoru^ sudore parta, in proprios vsus converterent: quisque
enim sua amat, suaque sequitur. neque, vt publica potentia ad suam libidinem
abvterentur: quisque enim fere potentiores aur odio, aut invidia prosequi
solet. At sane, vt tum singulos a mutuis, tum vniuersos ab externis iniuriis,
seu iure dicundo, seu vim vi repellendo, defenderent. Propterea, August lib.
19. de Ciui. Dei, c. 15.
inquit Augustinus, qui aliorum vtilitati consulunt, imperare dicuntur, vt vir
vxori, parents filiis: ij vero, quibus consulitur, obedire. etsi qui ita
imperant, iis vere inseruiunt, quibus imperare dicuntur. quia, vt ait idem,
dominandi cupiditate non imperant, sed officio consulendi; nec principandi
superbia, sed providendi misericordia. Seneca vero epistola XCI, Penes
sapientes, ait, aureo seculo regnum erat. Hi continebant manus, and inferiores
a validioribus tuebantur. Suadebant, dissuadebantque, and vtilia atque invtilia
monstrabant. Horum prudentia, ne quid deesset, suis providebat. Fortitudo
arcebat pericula, beneficiis augebat ornabatque subiectos. Officium erat
imperare, non regnum. Nemo quantum posset adversus eos, experiebatur, per quos
caperet posse, etc. Imperare ergo nihil aliud est, quam consulere: Imperij
finis vnicus, populi vtilitas. Imperatorum regumque officium vnum, vt populo
consulant. Regia vero dignitas non est proprie honos, sed onus; non immunitas,
sed munus; non vacatio, sed vocatio; non licentia, sed publica seruitus; quae
ideo honor afficitur, quod primis illis temporibus molestias illas, nisi
honor quasi conditas, vix quisquam degustare voluisset. Vt nihil eo verius
sit, quod ille dicere solebat: Si, quantis molestiis diadema regium involutum
esset, omnes cognoscerent, qui vel in via repertum capiti imponere vellet,
inventum iri neminem. Cum igitur MEVM illud, and TVVM, orbem invasissent, ac de
rerum dominio inter ciues, mox vero etiam de finibus inter finitimos bella
exorirentur: populus ad vnum aliquem confugere coepit, qui tum, ne tenuiores a
diuitibus; tum, ne vniuersi a finitimis vim paterentur, just fortiterque
provideret. Vt vero aut lites, aut bella magis ingruebant, is etiam eligebatur,
cuius de fortitudine, aut de industria, magna erat omnium opinio. Itaque reges
olim creati sunt, vt domi ius dicerent, foris vero exercitum ducerent: nec modo
hostium excursiones, agrorum depopulationes, caeterasque corporis calamitates
depellerent; verum multo magis flagitia, scelera, vitia arcerent a republica,
aut coercerent: quorum alterum bello, alterum iure perficitur. Id vero ex
omnibus tum sacris, tum prophanis Scriptoribus planu^ esse potest. Populus Dei
primum Regem alium non habebat, quam deum. Quia enim in medio Populi
versabatur, and respo^sa inter Cherubim in grauioribus causis edebat, and duces
belli extra ordinem iudicesque designabat: vicariis opus esse apud eos no^
videbatur, qui summi regis praesentia perpetuo fruerentur. Ethnici vero, qui
tantis beneficiis carebant, in eum finem reges institueru^t. Itaque cum Populus
Dei, iniustitiae filiorum Samuelis pertaesus, and senectuti Samuelis minus
confidens, regem exemplo caeterarum Gentium, id est Ethnicorum, postulat: 1.
Sam. c. 8. v. 5. and 20.
Da nobis, inquit, regem, qui nos iudicet, qualem caeterae gentes habent. vbi
primum and praecipuum regis munus attingit. Paulo vero post, vtrumque. Quin imo
habebimus, ait, Regem super nos, vt caeterae Gentes. Rex noster nos iudicabit,
and exibit ante nos, and acies nostras instruet. At illud semper primo loco,
quia ordinarium and perpetuum est: hoc non nisi extra ordinem, and, vt
loquuntur, in casu. Hinc Aristoteles, temporibus Heroicis, reges omnes, iudices
and duces belli fuisse, ait. Lacedaemoniorum vero reges, Arist. in Polit. c.
11. lib. and 3. lib.
suo etia^ tempore in exercitu tantum (nec tamen sine scytala, id est mandato
Ephororu^) absolute imperasse. Similiter cum Medi per effraenem licentiam
mutuis sese iniuriis perpetuo vexarent, Deiocem tande^, cuius in
arbitrationibus spectata fuerat iustitia, primum Iudicem, Herod. lib.
mox and Regem elegerunt, satellitesque ipsi, quo facilius potentiores quosque
reprimere posset, attribuerunt. Cicero vero omnes olim Reges fruendae iustitiae
causa co^stitutos fuisse, ait, eandemque omnino Regum constitu endorum, quae
Legu^, rationem fuisse, quo nempe ius omnibus aequabile foret. Quae vel ex ipsa
vocum vi, in omnibus fere linguis, manifesta esse possunt. Reges, a rege^do.
regebant enim fines tum publicos, tu^ priuatos. Imperatores, duces exercitus,
Principes, qui primi in acie; vnde principia apud Liuium. Graecis (...),
columina populi, (...), Principes, (...) duces exercitus. Hebraeis, Iudices,
qui and Reges aliquoties in libro Iudicum. Germanis R^nigen / Reges, sive a
fortitudine, sive a prudentia: Bertzogen / Duces, qui acies educunt; Comites,
Graven / quos ex antiquis Alemanorum legibus Iudices fuisse constat. In summa:
cum Homerus vocat reges (...), Home. lib. 1 Iliad.
aut describit Agamemnonem, (...): Ovid. lib. 6. Metam.
and Ouidius Erichteum, Iustitia dubium, validisne potentior armis; exactissime
duobus verbis, regum omnium principumque officium definiisse videntur. Haec de
Ethnicorum regibus, quorum quidem exemplo Iudaei reges and petiuerunt, and
constituerunt. Itaque Regina Saba Salomoni dicit, ipsum a Deo constitutum esse,
vt iudicium and iustitiam faciat. 2. Chro. c. 9 ver. 8. Sapten. 9. ver. 7.
Ipse vero; Tu me Domine elegisti in Regem populi tui, and iudicem filiorum
filiarumque tuarum. Propterea boni reges, quales David, Iosaphat, and caeteri,
quia omnibus ius ipsi dicere non potuissent, (etsi in grauioribus causis, 2.
Sam. c. 15. ver. 2.
vt e Samuele apparet, supremum sibi iudicium recipiebant) nil prius, neque
antiquius habuerunt, quam vt iudi ces bonos, 1. Chro. 23. v. 4. etc. 26 ver.
29. 2. Chron. c. 19. ver. 1. Rom, 13.
and peritos vbique locorum costituere^t, remque iudiciariam solicit
curare^t, seque gladio magis ad ciues impios coerce^dos, quam ad hosts
arce^dos, accinctos esse putauerunt. In summa: Princeps, ait Apostolus, est
minister Dei, in bonum and commodum subditoru^ institutus, gladioque tuendis
bonis adversus improbos accinctus; cui in eam rem incumbenti honor debetur. Cum
itaque reges in commodum subditorum a Deo instituti, and a Populo constituti
sint, commodum vero illud duabus maxim in rebus cernatur; iustitia inter
ciues, fortitudine adversus hosts: eum sane principem, qui suae tantum
vtilitati, libidinive inseruit, qui iura omnia negligit and pervertit, qui in
Populum quovis host saeuior and truculentior est, Tyrannu^ proprie dici posse:
quae vero ita administrentur imperia, vtcumque lata sint, non nisi magna
latrocinia esse, consequitur.

Hic nobis vlterius paulo progrediendum est: an etenim Rex, August. lib. 4. c.
4 and 6 de Ciuit. Dei. Vtrum praestet Rex Legi.
quia iuri dicundo praeest, ex arbitrio suo ius dicet? Rexne, inquam, a lege,
an Lex a rege pendebit? Philonidas: (...). Respo^deret Pau sanias Spartanus
vnico verbo: Legibus in homines, non hominibus in Leges authoritatem convenire.
Quin and Agesilaus ipse Spartae rex, Imperatorem Legum imperata facere oportere
affirmat. Verum est, Cicer. lib. 2. Off.
quod rem ipsam altiuscule repetamus. Certe cum Populus ius aequabile
quaereret, id si ab vno iusto and bono viro consequebatur, eo contentus erat.
At quia vix id fieri poterat, and raro contingebat: saepe vero, dum arbitria
Regum, legu^ instar essent, eveniebat, vt alia aliis loquerentur: Leges tum,
quae cum omnibus vna eademque voce loquuntur, a prudentoribus, and caeteris
Magistratibus proxime inventae fuerunt. Regibus vero id praecipue muneris
commendatum, vt legum custodes, ministri and conseruatores essent. Interdu^
etiam, quia lex in omnem eventum prospicere non potuerat, quaedam ex eadem
aequitate naturali supplerent. Ne vero legi vim facerent, optimates, de quibus
antea, subinde regibus a Populo adiuncti fuerunt. Itaque est, quod reges legi
ipsi pareant, eamque tanquam reginam agnoscant, and impote^tiam illam muliebrem
magis, Iuuenalis.
quam potentiam, de qua Satyricus: Sic volo, sic iubeo, sit proratione
volu^tas, a se alienissimam esse debere putent. Nec vero eo se minus imperare
sentiant, quod legi obsequa^tur. Cum enim lex quoddam quasi organum sit,
diuinitus datum, quo societates humanae regantur optime and ad beatum finem
dirigantur; perinde ridiculi fuerint reges, qui legi obsequi turpe duxerint, ac
Geometra foret, qui regula, gnomone, caeterisque organis, quae a peritissimis
quibusque ad agrimensione^ adhiberi solent, vti absurdum and indecorum putaret:
aut nauta, qui phantasia sua duce, temere errare and vagari, quam ad versoriam,
seu pixidem nautica^ cursum nauis recte dirigere mallet. Quis vero ambigat,
quin legi, quam regi parere, id est homini, vtilius and honestius sit? Lex est
boni regis anima: per ha^c mouetur, sentit, viuit. Rex Legis organu^, and quasi
corpus, per quod illa suas vires exerit, sua munera obit, sua sensa eloquitur.
Animae vero, quam corpori, parere, iustius est. Lex est multorum prude^tum in
vnum collecta ratio and sapientia. Plures autem oculatiores and perspicaciores
sunt, quam vnus. Tutius itaque est Legem, quam hominem, quantumvis perspicacem,
ducem sequi. Lex est ratio sive men's, ab omni perturbatione vacua, non ira, non
cupiditate, non odio, non studio mouetur, non precibus, non minis flectitur.
Homo contra, quantumvis rationis particeps sit, ira, vindicta, aliove subinde
appetitu vincitur, rapiturque. and ita variis affectibus perturbatur, vt sui
ipse compos non sit: nempe, quia ex appetitu and ratione constat, quin hic
interdum vincat, fieri nequit. Itaque Valentinianus, imperator bonus alioqui,
quia duas vxores simul habere voluit, ide^ singulis lege permisit. Cambyses
Cyri filius, nuptias cum germana sorore, quia sororem deperibat, licitas esse
voluit. Cha bades Persarum rex, adulteriorum poena^ sustulit. Tales vero
subinde leges expecte mus oportet, si legem regi subiectam esse volumus.
Denique lex est men's, vel potius mentiu^ congregata multitudo: men's vero
diuinae aurae particula, vt qui legi paret, deo parere, deumque arbitrum
quodammodo facere videatur. Contra vero quia homo ex mente diuina, and anima
illa belluina constans, sibi saepe non constat, saepe dementat and insanit; cum
vero ita afficitut, non iam homo, sed bellua est: qui Regi parere mauult, quam
Legi, belluae, quam dei imperium malle videtur. Itaque, ait Aristoteles,
Alexandri licet praeceptor, Aristot. lib. de Mundo, and lib. 3. Polit. c. 7.
Diuinitatem cum nulla re aptius, quam cum antiqua lege Societatis humanae been
constitutae confer queas. Eam qui Reipub. praeficit, Deum praeficit: qui
hominem, vere belluam. Quo etiam Prophetae alludere videntur, qui immania illa
imperia, belluarum rapacium nomine passim depingunt. An non vero plane bellua
erit, qui caecum, quam oculatum; amentem, quam mentis compotem; belluam, quam
Deum, ducem sequi malit? Inde vero factum est, inquit idem, vt cum primis
temporibus reges absolute imperarent, quorum arbitrium lex erat, paulo post
inter politiores and ciuiliores passim legitimi fierent, id est, Legibus
seruandis custodiendisque obligarentur: absoluta vero illa potestas, penes
Barbarorum reges tantum maneret. Et eam quidem tyrannidi proximam idem ille
vocat, tyrannidemque absolute vocasset, ni a belluis illis sponte recepta
fuisset. At non est forte regium, dices, voluntatem legibus alligatam habere.
Imo, inquam, nil magis regium, quam legum vinculis coercere libidinem. Miserum
est, non facere omnia, quae velis: miserius vere, velle, quod non licet:
milerrimum, posse facere, quod ita velis. Videor mihi audire Durionium Tribunum
plebis, adversus legem Sumptuariam his verbis intercedentem: Fraeni sunt
iniecti vobis, Quirites, alligati and constricti estis durissimo seruitutis
vinculo. Periit libertas. Lex data est vobis, quae vos frugi esse iubet. Quid
vero opus est liberate, si volentibus luxu perire, no^ licet? Idem fere hodie
reges plaerique regumque adulatores: Periit regia dignitas, nisi regnu^ nobis
perdere liceat. Perierunt reges, si leges conseruantur. Miserum forte est
viuere, ni quotiescunque insania vexaris, tibi manus conscire conceditur. Quid
enim, quaeso, aliud faciunt reges, qui legibus vim faciunt, sine quibus nulla
vnquam non modo imperia, verum etiam latrocinia consistere potuerunt? Cice.
lib. 2. off.
Valiant ergo Aulicorum assentatorum impia nugamenta, qui reges numina, regum
respo^sa oracula vocant; nec vero verentur regibus suadere, nil per se iustum
esse, sed vt rex ita vel secus iusserit, iustum iniustumve fieri; quasi deus
ipse sit, qui peccare nullo modo possit. Certe iustu^ est, quicquid Deus vult,
eo tantum, quia vult. At quidquid rex vult, iustu^ prius esse debet, quam ipse
velit. Neque enim quid iustum est, quia rex sanxit: sed iustus est rex, qui
quae per se iusta sunt, sancta esse iubet. Itaque non dicemus, quod Anaxarchus
Alexandro, de Clyti, quem interfecerat, nece vehementer anxio: Themin atque
Iustitiam assidere regi, non secus ac Ioui, quae quicquid ei cordi fuerit,
confestim sanciant. Quin potius regnis praesidere, quae, si reges legum
maiestatem violent, laedantve, poenas ab illis grauissmas reposcat. Non, quod
Thrasymachus ille Chalcedonius, Principum vtilitate and libidine ius omne
definiri: quin imo Principum vtilitatem iure terminari, libidine^ legibus
coerceri. Non, quod matter Antonino Caracallae, quod libet, licere: verum, quod
per leges licet, collibescere debere. Non denique, quod ipse Caracalla, Reges a
Populo leges accipiunt.
Imperatores leges dare, non accipere. Quin potius in omnibus regnis been
constitutis, regem a populo leges, quas tueatur, quasque intueatur, accipere.
quod si quid co^tra eas, Deuteronomy. 17.
inve earum fraudem faciat, iniustum iudicari. Haec exemplis demonstrari
possunt. Antequam rex esset in Israele, Deus illi Lege^ per Mosem
praescripserat, tum Sacram, tu^ Ciuilem, quam perpetuo ante oculos haberet. Vbi
vero Saul electus est and a populo constitutus, Samuel eam ipsi descripta^
tradit, quam diligenter custodiat. nec prius caeteri reges, quam in ipsius
verba iurati, 1. Sam. c. 10 ver. 25. and passim.
recipiuntur. Ritus vero erat hic, vt vna cum diademate testimonium (quod Legem
Dei doctissimi quique interpretantur) regum capiti imponeretur. Cyrus, si quis
leges patrias ru^pere tentet, tanqua^ legum custos, 1. Chro. c. 11. ver. 3. 2.
Reg. c. 11. ver. 17. and 12 Xenoph. li. 8. Paedias. Xenoph. de Reb. Laced.
legibus auxiliu^ promittit, seque, cum inauguratur, iisdem colendis obnoxium
facit, vtcumque Cambysi, filio Cyri, adulatores quidvis licere obstreperent.
Reges Spartae, quos laegitimos vocat Aristoteles, iureiurando singulis mensibus
renouari solito, Ephoris regni nomine stipulantibus, se iuxta Leges patriae a
Lycurgo latas, regnaturos iurabant. Hinc Archidamus, Zeuxidami filius, rogatus,
quinam essent Spartanae ciuitatis praefecti? Leges, ait, and legitimi
magistratus. Ne vero leges contemptui essent, diuinitus inspiratas, vel potius
a deo ipso caelitus acceptas iactabant, quo non ab hominibus homines, sed a Deo
Opt. Maximo se iudicari putarent. Aegyptiorum reges omnia agebant iuxta Legum
decreta, seque legibus parendo beatos fore profitebantur. Romulus Romanum
regnum instituens, cum Senatu ita paciscitur, vt Populus Leges ferat, Dionys.
Halic. lib. 1.
ipse ne rumpantur, provideat, legumque custos habeatur, Antiochus III. Asiae
rex, omnibus regni sui vrbibus scripsit: Si quid in literis, Fulgos. lib. c. 5.
6.
quae eius nomine scribere^tur, legibus repugnaret, credere^t, se ignaro
scriptas fuisse, and propterea non parerent. Etsi vero Iureconsulti quida^
dicunt, Caesare^ Octauianu^ Senatus decreto solutu^ fuisse legibus; Theodosius
tamen, and omnes iusti Imperatores sese legibus al ligatos esse professi sunt,
ne, quod vi extortum fuerat, iuris locu^ haberet. Nimiru^ armis and potentia
Caesaris prostrata respublica, nil aliud poterat libere dicere, nisi se
libertatem amisisse. Quia vero Caesarem, Tyrannum nominare non audebat, legibus
solutum, quod idem erat, ac plane exlegem praedicabat. Idem vero ius in omnibus
orbis Christiani been moratis imperiis perpetuo obtinuit. Neque enim Imperator,
Rex Franciae, reges Hispaniae, Angliae, Poloniae, Hungariae, and omnes omnino
legitimi principes, Archidux Austriae, Dux Brabantiae, Comites Flandriae,
Hollandiae, and reliqui prius in principatu^ recipiu^tur, quam Electoribus,
Palatinis, Patriciis, Paribus, Optimatibus, Baronibus, se secundum leges
patrias ius cuique suum reddituros, promiserint. Et haec quide^ adeo, vt
provinciaru^, imo ne vrbiu^ singularu^ quide^ municipalia iura, in consultis
provinciis municipiisve ipsis, vllatenus immutare possint. Sin fecerint, non
minus crimen Maiestatis in leges committant, quam populus in ipsos, si secundum
leges imperantibus parere recuset. In summa: Principes legitimi, leges a Populo
accipiunt, diadema vero, honoris; sceptru^, potestatis insigne, vt and acceptas
tueatur, and ex earum praecipue tutela gloriam sibi quaerant. An Princeps nouas
leges far possit.


Quid ergo est? An non licebit principi nouas leges far, veteresve abrogare?
Sane, quia regis est, advertere non modo, ne quid contra, inve fraudem legu^
fiat, veru^ etiam, ne quid in ipsis desit, aut redvndet, ne vetustate
obsolescant, ne obliuione sepeliantur: si quid abrogandu^, surrogandu^,
derogandu^ putabit, populu^, populive Optimates aut Ordinarios, aut extra
ordine^ convocatos admonebit, legemque rogabit. At sane non prius iubebit, quam
ab iisdem rite expensa comprobataque fuerit. Vbi vero iusserit, no^ est amplius
poenitentiae locus, eidem omnino parere tenetur. Quia enim plus exempla, quam
verba mouent; quam tulerit, ipse ferat oportet, cum frustra sane and inique
quodammodo Princeps a subditis postulare videatur, vt leges curent, qui quas
custodire tenetur, ipse negligit. Neque enim reges a subditis impunitate, sed
aequitate and iustitia differ co^venit. Propterea Augustus, etsi decreto
Senatus legibus solutus dicebatur; cum adolescentem repraehenderet, quod in
legem Iuliam de adulteriis peccaret; ac ille eandem ab Augusto, qui lege^
tulisset, violari obiiceret, erratu^ agnouit, ac prae moerore cibo abstinuit.
Adeo nil magis naturae convenit, quam vt, quod verbo doces, exemplo ipse
doceas. Demosth. in Orat. co^tra Timocrate^.
Solebat legislator Solon leges confer cum numismatis, quia illae societatem
hominum, vt haec co^mercium conseruant. nec inepte. Quod si vero semel probata
mutare, aut extenua re reges iure non possunt, absque Reip. consensu; an non
multo minus leges figere, and refigere, sine quibus neque reges, neque homines
vsquam esse possunt, Innoc. 3. ad Rege^ T^^rac. in c. quando. de (...).
sed feraru^ instar, aut per syluas vagantur, aut in antris delitescunt? Itaque
in imperio Germanico, si quam legem necessariam esse putet Imperator, rogat
primum in Comitiis. Si probatur: Principes, Barons, Ciuitatum legati
subsignant, ac demu^ lex rata esse solet. Jurat vero, se and leges latas
seruaturum, and nouas non nisi de comuni consensu, Renouata anno 1454. and 1538.
vllas laturu^. In regno Polonico lex est, ne vllae nouae constitutiones fiant,
praeterquam de publico consen su, aut alibi, quam in Comitiis. In Francico, vbi
tamen amplissima vulgo censetur regum authoritas, ferebantur olim Leges in
trium Ordinum conventu, regiove con silio ambulatorio. Ex quo vero Parlamentum
statarium est, frustra sunt omnia regum edicta, ni Senatus ille comprobet, cu^
tamen Senatus seu Parlamenti Aresta, si lex desit, legis vim passim obtineant.
Et in Anglico, Hispanico, Hungarico, and caeteris idem iuris est, vt and in
antiquis quoque fuit. Et enim si a legum conseruatione regna pendent; leges
vero ipsae ab homuncionis libidine: an non certissimum est, nullius vnquam
imperij statum stabilem futurum? An non, si, quod quibusdam accidit, aut
continenter, aut per intervalla mente titubet; regnum etiam titubare, breuique
ruere necesse erit? Quod si vero, vt ostendimus, leges regibus potiores sunt,
si reges legibus, vt serui dominis, parere tenentur; quis non legi, quam regi
parere malit? quis regi legem violanti obsequatur? quis violatae auxilium far
recuset?

Iam cum Princeps legum dominus minime sit; An Princeps vitae necisque
potestatem in subditos habeat.
in aliis quatenus dominus censeri debeat, videndum est. Adulatorum aulicorum
axioma percelebre est, Principes in subditos eam, quam domini olim in seruos
potestatem, vitae, inquam, and necis habere. Adeo vero istis nugis principibus
imposuerunt, vt plaerique, etsi ea saeuitia non vtantur, non eo minus tamen
sibi licere putent, sed de suo iure quodammodo cedere videantur. Dicimus vero
nos contra, Principe^ tamqua^ legis ministrum and executorem, in eos tantum,
quos Lex iusserit, gladiu^ stringere posse. Sin fecerit, non regem amplius, sed
tyrannum; non iudicem, sed praedonem; non legis custodem, sed violatorem esse.
Hic considerandum est, in primis certissimum totius huiusce disputationis
fundamentum, quo reges vtilitatis publicae causa constitutos fuisse statuimus.
Eo enim posito tota lis finita est. Quid enim? An regem quaesisse homines
verisimile est, qui, quotiescumque collibitum esset, quos vellet, temere necare
posset? qui, vt ira vindictave corriperetur, obvios quosque ad morte^ raperet?
qui in linguae acie, vt inquit Sapiens, mortem circumferret? Minime omnium.
Nemo est, qui salutem sua^ ab alieno arbitrio vltro pendere velit. vix quisqua^
amico, vix fratri vitam suam concredere ausit. Multo minus itaque extraneo,
quamvis praestantissimo, cum Athamas in filios, Ajax in amicos, aemulatione,
odio, furore correptus interdum desaeuiat. Sin vero quilibet, vt vitam suam
diligit, ita maxim co^seruatam cupit; quam, quaeso, securitatem putes, si
mucro tenui de filo suspe^sus, ceruici tuae perpetuo immineat? quas dapes non
fastidias, si iste metus adsit? Quod vero tenuius filum deligere queas, quam si
homuncioni in dies, in horas, in momenta mutari solito, millies quotidie
fraenum rationis, vt variis perturbationibus rapitur, excutienti, vitam,
salutemque tuam commiseris? Quae, quaeso, spes hunc metum, quae vtilitas hoc
damnu^ periculumque compensare vllo pacto queat? In nocentes ergo tantum, quos
Legis vox damnarit, gladium stringere possunt. An no^ vero forte, quia vitae
causa fauorabilior est, quos lex damnarit, absoluere salte^ rex poterit? Nihilo
sane magis. Quid enim? Grassatores, praedones, sicarios, raptores, veneficos,
magos forte, and alias humani generis pestes, quod tyrannos passim fecisse
legimus, and facere etiamnu^ videmus, praepostera ista clementia foueret.
Itaque quod vnum lex violata perfugium habet, Asylu^ sceleratorum omniu^ foret.
Qui vindicando sceleri gladium a Lege accepit, scelus ipsum adversus lege^
armaret: lupos denique in ouile accerseret, qui arcessere deberet. At certe,
quia interdum ea accidere possunt, in quibus lex muta, lege loquente, legis
ratio, regis oratione, quasi interpret, opus habet, cum quis nempe in legis
verba magis, quam in ipsius sente^tiam incidit, licebit regi, ne summum ius
summa iniuria fiat, adhibita in consilium ratione, quae legis anima ipsa est,
Legem interpretari: nimirum, quia, quod ex Legis sententia est, ex lege ipsa
esse iudicatur. L. nominis et rei.. verbum ex lege. D. de ver. signif.
Ne tame^ perturbatio vlla sede^ rationis occupet, inconsultis Sapientibus,
quod Alexandrum Seuerum imperatorem Romanum solitum facere legimus, nil plane
definiendum putabit. Hoc modo homicidam quidem severe puniet: ei tamen
indulgebit, qui excussa e manibus securi, transeuntem forte alique^ occiderit.
Grassatorem morte mulctabit: qui grassatore^, vim vi repellendo, interfecerit,
absoluet. In caeteris denique casum a dolo, bonam fidem a stricto iure, quoda^
quasi boni viri arbitrio distinguet: dolo, aut malae fidei nunquam
patrocinabitur. Nec vero propterea minus poterit clementis nomen assequi.
Clementior certe est pastor, qui lupum necat, quam qui seruat: rex, qui sontem
carnifici tradit, quam qui eripit. Si necas, vnius nece innocents multos morti
eripis: sin parcis, quia and istum sua impunitate, and alios paris impunitatis
spe ad quodvis scelus patrandum audaciores facis, innocuos postea innumeros
illorum manibus interficis. nempe quosdam necare, clementia est; quosdam
seruare, crudelitas. Itaque vt regi, tanquam custodi Legis, verba interpretari
interdum licet; ita and Senatui, in omnibus regnis been constitutis, iniunctum
est, and ex officio convenit, tum interpretationem regis examinare, tum etiam
eiusdem seueritati clementiaeve modum adhibere. Quod si vero hominum corruptela
factum est, vt haec minus re ipsa obseruentur; idem tamen perpetuo ius est,
quod in libertatem vindicari oportet. Ne plura exempla in re ta^ manifesta
accumulemus, in Francico regno ita obseruatum fuit. Quos enim rex absoluerat,
capite plecti; quos occisos voluerat, absolui saepe vidimus. Interdum etiam
scelera, test rege commissa, impunita fuerunt: quia plures testes non
succurrebant. quod sub Henrico II. in cuiusdam extranei, grauissimi criminis a
rege ipso accusati, persona accidit. Cum quis vero reus amicorum precibus
venia^ a rege impetrauit, Ca^cellarius, causa cognita, recusare potest. Sin and
hic conniuet, ad iudices nihilominus veniat oportet. qui quidem no^ modo, an
obreptitia venia sit, sed etia^ an ciuilis and legitima, diligenter examinare
debe^t. Reus vero, qui codicillos illos veniales impetrauit, no^ prius iis vti
and niti potest, quam sese coram iudicibus stiterit, capite aperto, genibus
flexis, carceresque vltro subierit, interim dum causae, quae regem impulerunt,
pensitantur. Hae si minus idoneae sunt, mulctatur reus, perinde ac si rex non
condonarit. Si contra; est sane, quod non regi, sed legi eiusque aequitati,
vitam accepta^ ferat. Haec partim, ne reges aut priuata odia, publica potentia
freti, exerceant, aut publicas iniurias authoritate propria remittant; partim
etiam, ne subditi reges adversus leges exorari posse putent, rectissime
instituta fuerunt. Quae si hoc saeculo male obserua^tur; manet tame^ id
perpetuo ratum, quod dicimus, Leges in regni incolas, vitae necisque potestatem
habere, non reges, qui legum tantum ministri and custodes sunt.

Subditi sunt regis fratres, non serui.
Enimvero subditi regis serui, vt vulgo dicitur, minime sunt. neque enim aut
bello capti sunt, aut precio empti. Quin potius, vt vniuersi domini, quod antea
probauimus, ita singuli fratrum, seu agnatoru^ and consanguineoru^ loco
censendi sunt.

Ne quis miretur: haec est vox Dei, lege^ regibus praescribe^tis: Deu. 17.
Ne cor suum super fratres suos extollant, equoru^ medio delecti sunt. e qua
Bartolus ipse, licet in saeculo tyrannorum feraci natus, non veretur elicere,
subditos non esse regis seruos, sed fratres, and fratrum-loco and condition
etia^ habendos. Itaque Dauidem subditos eo nomine compellare non pudet. 1 Chr.
c. 28. Bartol in tract. de regim. Ciuit.
Prisci vero reges vocabantur Abimelech, quod Hebraice sonat Pater meus rex.
Nimirum Deus opt. maximus, cuius quotidie cleme^tiam, raro seueritate^, etsi
iustissimam, semperque cum misericordia coniu^ctam experimur, Principes
vicarios suos docere voluit, non metu, sed amore subditos retinendos esse. Nec
vero nobis ipsi succenseant, quasi eo pacto quid regiae dominationi detrahatur.
Vere eo amplior est, quo diuturnior. Malus vero, inquit ille, Cic. lib. 2. Off.
diuturnitatis custos metus, cum oderint, quem metuant; and, quem quisque odit,
periisse expetat. At contra, cum ad opes tuendas nil aptius sit, quam diligi,
benevolentia vel ad perpetuitatem fidelis est. Itaque qui subditos fratrum loco
habet, in mediis periculis tutus videatur; qui seruoru^, in eo metu versetur
necesse est, in quo procul dubio dominus esset, Plato lib. 8. de Repub. Seneca.
qui in medio seruoru^ agmine, solus in aliqua sylua relinqueretur. Quot enim
quis seruos, tot and hosts habet. quod omnes fere tyranni, a subditis caesi,
experti sunt: cum bonorum regu^ contra subditi non minus de illoru^, quam de
propria salute soliciti sint. Huc pertinet, quod passim apud Aristotelem
legitur, Aliud est seruire, aliud obedire: aliud libertas, aliud lice^ti^.
and ab Agasicle rege Spartae pronunciatum fuit, Reges imperare tanquam patres
filiis, tyrannos tanquam dominos seruis. Quod ita accipiendum est, vt patriam
potestatem non in atrocitate, sed in pietate, vt ait Martianus Iurisconsultus,
consistere intelligamus. L. 5. D. de parricid.
Quod enim sub glandibus obtinuit, vt patri filium mancipare, and occidere
impune liceret, non modo inter Christianos locum non habet, sed inter Ethnicos
been moratos etiam erga seruos iampridem obsoleuit. Itaque and pater inauditum
filium occidere nequit, quin in Corneliam de sicariis incidat: l. 2. ad leg.
Corn. de sicar vbi Vlp. leg. 1. C. de parricid.
and lege Pompeia de parricidiis, non minus tenetur pater, qui filium, quam
filius, qui patrem occiderit; adeo vt Hadrianus imperator patrem, qui filium
suum in venatione necauerat, quia nouerca^ adulterare dicebatur, tanquam
latronem, in insulam deportari iusserit. Ad seruos vero quod attinet, admonemur
in Sacris literis, Ecclesiast. 33 Cic. lib. 3 Off.
eos tanquam fratres tractare: in prophanis, saltem vt mercenarios quosque:
iure vero civilly tum Aegyptiorum, Diod. Sic. lib. 2. c. 2.
tum Romanorum, ex Antoninorum constitutione, non secus in eum, qui proprium
seruum occiderit, poena dicitur, quam qui alienum. Quin and seruus, cui dominus
aegrotanti non prospexerit, quemve esurire patiatur, L. 1. D. de his, qui sunt
su^ ^el al. iuris.
liberatur eius potestate: and libertus, cui patronus atrocem iniuriam
intulerit, potest actionem criminis ei intendere. Quod si vero long interest
inter seruos and filios, inter dominos and patres, nec tamen olim apud Ethnicos
dominis in seruos saeuire licuit: quid, quaeso, de eo patre dicemus, qui cum
Atreo tragice exclamabit, Natis sepulchrum ipse est parens; de eo principe, qui
subditorum inauditorum caede adeo recreatur, vt aliquot millia vno die
interficiat, qui cruore nunquam satiatur, qui Caligulae, qui propterea orbis
Phaeton vocitabatur, exemplo, vnam populo ceruicem, quam vnico ictu amputare
possit, subinde exoptat? An non adversus hanc rabiem legis auxilium implorare,
and eum gladium, quem legi custodiendae, tuendisque bonis acceptum, in bonorum
necem, legisque contemptum stringit, tamquam tyranno extorquere licebit?

Sequitur iam, vt videamus, An omnia sint Regis.
si minus vitae, an bonorum saltem dominus dici possit? ac primum in bonis
cuiusque priuatis dispiciendum est. Nulla fere hodie in principum Comitatu vox
crebrior est, quam eorum, qui regis omnia esse, dicunt. Itaque quod ipse a
subditis capiat, no^ auferre, verum quod no^ auferat, vtendum donare: adeo que
pervasit haec opinio quorundam principum mentes, vt miseros subditos, non secus
ac boues aratorios, quicquid arent, quidquid terant, sibi arare terereque,
dicere no^ vereantur. Et quidem ita ex facto sese habet, etsi ius plane
contrarium sit. Meminerimus hic perpetuo, Reges in vtilitatem populi creatos
esse, and qui populi commodis student, reges; qui suis, quod ait Aristoteles,
tyrannos vere censeri. Cum igitur sua quisque amet, plaerique etiam aliena
appetant, an verisimile est homines aliquem quaesiuisse, cui omnia sua magno
labor conquisita, vltro donarent; an potius, qui, vt sua cuique diuiti aeque
ac pauperi constarent, operam daret? qui sibi cuncta attribueret; an potius,
qui sua cuique aequabili iure tribueret? qui tanquam fucus invtilis, apu^
labores exhauriret; an potius, qui mella conseruaret? qui denique propria
cuiusque invaderet; an qui ne ab hostibus invaderentur, prospiceret? Quid,
quaeso, mea refert, dicat Agricola, hostis, an rex mea mihi rapiat, si aeque
fame pereo? peregrinus, an ciuis horreum meum everrat, cellam exhauriat, domum
diruat, si aeque esurio, co^tabesco, compluor? barbari militis, an Romani manu
cadam, si aeque occido? Cur hostis, dicet ille, barbarus, si tu ciuis? Cur
tyrannus ille, si tu rex? Imo vero quo homicidio parricidiu^ grauius est, eo
scelus regis scelere hostium in pari damno superat. Quod si vero homines regem
creando sua quique regibus non donarunt, sed conseruanda commendarunt; quo
tandem, nisi praedonum titulo, ea sibi vendicare queant? Propterea Pharaones
Aegyptiorum, rerum priuatarum cuiusque, ipso iure domini non erant, Genes. 45.
sed tum demu^ fuisse dicuntur, cum sua quique frumento commutassent. Etsi de
eius contractus vi disputari sane and ambigi potest. 1. Reg. c. 21
Non poterat etiam Achabus rex Israel Nabothum cogere, vt vineam suam venderet;
quin potius etiamsi voluisset vendere, ex lege diuina non poterat. Imperatores
Romani, quorum immensa iactatur authoritas, L. venditor. 13. D. de co^. praed.
diuid.
nihilo plus iuris habuerunt. Hodie vero nullum regnum est, in quo non liceat
singulis, etiam vilissimis, adversus regem apud Iudices ius suu^ persequi, ita
vt saepius rex, quam priuatus causa cadat: vbi vero cecidit, legi parere aeque
teneatur. Nec obstat, Seneca lib. de benef. 7. c. 4. 5. 6.
quod quidam ex imperatorum familiaribus scripsere, Iure civilly omnia regis
esse, Caesaremque omnia habere. Iidem enim suam ita sententiam interpretantur,
vt ad reges vniuersoru^ imperiu^ pertineat, ad singulos proprietas, omniaque
Caesar imperio, singuli dominio possideant. Scitum vero est illud apud
Iurecon^ultos, non si quis nauem aut domum in vniuersum vindicare potest, l.
naue. 36. D de evictionibus.
idcirco singulas tabulas, vel singulos lapides posse vendicare. Itaque regnum
Germaniae, Franciae, Angliae, rex asserere, vindicare, evincere iure poterit:
neminem tamen probum, nisi cum manifesta iniuria, proprio lare excludet, quasi
idem, qui vniuersorum, singulorum etiam possessor esse debeat, aut iure possit.

An Rex sit regni proprietarius.
An vero patrimonij regij, publici, inqua^, dominij proprietarius dominus est?
Hoc sane caput paulo accuratius nobis tractandum est. Notandum hoc primum,
aliud esse fisci, aliud principis patrimonium: alias, inquam, res imperatoris,
regis, principis, alias Antonini, Henrici, Philippi. Res regis sunt, quas ipse,
vt rex, possidet: res Antonini, quas vt Antoninus. Et illas quide^ a populo,
has a parentibus accepit. Haec distinctio in iure Civilly crebra est, in quo a
liud imperij, aliud Caesaris patrimoniu^ dicitur; alius fiscus Caesaris, aliud
Reip. aerariu^; l. been a Zenone. C. de quad. praesc. l, vnus de quaest. Mag.
lib. 12. C. l. fiscus. D. de iure fisci.
alius Caesaris alius fisci imperatorij procurator; alij Comites sacrarum
largitionu^, alij rerum priuatarum: adeo vt, qui tanquam imperator praefertur
priuato in hypotheca, tanquam Antoninus postponi interdu^ possit. Consimiliter
in imperio Germanico aliae sunt res Maximiliani Austriaci, aliae Maximiliani
Imperatoris; and alij imperij, alij ipsius quaestores, vt etia^ alio iure sunt
gentiliti ae principum ditiones, alio, quae Electoratus dignitatibus annexae
sunt. Quin and alij sunt apud Turcas fundi seu horti patrimoniales Selimi, alij
fundi fiscales: and illi quidem in mensam principis, hi in sustentationem
Imperij tantum impenduntur. Sunt tamen regna, vt Francicum, Anglicum and
caetera, in quibus priuatum patrimonium reges non habent, sed publicu^ tantum,
a populo acceptum: in quibus propterea ea distinctio no^ adhibetur. Ac quantu^
ad res priuatas principis, si quae sunt, attinet; non dubiu^ est, quin earu^
proprietarij sint, no^ secus ac singuli ciues, quique eas iure civilly ve^dere
distrahereque pro arbitrio possint. At certe fisci, regni, patrimo nij regalis,
quod domaniu^ vulgato vocabulo nu^cupatur, proprietarij domini nulla ratione
censeri possunt. L. cum seruus. 39.. vit. D. de leg 1 l. vniuersi. 9. and ^s^q.
^ de f^ndo patrimon.
Quid enim? An quia te aliquis pastorem gregis causa fecit, grege^ ipsum
deglubendum, divende^dum, agendum ferendumque pro libito tradidit? An quia te
populus ducem iudicemve vrbis regionisve alicuius co^stituit, vrbis regionisve
alienandae, vendu^dae, perdendae potestate^ fecit? Cum vero populi vna cum
regione fiat alienatio, an sui distrahendi, prostituendi, mancipandi cui
volueris, idcirco tibi authoritatem dedit? Deinde, number regia dignitas possessio
est, an potius functio? Si functio, quid cu^ proprietate commune habet? sin
possessio; an non saltem eiusmodi, vt is, a quo traditur, populus sibi perpetuo
proprietatem retineat? Denique, si patrimonium fisci, seu domanium, reipub. dos
vere dicitur, and ea quidem dos, cuius distractione, dilapidationeve and
respub. ipsa, and regnum, and rex denique ipse perit; qua tandem lege dotem
istam alienare licebit? Infatuetur ergo Vuenceslaus Imperator, insaniat Carolus
VI. Galliae rex, regnumque, aut eius partem Anglis donet vendatve: prodigat
Malcolmus Scotiae rex regios fundos, regiamque gazam exhauriat: quid sequetur?
Qui regem adversus exterorum impetus elegerunt, regis dementia serui exterorum
fient: qui suis sigillatim opibus ea ratione caueri voluerunt, vniuersi praedae
exponentur: quae sibi quisque, quaeve pupillis, vt in Scotia, ademerit, vt
remp. dotaret, leno aliquis abliguriet. Si vero, quod iam saepius diximus,
reges in vsum populi creati sunt; quis tandem vsus erit, si non modo vsus, sed
etiam abvsus concessus est? Cui bono tot mala, cui vtilitati tot damna, totque
pericula? Si, inquam, dum libertati meae incolumitative prospicere volo, memet
ipse mancipo, memet ipse vnius libidini expono, memet in co^pedes numellasque
induo? Itaque hoc iuris vt natura insitu^, ita and vsu apud omnes fere gentes
comprobatu^ videmus, vt rempub. regi suo arbitratu minuere no^ liceat; isque,
qui contra faxit, non regem, sed tyrannum agere censeatur. Certe cum reges
creare^tur, aliquas opes iis tribuere necesse fuit, quibus tum regiu^ decus
seruarent, tu^ vero maxim regia onera sustinerent. ita etenim and honestas and
vtilitas poscere videbatur. Ad munus regium pertinebat, iudices vbique locorum
constituere, qui munera non caperent, quique ius venale non prostituerent;
praeterea vim, quae iuri, si quando opus esset, open ferret, praesto habere,
tutas vias, tutum co^mercium praestare, etc. Sin bellu^ metueretur, adversus
hosts vrbes praesidio munire, valloque cingere, exercitu^ alere, armamentaria
instruere. Scitum vero est illud, neque pacem absque bello, neque bellu^ absque
milite, neque militem absque stipendio, neque stipendium absque tributo
consistere posse. Ad pacis itaque onera sustinenda, institutum fuit domanium;
(qui apud Iureconsultos Canon vocitatur) ad belli, tributu^; ita tamen, vt si
quid grauius ingrueret, extra ordinem indictio succurreret. Quorum quide^
omnium finis est, vtilitas Reipubl. vt qui in priuata^ ea convertat, regis
nomine plane indignus sit. Est enim Princeps, ait Paulus, Romans 13.
Dei minister in bonum populi, eique vt in id incumbat, tributa and vectigalia
persoluuntur. Et vere omnia fere olim hanc originem habuisse videntur
vectigalia Romanorum, vt tutae essent merces pretiosae, ex India, Arabia,
Aethiopia advehi solitae, adversus pyraticas incursiones, qua ru^ causa classis
public instruebatur. quo in genere erat vectigal maris Rubri, Plin. lib. 19.
c. 4.
Pedatica, Nauigia, Portoria and caetera, vt viae publicae, quae propterea
Praetoriae, Co^sulares, regiae vocabantur, tutae a latronibus, Archid. in Can.
si quis Romipetas and peregr 24. q. 3. Bal. in c. 1.. co^uenticula. de pace
iureiur. fir. l. 2. D. ne quid in loco publ.. viarum. l. magis puto. D. de
rebus eorum.
planaeque and faciles praestarentur. quod etiamnu^ onus regio cognitori
incu^bit, vt Pontes publici restaurarentur, vt ex constitutione Ludouici Pij,
duodecim super Sequana^, vt naues traiiciendis fluminibus praesto essent, etc.
Salinaru^ vectigalia nulla era^t, imo plaeraeque in priuatoru^ dominio erant;
quia quae natura vltro dabat, no^ magis, quam lux, aura, profluens ve^di posse
vi deba^tur. Cu^que rex quida^ Lycurgus nomine, in Asia minore, salinis
vectigal imponere coepisset, quasi natura sua^ liberalitatem restringi no^
patiente, derepente exaruisse dicuntur. Etsi vero hodie, Si quid Palphurio, si
credimus Armillato, Iuuenalis.

Quicquid co^spicuu^ pulchru^que ex aequore toto est,
Res fisci est, vbicunque natat.
Qui primus tame^ hoc vectigal Romae instituit, Liuius Censor, vnde Salinatoris
cognomen adeptus est, ob necessitatem reip. praesentissima^ fecit. In Gallia
vero Philippus Longus ob eande^ causam, in quinquenniu^ tantum obtinuerat;
cuius co^tinuatio quos motus pepererit, nemo nescit. Tributa denique in bellica
stipendia instituta fuisse, vel ex eo apparet, quod stipendiariam and
tributariam Provinciam facere, ide^ re ipsa sit. Sic Solomon tributa imperat
muniendis vrbibus, 1. Reg 9 and 12. c. Postell. lib. 3. de rep. Turc.
and armamentario publico instruendo, quibus propterea, iis confectis, populus
sub Roboam leuari cupit. Turcae vero ipsi tributum provinciarum, Sacru^ populi
sanguinem appellant, quem profundere, aut alio, quam ad populum defende^ dum,
convertere, sit nefas. Itaque quaecun que rex bello acquirit vbivis gentiu^,
quia communibus opibus acquirit, populo acquirit, non sibi, quasi seruus
institor domino. Quin etiam si quid per matrimonium forte adipiscitur, (quod,
inqua^, pure simpliciterque vxoris sit) regno acquiri putatur: quia praesumitur
non eam ipsam vxore^ ducere, quatenus Philippus, aut Carolus est, sed quatenus
rex. Contra vero, vt Reginae partem habent eorum, quae mariti nondum in regnu^
cooptati, acquisiuerunt constante matrimonio, ita eoru^ quae post regnum
adeptu^, nullam plane; quia publicis opibus, non priuatis regis nu^mis parta
censentur. quod in regno Francico inter Philippu^ Valesium and Iohanna^
Burgundam vxorem iudicatum fuit. Ne vero pecuniae in alium vsum extorqueantur,
jurat Imperator, se nulla, nisi conventus publici authoritate vectigalia
impositurum, tributave indicturum. Idem reges Poloniae, Hungariae, Daniae,
Angliae consimiliter, ex Leg. Eduardi primi. Francorum reges olim in trium
Ordinum conventu vectigalia imperabant. Vnde etiam est lex Philippi Valesij, ne
collectae indicantur, nisi summa necessitate vrgente, deque trium Ordinum
consensu. Quin and olim collectae illae in arcis per singulas dioeceses
recondebantur, selectisque viris (Electos etiamnum vocant) custodiendae
tradebantur, quibus militibus oppidatim conscriptis per eorundem manus
stipendia numerarentur. quod and in aliis regionibus, vtputa Belgicis, fieri
solebat. Hodie saltem, ni Senatus co^sentiat, rata no^ sunt, quaecunque
imperentur. Sunt vero quaedam provinciae, quae non nisi de Ordinum consensu, ex
pacto tenentut, vt Linguado cana, Brita^nica, Provincia, Delphinatus and
caeterae quaedam; vt and in Belgio plane omnes. Denique ne fiscus, quo tanquam
liene tumente, caetera membra contabescunt, omnia ad se rapiat; suum vbique
locorum fisco demensum tribuitur. Cum itaque tandem constet, quae regibus
ordinary aut extra ordine^ tribuuntur, tributa, vectigalia, domaniumque adeo
quod vocatur, vniuersum, (quo nomine Portoria, isagogica, exagogica, regalia,
bona (...), caduca, commissa, and caetera huiusmodi comprehendimus) in populi
vtilitatem and defensionem, regnique suste^ tamentum attributa fuisse: and ita
quidem, vt iis neruis succisis, populum labascere; iis subrutis fundamentis,
regnu^ corruere necesse sit: sequitur sane, eum, qui in dispendium populi,
populum onerat, qui e publico damno lucrum captat, ipsumque adeo proprio gladio
iugulat, regem non esse: contra, verum regem, vt publicorum negotiorum
curatorem; ita and publicarum opum administratorem, non autem proprietarium
dominum esse. qui quidem domanium regium non magis, quam regnum ipsum,
alienare, aut dissipare possit. Quod si vero aliter se gesserit, sane si
reipublicae interest, vt quisque sua propriaque re been vtatur, multo magis, vt
re publica quis been vtatur, reipublicae interest. Ac propterea si dominus, qui
sua prodigit, ad agnatos and gentiles authoritate publica de ducitur, suisque
rebus abstinere cogitur; multo sane aequius curator Reipubl. qui rem publ. in
publicam perniciem convertit, aut funditus evertit, ab iis, quorum interest,
quibusque ex officio convenit, omni administratione, ni admonitus desinat,
spoliari poterit. Quod autem rex in omnibus legitimis imperiis, patrimonij
regij proprietarius dominus non sit, facile est ostensu. Ne antiquissima illa
saecula petamus, quorum imaginem habemus in persona regis Hethaeorum Ephron,
qui ne agrum quidem suum, Genes. 23.
inconsulto populo, Abrahamo vendere audet. In omnibus imperiis id iuris hodie
vsurpatur. Imperator Germaniae, antequam coronetur, sancte jurat, se ex his,
quae ad Imperium imperiique patrimonium pertine^t, nihil alienaturum,
distracturum, oppigneraturumve. Si quid vero recuperet, aut acquirat viribus
publicis, Imperio, non sibi quaesitum iri. Sleid. lib. 1. and Bulla aurea.
Itaque cum Carolus quartus, vt Vuenceslaus filius designaretur imperator,
Electorum cuique centum coronatorum millia pollicitus, quia pecuniam in
numerato non habebat, illis eo nomine telonia, vectigalia imperialia, oppida,
proprietates and iura, pignoris titulo obligasset, acerrima dissertatio coorta
est, and plaerique oppigneratione^ irrita^ esse iudicarunt. quae sane no^
valuisset, nisi iis ipsis, qui imperium tueri debebant, l. 1. and passim, c. de
co^. re. alien. Naucler. in Chron. Genes. 46.
eamque oppignerationem imprimis oppugnare, quaestuosa fuisset. Propterea vero
Vuenceslaus ipse coactus est tanquam incapax, sese Imperio abdica re, quod
regalia iura, ducatus praesertim Mediolanensis, sibi eripi passus esset. In
regno Polonico lex verusta est, de no^ alienandis terris regni Poloniae,
renouata M.CCC.LXXV. per regem Ludouicum. Est eadem in Hungarico. vnde legimus,
Andream Pannoniae regem circa annum M.CC.XXI. apud Honorium tertiu^ Pontificem
postulatum fuisse, c. intellecto. de iureiura^ do, in Decretal. Polydor.
Virgil. In Cod. Hispa^. par. 5. t. 5. Constit. 9.
quod neglecto iureiurando, dominica praedia distraxisset. In Anglico, lege
Eduardi, anno M.CC.XCVIII. In Hispanico pariter ex constitutione sub Alfonso
facta, renouata demum M.D.LX. in Toletanis comitiis, quae quidem leges sancitae
fuerunt, cum longo ante tempore co^suetudo vim legis obtinuisset. At certe in
Francico, in quo, tanqua^ caeteroru^ exemplari, diutius haereo, hoc ius
perpetuo sacrosanctum erat. Lex est regni antiquissima, Iura, inquam, cum ipso
regno nata, de domanio non alienando, anno M.D.LXVI. etsi male obseruetur,
renouata. Excipiuntur tantum duo casus, Panagiu^ sieve Appennagium (alimenta)
liberis fratribusve attribuendum; ita tamen, vt ius clientelare perpetuo
retineatur. deinde, Papon Arestor. lib. 5. tit. 10. act. 4
si necessitas bellica postulet, cum pacto tamen redhibitorio. Quod interim
vtrumque, irritum olim censebatur, nitriu^ Ordinum conventus iussisset: hodie
vero,. 5. 11. and 16 legis regiae latae 1566.
ex quo Parlamentum statarium factum est, ni Senatus Lutetianus, qui Senatus
Parium est, and Camera ratiociniorum publicorum comprobarint, and praefecti
fisci etiam, edicto Caroli VI. and IX. Vsque adeo vero hoc verum est, vt si
quam Ecclesiam prisci Galliae reges do tare vellent, etsi ea tum causa
fauorabilis in primis videbatur, Aimoi. and caet. Aimoi. lib. 4. c. 41.
optimatum consensum adhibere tenerentur. vt exemplo esse potest Childebertus
rex, qui absque Francorum and Neustrasiorum co^sensu monasterium diui Vincentij
Parisiensis dotare ausus non fuit, vt neque Clodoueus II. and caeteri. Quin ne
regalia quidem, aut ius nominandi praelatos cuiquam Ecclesiae remittere
possunt. Si qui vero fecerunt, vt in gratiam Senonensis Ecclesiae Ludouicus XI.
Altissiodorensis Philippus quartus; Niuernensis Philippus Augustus, Senatus,
irritum pronunciauit. In hanc legem rex Francorum Rhemis inaugurandus jurat:
quam si violet, perinde valeat, ac si de Turcico Persicove imperio contrahat.
L. peto. 69.. praedium. D. de leg. 2.
Hinc Constitutiones, sive, vt vocant, statuta Philippi Sexti, Ioannis Secundi,
Caroli Quinti, Sexti, Octaui, de revocandis iis, quae per maiores suos alienata
fuerant. Anno 1329. 1360. 1374. 1401. 1483.
Hinc rescissae in Turonico trium Ordinum conventu, cui Carolus VIII.
intererat, Ludoici vndecimi patris, alienationes plaeraeque, Anno 1483. 1522.
1531. 1549. Arestis etiam Curiae. Anno 1560.
and haeredibus ablata, quae Tancredo Castellano, de ipso been merito, propria
authoritate donarat, oppida. Quod and in postremo trium Ordinu^ conventu
Aureliae habito, denuo sancitum fuit. Haec de fundis publicis. At quo regnum
Regi praeferri evidentius appareat, eumque, quam a populo accepit maiestatem,
priuata authoritate minuere non posse, neminem suo imperio eximere potest,
neque vlla regni in part, summi imperij iure cedere. Paulus Acmil. lib. 3.
Conatus est aliquando Carolus Magnus, Francicum regnu^ Germanico imperio
subiicere. Franci vero, verba faciente Vascone quodam principe, acriter
restiterunt. Ac res ad arma prolapsa fuisset, si Carolus vlterius perrexisset.
Consimiliter, cum pars aliqua regni Francici, Anglis tradita fuit, Anno 1105.
1200. 1269. 1297. 1303. 1325. 1330.
summum ius perpetuo fere exceptum fuit. Si quando vero vis extorsit, vt
foedere Britiniaco, quo rex Ioannes, in Vasconia and Pictonibus summo iure
cessit: Anno 1360.
neque pactum seruauit rex, neque magis potuit aut debuit seruare, quam tutor
curatorve captiuus, vt tum ille erat; qui vt se redimeret, bona pupillorum
obligaret. Eodem iure Senatus Lutetianus foedus Confluentinum rescidit, Anno
1465 and 1525.
quo Carolus Burgundus Ambianum and vicinas vrbes regi extorserat: nostro etiam
tempore Madritianum pactum, inter Franciscum primum captiuum, and Carolum
quintum Imperat. de Ducatu Burgundiae. Anno 1420 Monstrelet. c. 225.
Caroli sexti vero donatio regni Franciae mortis causa, in Henricum Angliae
regem collata, summae ipsius insaniae argumentum, si alia desint, idoneu^ esse
potest. Vt autem alia omittam, quae in hanc rem dici possent, quo iure tandem
regnum regnive partem vlla^ donare aut vendere rex possit: cum illa in populo,
no^ in moenibus consista^t: L. liber homo. 103. D. de verb. oblig. l. si
emptor. 34.. 1.
liberoru^ vero hominu^ no^ sit co^merciu^. cum ne libertos quide^ patroni
cogere possint, vt alio loco, quam illis placeat, domiciliu^ suu^ ponant. D. de
contr. empt. l. penult. C. de oper. libert.
Maxim vero, cum non serui, sed fratres; nec fratres modo regis singuli sint,
sed vniuersi domini regni dici debeant?

An Rex sit Regni vsufructuarius.
An vero, si minus regni proprietarius rex est, regni saltem domaniique vsu
fructuarius dici potest? Sane ne vsufructuarius quidem. Fructuarius pignori
dare potest. Diximus vero, reges fisci patrimonium oppignerare non posse.
Fructuarius de fructu donare suo arbitrio potest. Regis contra dona immensa,
irrita censentur: impensae non necessariae rescinduntur, superfluae resecantur:
quod in alium, quam in publicum vsum converterit, rapuisse censetur. Nec vero
minus lege Cincia tenetur, quam priuatus ciuis apud Romanos quilibet: in Gallia
praesertim, absque Camerae ratiociniorum, quam vocant, consensu, nulla dona
valent. Hinc Camerae ordinariae sub prodigis regibus annotationes: Trop done,
soit repetee; id est, immensa est haec donatio, iraque repetatur. Haec eadem
vero, qualecumque tandem rescriptum a rege accipiat, se nil, quod regno reique
publicae damnosum sit, admissuram sancte jurat: etsi certe parum sancte
obseruat. Fructuarius denique, quo modo fructibus suis vtatur fruaturque, lex
non curat. Regi contra, quo modo, and in quem vsum iis vti debeat, lex
praescribit. Itaque prisci Galliae reges, dominicos reditus quadrifariam
partiri tenebantur. Pars vna impendebatur in sustentationem ministrorum
Ecclesiae, and inopum: altera, in mensam principis: tertia, in familiarium
stipendium: postrema in refectionem arcium, pontium, aediumque regiarum.
Residuum si quod erat, in aerario reponebatur. Qui vero motus anno circiter
M.CCCC.XII. in Lutetiano trium Ordinu^ conventu fuerint, quod Carolus VI. in
suam libidinem, Monstreletus in Carolo 6.
suorumve, omnia convertisset, quodque domesticae rations, quae antea
nonaginta quatuor Francicorum numorum millia non excesserant, in tam misero
reipublicae statu, ad quingentoru^ quadraginta Francicorum millia excreuissent;
ex Historiis satis constat. Vt autem dominici reditus ita impendebantur, ita
and oblationes seu auxilia in bellum, vt and indictiones seu taleae in militum
stipendia tantum destinatae erant. In caeteris regnis nihilo sane plus
authoritatis rex habet; imo in plaerisque minus. vt in Imperio Germanico and
Polonico. Hoc vero ideo in Francico probare voluimus ita se habere, ne, quo
quis plus iniuriae audet, eo plus etiam iuris habere putetur. In summa, quod
ante diximus, regis nomen non haereditatem, non proprietate^, non vsumfructum,
sed functione^ and procurationem sonat. Vt Episcopus ad animae, rex ad corporis
curam salutemque (in iis, Ex Council. Valent. in c. 1. de his, quae fiunt a
praelatis absque cons. Capit.
quae ad bona publica attinent) institutus est: vt ille bonorum sacrorum, hic
profanorum dispensator est: and, quem ille in Episcopalibus, hic in dominicis
praediis potestatem, and nihilo maiorem habet: praediorum Episcopalium, absque
consensu capituli, alienatio non valet: vt nec dominicorum, absque concilio
publico, optimatumve senatu: fructuum sacrorum pars vna aedificiis, altera
pauperibus, tertia sodalibus, quarta Episcopo ipsi dicatur: idem vero ferme in
reditibus regni dispensandis regem praestare debere videmus. Non obstat, quod
hodie passim contra vsurpetur. Et enim non, quod Episcopi plaerique pauperibus
tollant, quae in lenones profundant, aut praedia omnia nemoraque vastent,
officium Episcoporum vllatenus immutatum est. No, quod imperatores no^nulli
omnimodam potestatem sibi tribuerunt. neque enim quisquam in sua causa iudex
esse potest. Quod si vero Caracalla aliquis dixit: qua^diu gladius superesset,
pecuniam non defuturam; aderit and Hadrianus Caesar, qui dicat, se sic gesturum
principatum, vt sciat rem populi esse, non suam. quod vnum fere regem a tyranno
distinguit. Non, quod Attalus Pergamenorum rex, populum Romanum, Florus lib. 2
Liutus l 70 Tacitus lib. 14.
regni haeredem instituerit: quod Alexander Aegypti, Prolemaeus Cyrenorum
regnum, populo Romano, aut Prasutagus Icenorum Caesari legauerint. Ista sane
magna vis, Iuris vim debilitare non potest: imo, quo mayor est, eo minus ius
nostrum laedit. Quae etenim Romani, iuris praetextu capiebant, si is praetextus
defuisset, nihilominus vi occupassent. Videmus vero nostro fere te^pore,
Venetos imaginariae cuiusdam adoptionis praetextu, quae absque vi ridicula
plane fuisset, regnum Cypri occupasse. Non obstat quoque donatio Constantini in
Syluestrem Pontificem. ista enim palea Gratiani iampridem exoleuit, ignique
damnata est Non donatio Ludouici Pij in Paschalem, Romae nempe, cu^ part
Italiae. quia enim donabat Pius, Volater. lib. Geogr. 3.
quae no^ possidebat, nemo restitit. At Carolo patri, Francorum regnum imperio
Germanico subdere volenti, Franci iure restiterunt; and, si perrexisset, vi
resistere parabant. 2. Reg. c. 9. 2. Chro. c. 8.
Non, quod Salomonem Hiramo regi Tyri, viginti oppida tradidisse legimus. neque
enim ea donauit, sed creditori in solutum tradidit, ac intra certum tempus
recuperauit. quod ex ipso textu liquet. Erant vero praeterea fundi steriles, a
reliquiis Gentium culti, quos ab Hiramo receptos Israelitis demum excolendos
incolendosque dedit. Nihilo magis obstare potest, quod in quibusdam forte
regnis ea pactio inter regem and populum no^ ita diserte intercedat. l. 2.. ius
reipub. D. de administrat. rer. ad ciuit. pert. l. tutor 27. D. de admin. tutor.
Et enim vt ea etia^ nulla sit, constat tamen iure Naturae, reges reipubl. non
eversores, sed moderatores esse, ius reipublicae suis pactionibus mutare non
posse; dominos tantum, cum pupillis prospiciunt, non secus ac tutores haberi:
dominum vero eum non censeri, qui ciuitatem liberate spoliat, l. si fundu^..
si tutor. D. depositi, and expressius Extravag. dear iudicata, c. intellecto.
and mancipij instar divendit. Non denique, quod quaedam regna sint a regibus
ipsis parta. quia enim non suis, sed publicis manibus, viribus, opibus regna
acquirunt; nil vero magis rationi consentaneum est, quam vt ea, quae publicis
opibus, and communibus ciuium periculis parta sunt, absque communi consilio non
alienentur; l. 2. and passim, C. de interd. co^m. re. alienat
quod and inter ipsos praedones obtinet. Societatem humanam dirimit, qui contra
facit. Itaque etsi imperiu^ Germanicum Franci, iidemque Gallicum regnum vi
occuparint; id tamen iuris in vtroque obtinet. In summa: statuamus tandem
oportet, reges patrimonij regij non proprietarios, non fructuarios, sed
administratores tantum esse: cumque ita sit; multo sane minus, aut rerum
priuatarum cuiusque, aut rerum publicarum, quae ad singula municipia pertinent,
proprietatem, vsum fructumve sibi tribuere posse.

Hic tamen nobis, antequam vlterius progrediamur, scrupulus eximendus est. Cum
Populus Israeliticus regem postulasset, dixit Deus Samueli: 1. Sam. c. 8. v. 14.
Audi vocem populi: verum significa ei primum, quodnam sit futurum ius Regis,
qui regnabit super eos. Tum vero Samuel hoc Regis ius futurum inter alia
exposuit, vt agros, vineas, oliueta cuiusque capiat, quae ministris suis donet,
res cuiusque priu^tas in suum vsum convertat: denique ^psos in seruitutem
redigat. Mirum ver^ quanti hunc textum Aulici nostri faciant; qui alias
vniuersam Scripturam Iudibrio habent. Vult hic Deus Opt. Max. Populo
Israelitico ipsius leuitatem ostendere. qui cum Deum ipsum praesentem haberet,
qui iudices, ducesque belli, quotiescunque rogabatur, pios and probos ipsi
eligeret; lubricum tamen homuncionis, in horas mutari soliti, quam Dei
immortalis immutabile imperium mallet. Indicat itaque illis, quam lubrico in
loco sit rex constitutus, quam procliuis virium in violentiam lapsus, quam
praeceps regni in tyrannidem mutatio. Regem etenim, quem ei tradat, gladium in
ipsos stricturum, sua potestate praepostere vsurum, ius in vi omne positurum.
Hoc vero, quod vltro sibi accersant malu^, tum demum sensuros, cum remedio
locus non fuerit. Denique, non, quod sit ius regum, sed quod ius sibi reges
tribuere soleant: non, quid facere ex officio debeant, sed quid plaerumque ex
maleficio vsurpent, hoc in textu describitur. Id autem ex Deuteronomio XVII.
capite, quo Deus Legem regibus praescribit, manifest liquet. Hic dicit Samuel,
Regem subditos loco seruorum habiturum: Deuter. 17.
illic praecipit Deus, ne cor suu^ super fratres extollat; ne, inquam, in
subditos, quos consanguineorum loco habere tenetur, insolescat. Hic, currus
fabricaturum, equites instructurum, propria cuiusque invasurum dicit: illic, ne
equos congreget, ne aurum argentumve accumulet, ne populum in Aegyptum, id est,
in seruitutem reducat, monetur. Hic Achabus depingitur, qui Nabothi vineam
scelere acquirit; illic David, qui ne aquam quidem periculo suorum haustam,
bibere iustum putat: 1. Reg. c. 21. 2. Sam. c. 23. ver. 16.
hic praedicit Samuel, Regem, quem iuri custodiendo postularint, exlegem
futurum: illic contra Deus, Legem suam regi per sacerdotes tradi iubet, quam
describat, perpetuoque ante ocules habeat. Itaque Samuel ipse, sacerdos summus,
Legem ipsam regiam, quae Deuter. XVII. extat, Sauli in volumine descriptam
tradit. quod certe minime fecisset, si eandem violare ius fuisset. In summa:
perinde est, ac si dixisset Samuel: Petiistis regem exemplo caeterarum gentium,
plaerique vero sunt tyranni. Regem, qui vobis ius diceret: plaerique vero
quicquid velint, sibi licere arbitra^tur. Interim tamen Deu^, cuius ipsa
voluntas iustitiae regula est, vltro deseritis. Extat autem apud Herodotu^
Historia, Herod. lib. 1
e qua facile cognoscitur, quam procliuis sit regni in tyra^nide^ mutatio,
cuius Samuel populum admonitum volebat. Deioces propter insignem iustitiae
commendationem a Medis, iudex primu^ eligitur: mox, vt, si qui iuri
resisterent, eos compescere posset, cum idonea potestate rex constituitur. Tum
satellites petit, dein arcem Ecbatanam, adversus contumacium iniurias sibi
extrui curat: demum in propriis iniuriis vel minimis vlciscendis totus est: ad
extremum vero regis vultum intueri, regis in conspectu ridere, aut spuere,
crimen iudicatur. Vsqueadeo periculosum est, impote^ti animo, qualis est
plaerorumque hominum, nimiam potentiam concedere. Non ergo docet eo in loco
Samuel, absolutam esse regis potentiam; imo contra populum, ne dissolutae
hominis impotentiae, nimium potentiae tribuat, admonitum cupit. Non regis vim
exaggerat, sed aggere coercendam dicit: non effraenem aliqua^ licentiam regi
concedit: quin potius fraenum iniiciendum, tacit suadet. Hac vero oratione
moti Israelitae, regum suorum potentiam temperasse videntur: quod and omnes
prudentes nationes, sive proprio, sive hoc eodem exemplo, sive etiam alieno
periculo edoctae, sapienter fecerunt, vt exiis, quae sequuntur, manifestum erit.

Diximus in constituendo rege duplex foedus initum fuisse; primum, Foedus sive
pactu^ inter regem and populum. Deuter. 17. 1. Samu. 10. ver. 25. 2. Sam. c. 5.
ver. 3. 1. Chro. c. 11. ver. 3. 2. Reg. c. 11. v. 17. and 12 2. Chro. c. 23
ver. 3. 2. Reg. c. 23. ver. 3.
inter Deum and regem and populum, de quo supra: secu^dum, inter regem and
populum; de quo nobis iam agendum est. Saul rege constituto, traditur ei lex
regia, secu^dum quam imperet. David in Hebron init foedus coram Domino, id est,
Deo test adhibito, cum omnibus senioribus Israel, qui vniuersum populum
repraesentabant: tum vero demum in regem vngitur. Ioas quoque cum vniuerso
populo terrae, in domo Domini, Ioiada summo sacerdote verbis praeeunte.
Impositum vero dicitur ei vna cum diademate testimonium; quod plaerique legem
Dei, quae passim eo nomine vocatur, interpretantur. Co^similiter Josias
promittit, se obseruaturum praecepta, testimonia and statuta, in libro foederis
compraehensa. quibus nominibus intelliguntur leges, quae tum ad pietatem, tum
ad iustitiam pertinent. Quibus omnibus in locis dicitur foedus initum cum
vniuerso populo, vniuersa multitudine, omnibus senioribus, omnibus hominibus
Iudae: vt intelligamus, quod etiam sigillatim exprimitur, non modo principes
Tribuum, verum etiam omnes Chiliarchos, Centuriones, magistratusque inferiores
adfuisse, vrbium nomine, quae singulae per se cu^ rege paciscerentur. In eo
pacto agebatur de creando rege. Populus enim regem faciebat, non rex populum.
Itaque non dubium est, quin Populus stipularetur, rex promitteret. Stipulatoris
vero parts in iure potiores censentur. Stipulabatur ille a rege, an non just
and secundum leges regnaturus esset? hic, facturum spondebat. Populus demum se
just imperanti, fideliter obsequuturum respondebat. Itaque promittebat rex
pure, populus subconditione: quae si non impleretur, populus ipso iure omni
obligatione solutus censeretur. In primo foedere seu pacto, Pietas in
obligationem venit: in secundo, Iustitia: illo promittit rex, se pie obediturum
Deo: hoc, se just imperaturum populo: illo, se gloriam Dei; hoc, vtilitatem
populi curaturum: in illo inest conditio, Si legem meam obseruaris; in hoc, Si
ius vnicuique suum tribueris. Illius, ni impleatur, Deus proprie vindex est;
huius, legitime vniuersus Populus, quive vniuersum populum tuendum susceperint,
regni proceres. In omnibus vero legitimis imperiis ita perpetuo obseruatum
fuit. Persae, sacrificiis rite peractis, Xenophon lib. 8. Paed.
hanc cum Cyro conventionem faciunt: Tu primum Cyre, si quis Persis bellum
faciat, aut leges violet, promittisne auxilium patriae tuae, omnibus viribus
tuis? Ac vt spopondit; Nos Persae, aiunt illi, vicissim tibi auxilio erimus, si
quis tibi patriam tuenti obsequi nollet. Xenophon vero hanc conventionem (...),
id est confoederationem vocat, quo modo Isocrates orationem de Officio
subditorum erga principem, (...). Xenophon de Repub. Lacedaem.
Inter reges Spartanorum and Ephoros foedus singulis mensibus renouabatur, etsi
illi semper ex Heraclidis erant. Vt vero iurabant reges, se secundum leges
patriae regnaturos; ita Ephori, si fecissent, regnum in ipsorum manu
stabilituros. Dionys. Halicar. lib. 1.
Consimiliter in regno Romanorum Romulus cum Senatu and populo hoc pactum
facit. Populus leges ferret, ipse rex latas custodiret: Bellum populus
decerneret, ipse gereret. Etsi vero Imperatores plaerique vi and ambitu magis,
quam vllo iure imperium Romanorum adepti sunt, and lege regia, quam vocant,
omnimodam potestatem sibi arrogarunt; quae tamen extant legis illius fragmenta
tum in libris, tum in Romany inscriptionibus, satis do cent, Reipublicae
curandae and administra^dae, non evertendae, and per tyrannidem opprimendae
facultate^ concessam illis fuisse. Quin and legibus sese teneri, professi sunt
boni imperatores, and senatui imperiu^ acceptum tulerunt, and ad senatum
grauissima quaeque retulerunt, eoque inconsulto, quidquam, quod ad summam rei
pertineret, decernere nefas putarunt. Quod si vero hodierna imperia spectemus,
nullum sane est, quod eo nomine dignum censeatur, in quo inter Principem and
subditos pactum eiusmodi non intercedat. In imperio Germanico, no^ ita pridem
solebat rex Romanorum, in Imperatorem coronandus, fide^ and hominium praestare
imperio, non secus ac vasallus seniori, cum investituram feudi accipit. Licet
vero per Pontifices verba co^cepta, in quae iurabat, paulo immutata fuerint,
Specul. Saxon. lib. 3. artic. 54.
res tamen eade^ perpetuo manet. Itaque Carolum V. Austriacum certis legibus
and co^ditionibus in imperatorem cooptatum scimus, vt and alios, qui sequuti
sunt, quarum summa erat: Leges latas custoditurum; nouas, inconsultis
Electoribus, non laturum: publica publico consilio curaturum: nil alienaturum
oppigneraturumve ex iis, quae ad imperium pertinent; and caetera, quae
sigillatim ab Historiographis recensentur. Cum vero imperator Aquisgrani
coronatur, Sleid. lib. 1. and 2.
Coloniensis Archiepiscopus stipulatur primum, An non sit Ecclesiam defensurus,
iustitiam administraturus, imperium conseruaturus; viduas, orphanos, omnesque
omnino miseratione dignos protecturus? Quod vbi solenniter ante aram iurauit,
rogantur principes, quique imperium repraesentant, an ipsi eide^ promittere
velint. Nec vero prius aut vngitur, aut gladium, reipubl. defendendae nomine,
aliave imperij insignia accipit, quam iusiurandum illud praestiterit. Ex quo
sane manifestum est, imperatorem pure, principes imperij sub condition
obligari. In regno Polonico quin idem obseruetur, dubitabit nemo, qui ritum in
Henrici Andegauensis electione coronationeque nuper admodum obseruatum
intellexerit. In primis cum conditio de vtraque religione, tum Euangelica, tu^
Romana, conseruanda apposita fuit, quam conceptis verbis ter stipulantibus
proceribus, ter spopondit. In Hungarico, Bohemico and caeteris, quae recensere
longu^ esset, ide^ plane fit. Nec vero tantu^, vbi electionis ius integrum
hactenus mansit, verum etia^ vbi successio mera vulgo obtinere putatur, eadem
prorsus stipulatio intervenire solet. Rex Franciae quando inauguratur, rogant
primum Laudunensis and Bellouacus Pares Ecclesiastici, populu^, qui adest,
vniuersum, eumne regem esse cupiat iubeatque? vnde etiam a populo tum eligi in
ipsa inaugurationis formula dicitur. Vbi populus co^sensisse videatur, jurat,
se leges Franciae priuilegiaque ac iura in vniuersum omnia tuiturum, domanium
non alienaturum, and caetera; quae etsi interpolata fuerunt, and long diuersa
ab antiqua formula, quae extat in Bibliotheca capituli Bellouace^sis, in quam
Philippus primus iurasse comperitur; nihilo minus tamen diserte satis
exprimuntur. Nec vero prius accingitur gladio, vngitur, coronatur a paribus,
(qui and ipsi corollis ornati sunt) sceptrumque and virgam iustitiae accipit,
aut rex proclamatur, quam populus iusserit: neque etiam prius ei pares iurant,
quam ipsis fidem dederit, se leges accurate custoditurum. Eae vero sunt, ne
patrimonium publicum dilapidet, ne vectigalia, portoria, tributa suopte
arbitrio imponat indicatve, ne bellu^ decernat, pacemve faciat: denique, ne
quid in publicum, nisi publico consilio statuat. Item sua senatui, sua
Comitiis, sua regni officiariis constet authoritas; and caetera, quae perpetuo
in regno Francico obseruata fuere. Vbi vero provinciam aliquam, vrbemve
ingreditur, priuilegia eiusdem confirmare tenetur, inque eius leges and
consuetudines sese sacramento devincit. Quod nominatim apud Tholosates,
Delphinates, Armoricos, Provinciales, Rupellanos ipsos obtinet; quorum cum
regibus conventiones disertissimae sunt; quae frustra omnes essent, nisi locum
conditionis in contractu tenere censerentur. Extat antiquorum regum Burgundiae
iusiurandum, his verbis: Omnibus legem, iustitiam, maniburgiu^, In Annal.
Burgund.
id est tutelam, conseruabo. In Anglia, Scotia, Suedia, Dania idem fere mos
est, qui in Francia. At certe nusquam disertius, quam in Hispania. In Regno
enim Aragonico, peractis multis ceremoniis inter eum, qui iustitiam Aragonicam,
seu publicam maiestatem repraesentat, in sublimiori quodam solio, and regem
inaugurandum, qui illi fidem and hominium praestat, lectisque legibus and
conditionibus, quibus implendis obligatur, his tandem verbis Proceres lingua
vernacula regem affantur: Nos, qui tantum valemus, quantum vos, (ita enim fert
idioma Hispanicum) and plus possumus, quam vos, regem vos eligimus, cum his and
his conditionibus. Inter vos and nos vnus imperat magis, quam vos. Ne vero se
perfunctorie tantum aut consuetudinis antiquae obseruandae causa iurasse putet,
tertio quoque anno in publico conventu haec eadem verba ei repeti solent. Quod
si regia potentia fretus insolescat, leges publicas violet, fidem datam denique
negligat; tum sane ipso iure, summo eo anathemate devotus censetur, quo olim
Ecclesia Iulianum imperatorem apostatam devouit. Cuius quidem ea vis est, vt
non pro eo amplius, sed in eum preces concipiantur; ipsi vero sua fide and
obligatione plane soluti sint, eo iure, quo vasallus seniori excommunicato
parere neque ex officio debet, neque ex sacramento tenetur. quod tum Concilij,
tum Conventus publici apud eos decreto sancitum est. In Council. Tolet. 4. c.
74. and in Tolet. 6. lib. 2. Feud. t. 28.. 1.
Consimiliter in regno Castellae, Concilio indicto rex inaugurandus public
primum admonetur sui officij; mox perleguntur conditiones disertissimae, quae
ad reipublicae vtilitatem pertinent. Tum jurat rex, se eas diligenter and
fideliter obseruaturum. Demum vero magnus Equitum magister illi sese
iureiurando adstringit, quem caeteri deinde principes ciuitatumque legati suo
quique ordine sequuntur. Quod and in Lusitanico, Legionensi, caeterisque
Hispaniae regnis perinde obseruatur. Neque vero minores principatus alio iure
instituti fuerunt. La ioyeuse entree.
Extant Brabantinorum caeterorum que Belgiae populorum, Austriacorum,
Carinthiorum and caeterorum cum Principibus suis disertissimae conventiones,
quae sane conditionum locum obtinent. Brabantini vero in primis, ne vlli
ambiguitati locus daretur, conditionem istam expresserunt. In duce enim suo
inaugurando, conventionibus antiquis, quibus nil fere ad reipub. conseruatione^
deest, coram duce perlectis, ni eas omnes obseruarit, sibi integrum esse alium
quem libet suo arbitratu eligere, palam ei diserteque protestantur. Ipse vero
tum in eas, accepta condition vltroque agnita, sese sacramento devincit. Quod
etiam postremo in Philippi Hispaniarum regis inauguratione obseruatum fuit.
Ludouicus Guicciard.
In summa: inter regem and subditos contractum mutuo obligatorium esse, nemo
negare possit; nempe vt been imperanti been obediatur, qui quidem iureiurando
ab illo primum, deinde ab his confirmari solet. Quaero vero hic, cur jurat
aliquis, nisi vt ex animo se ac serio loqui ostendat? An vero quidquam naturae
magis consentaneum est, quam vt ea, l. 1. D. de pact. l. non minorem. 20. D. de
transact.
quae placuerunt, seruentur? Deinde cur rex primus jurat, stipulante populo,
nisi vt conditionem sive tacitam sive expressam recipiat? Cur vero conditio
contractui apponitur, nisi, eo tantum, vt, ni ea impleatur, contractus ipso
iure solutus sit? Quod si vero conditionis implendae defectu contractus ipso
iure solutus est, quis periurum populum vocet, qui regi conditionem, quam
implere debuit and potuit, negligenti, legemque, in quam iurauit, violanti,
obsequium deneget? Quis ^^o contra eum regem foedifragum, periurum, eo
beneficio prorsus indignum non censeat? Et enim si vasallum clientelae nexu lex
liberat, lib. 2. Feudor. t. 26.. 24. and t. 47
in quem senior feloniam commisit, etsi sane senior fidem proprie non dat
vasallo, sed vasallus ipsi: si patronum clienti fraudem facientem lex duodecim
Tabularum sacrum esse iubet: Dionys. Ha lic. lib. 2.
si liberto adversus patroni atrocem iniuriam actionem ciuilia iura permittunt:
si seruum ipsum iis casibus, potestate herili liberant, cum tamen naturalis
tantum, non ciuilis obligatio insit: an non multo magis solutus erit populus ea
fide, quam regi praestitit, si rex, qui primus ipsi, tamquam domino procurator,
solenniter iurauit, fidem fregerit? An non vero etiam si non isti ritus, non ea
sacra, non ea sacramenta intervenirent; satis tamen ipsa natura docet, Reges ea
condition a populo constitui, vt been imperent? iudices, vt ius dicant? duces
belli, vt exercitum adversus hosts educant? Quod si vero saeuiunt, iniuriam
inferunt, hosts ipsi fiunt; vt reges non sunt, Cicer. 1. Off.
ita nec agnosci a populo debere. Quid si, inquies, populum aliquem vi
subactu^, in sua verba iurare princeps coegit? Quid si, inquam ego, praedo,
pyrata, tyrannus, cum quo nulla iuris vllius societas esse censetur, admoto
gladio, syngrapham ab aliquo extorserit? An non scitum est, fidem vi elicitam
non obligare? maxim vero, si contra bonos mores, contra Naturae ius quidquam
promittatur? Quid vero magis cum Natura pugnat, quam si populus sibi ipse
catenas and compedes iniiciat? si iugulum se suum mucroni obiecturum, si manus
sibi ipsi se violenter allaturum, principi (quod idem plane est) promiserit?
Itaque inter regem and populum mutua obligatio est, quae sive Ciuilis, sive
Naturalis tantum sit, sive tacita, sive verbis co^cepta, nullo pacto tolli,
nullo iure violari, nulla vi rescindi potest. Cuius quidem tanta vis est, vt
princeps, qui eam contumaciter violet, tyrannus; populus, qui vltro rumpat,
seditiosus vere dici possit.

Qui sint tyranni.
Iam cum hactenus regem descripserimus; sequitur, vt Tyrannum paulo accura tius
describamus. Regem eum esse diximus, qui regnum sive per stirpem, sive per
electionem delatum, riteque commissum, legitime etiam regit atque gubernat. Eum
itaque tyrannum, vtpote regi plane contrarium esse, sequitur, Arist. c. 10.
lib. 5 Polit. Bartol. in tract. de Tyrannide.
qui aut vi mali que artibus imperium invasit, aut vltro sponteque delatum
regnum contra ius and fas regit, contraque leges and pacta, quibus sese
sacrosancte devinxit, pervicaciter administrat. Quod etiam vtrumque in vnum
eundemque hominem cadere potest. Ille vulgo dicitur Tyrannus absque titulo, hic
Tyrannus exercitio. Potest vero fieri, vt and vi occupatum regnum, just; and
iure delatum, unjust quis regat. At certe cum regnum ius sit magis, quam
haereditas; and functio, quam possessio; videtur, qui suo munere male fungitur,
quam qui munus non rite accepit, eo nomine dignior. Sic Papa male ingressus,
dicitur intrusus; male gubernans, dicitur abvtens. Pythagoras
Dicebat ille (...). Praestat extraneus quivis iustus, non modo ciui, verum and
consanguineo. Ita etiam nobis dicere liceat: Princeps no^ rite constitutus,
modo iustus sit, cuivis rite inaugurato, qui unjust gubernet, longissime
praestat. Cum etenim reges pasce^do, iudicando, curando populo sint instituti:
malo sane me fur pascat, quam pastor devoret; malo mihi praedo ius dicat, quam
iudex vim faciat: malo me empiricus curet, quam medicus rite infulatus veneno
interimat: malo falsus tutor mea bona been administret, quam legitimus
disapidet. Xenophon. Plutarchus in Alexan. in Aemilio, Caesare. Suetonius in
Caesare, c. 75.
Deinde vtcumque illum ambitio sollicitet, videri possit quodammodo vim primo
fecisse, vt postea iustitiam exerceret, vt Cyrus, Alexander, Romani, qui victis
plaerumque autonomiam and immunitates priuilegiaque concedebant: cum hic sane
eo tantum, vt unjust regnet, ius suum iactare videatur, quod hodie non modo
Moschi, Turcaeve; verum and Christiani principes permulti faciunt. Itaque
illorum factum tractu temporis interdum convalescit: August. lib. 4. de Ciuit.
Dei, c. 4.
horum quo senescit magis, eo deterius evadit. Quod si vero, ait Augustinus,
sunt illa regna, magna tantum latrocinia, in quibus iustitia locum non habet:
sunt in eo quidem pares, quod vterque latro, vterque praedo, vterque iniustus
possessor est, cum sane non minus fur iniustus possessor sit, qui rem alienam
inuito domino capit, quam qui oblata male vtitur. At eius certe long grauius
flagitium est, qui interimendum, quam qui conseruandum cepit; eius, inquam, qui
vano titulo fretus, unjust, quam qui eo titulo plane destitutus, just tamen
regnum vi occupatum gubernat. Iam vero and Tyranni absque titulo, differ
inter se possunt. Sunt enim qui fines alienos ambitiose invadunt, quales
Nimbrodus, Ninus, Chananaei, vt suos dilatent. Hi etsi inter suos reges
dicantur, in illos tamen, quos vltro nec lacessiti invadunt, tyrannidem
exercent. Sunt, qui regnum suffragiis deferri solitum adepti, haereditarium
fraud, ambitu, corruptela aliisve artibus facere conantur. quorum exempla non
long petenda forent: qui sane eo peiores illis existunt, quo fraus, quam vis
odiosior, ait Cicero, esse debet. Sunt, qui nefando parricidio patriam ipsi
invadunt, ac viperarum instar, matrem in ipso enixu eviscerant. quales qui
duces belli creati a populo, rempublicam invadunt, vt Caesar Romae dictaturae
praetextu, ac plaerique Italiae principes. Sunt and foeminae, quae regna
legibus patriis masculis tantum deferri solita, occupant, eorumve
administrationem ad se rapiunt: vt Athalia Iudaici, Semyramis Assyrij,
Agrippina Romani imperij sub Nerone filio; Mammea sub Alexandro Seuero;
Semiamira sub Heliogabalo; Brunechildes aliquot Fra^cici regni. Quae quidem
impuberes filios ita educari curaba^t, vt puberes facti voluptatibus tantum
indulgerent; itaque omnium rerum potestas penes eas tantum earumve seruos,
ministros and proagogos remaneret. Sunt denique ij, qui desidia, ignauia, luxu,
legitimorum alioqui principum abvtentes, ipsosque voluptatibus, deliciisque
inescantes, quales sub Gallicis praesertim Merouingiis quidam Maiores palatij
ob illa egregia ministeria creati, regiam, authoritatem ad se totam
transferunt, nudumque nomen regibus relinquunt. Qui quidem omnes eius generis
sunt, vt quamvis caeteroquin just gubernarent, eo tamen ipso, quod
iurisdictionem illam praedonum ta^tum iure habent, merito tamen tyranni sine
titulo censeri possint. Iam Tyranni exercitio qui dicantur, non tam facile, ac,
quinam vere reges, definire possis. Etenim quia illis libido, his ratio
imperat; and haec quidem ipsa sibi suos limits praescribit, illa vero contra
nullis finibus circumscribi potest; quod sit proprie regum ius, facile; quae
vero, quantaeque tyrannorum iniuriae, difficulter admodum explicari queat.
nimirum, vt rectum uniform atque vnicum est; obliquum contra varium and
multiplex; ita ius simplex est, and paucis verbis explicabile, cum iniuriae
nullis casibus definiri possint, quin perpetuo plures omittantur, quam
explicentur. Etsi vero certae regulae sunt, quibus eos si non depingere, salte^
vt agnosci possint, apt delineare queas; nulla tamen certior, quam si arts
tyrannicas cum regiis virtutibus actionibusque contuleris. Tyrannus eminentes
in segete spicas demerit; primores reipub. dolo, fraud, calumniis opprimit;
conspirationes in se initas subinde, quo citius eos e medio tollat,
comminiscitur, vt Tiberius, Maximinus and caeteri: denique, ne consanguineis
quidem ac fratribus parcit: Rex contra, non fratres modo quasi consortes
agnoscit; verum etiam optimates omnes fratru^ loco habet, iisque dignitatem
suam acceptam far non veretur. Tyrannus adversus nobiles, ignobiles and quasi
terrae filios extollit; qui quod sua omnia ipsi debeant, quibuslibet in rebus
adulentur and inseruiant: Rex vnumquemque in suo gradu tuetur, Proceres tanquam
regni amicos fouet, iisque non minus, quam sibi consultum cupit. Tyra^nus viros
graves and iustos odio prosequitur, suspectosque habet, ac ne qui tales
evadant, omni art curat; quia vero no^ prius se tutu^ putat, quam omniu^ mores
corruperit, popinas, ganeas, lupanaria, ludos, vt Cyrus domandis Sardis,
instituit: Rex co^tra viros bonos vndequaque accersit, invitat, inuitos ad se
trahit; ne vero desint, literarios ludos aperit, gymnasia instituit, seminaria
virtutu^ vbique locoru^ excolit. Machiau. in Principe.
Tyra^nus congregationes publicas, quantum in se est, aut vitat, aut tollit,
conve^tus Ordinum, Comitia, diaetas reformidat, ac vespertilionis instar lucem
hominum refugit; Aristot. c. 11 lib. 5. Polit.
quin and colloquia, sermones gestusque subditorum suspecta habet: Rex, quia
test caelo viuit, in multitudine Senatorum gloriatur, iisque inconsultis nil
agendum putat: nec modo eos conventus non veretur, verum reveretur in primis
and honorat. Tyrannus subditos inter se collidit, factiones inrep. serit, fouet
and alit; vnius open alteram delet, ac superstitem tandem opprimit, ex eoque
tanquam vlcere, quod perfidi chirurgi solent, lucrum perpetuu^ captat; denique,
quod Vitellius ille, olere hostem mortuum, praesertim ciuem, dicere non
veretur, aut saltem sentit: Rex pacem inter subditos, vt pater concordiam inter
liberos, conseruat, rixarum semina suffocat, cicatricem quam citissime obducit,
ne rebellium quidem caedem absque lachrymis audire potest. Itaque quos hic
adversus hostium impetus tuetur and defendit; ille, quovis host perniciosior,
proprium mucronem in sua viscera vt adigant, cogit. Tyrannus exteros in
praesidiis collocat, arces adversus ciues extruit, populum exarmat and arce
expellit, barbaris and stigmatitiis satellitibus circu^stipatur, otacoustas and
delatores in subditos, tanquam exploratores in hostem, publico aere conducit:
Rex adversus hosts no^ tam se moenibus, quam populi benevolentia tuetur; quot
ciues habet, Liui. li. 2. c. 1 Dionys. Halic. lib. 5 de Arunte filio Porsenae.
tot se satellites habere putat; non tam quot circum se habeat, quam ne quos
habere cogatur, cogitat; arces arcendis hostibus, non coercendis ciuibus
extruit; in Populo denique praesidium suum omne collocat. Itaque etsi habet
ille lictores and satellites innumeros, qui turbam summoueant, no^ summouent ij
tamen metum, Proverb. 14. verse. 28.
suspicionem, miserosque miserae mentis tumultus: vtcumque arcem vrbis muniat,
arcem interea summam, mentem, inquam, tyrannorum tyrannus Metus and Pauor
occupat. Bartol. in tract de Tyrannid.
Hic neque in turba, animo turbatus est, neque in solitudine sollicitus, ipsa
conscientia tutus, ipsa turba stipatus, vrbem, forum, plateas secure obambulat.
Tyrannus, si ciuiles dissensiones desint, bellum foris gerit, munimenta
extruit, qualia Pharao, vt Iudaeos, Polycrates, vt Samios occuparet, quo
caetera minus attenderent: ideoque bellum semper aut parat, Aegid. Ro^. de reg.
prin.
aut minatur, aut imminere simulat; accersit denique potius, quam arcessat. Rex
nunquam nisi coactus, nunquam nisi reipublicae causa, bellum facit, nunquam
denique hamo aureo piscatur, aut bellum suscipit, e quo plus respublica
periculi metuere, quam lucri sperare possit. Ille demum arts omnes init,
quibus opes subditorum exhauriat, vt in victu quaerendo anxij, de liberate
recuperanda minus cogitent; itaque omnia in fiscu^ converrit: hic in priuatorum
opibus suas consistere ratus, apud subditos suas quodammodo opes deponit, seque
tum amplissimum thesaurum habere putat, cum subditi diuitiis affluunt. Demit
ille multis, quod paucis iisque indignis donet; exhaurit omnes, vt in paucos
profundat; publica diruit, vt sua aedificet? sanguinem populi ad deliquium
vsque elicit, quem adulatoribus aliquot ebibe^dum propinet: hic sibi suisque
commodis demit, vt populo largiatur, publica extruit atque ornat, vniuersos
locupletat, sanguineque adeo suo populum alit and sustentat. Si ille, quod
interdum Tiberius, Nero, Commodus and caeteri, viscerationes populo concedit,
facit, vt populum eo facilius postea evisceret, ipsique sua quasi viscera
comedenda apponit: cum hic sane, si venam secet interdum, si sanguinem eliciat,
ad incolumitatem populi salutemque tuendam, non propriam libidinem exatiandam,
faciat. Itaque vt hunc Scriptura sacra pastori, Proverb. 18. ver. 5.
ita and illum leoni rugienti co^parat, cui tame^ vulpes saepissime copulata
est. Quae enim totius iniustitiae, ait Cicero, capitalissima est, etsi reipsa
id facit Tyrannus; id tamen ita fere curat, vt tum cum maxim fallit, vir bonus
esse videatur. Itaque pietatem erga Deu^ simulat, Aristo. c. 11. lib. 5. Polit.
quam Aristoteles artiu^ tyrannicarum potissimam vocat. Verum, vt populus
quidqua^ in eum moliri vereatur, quem, quia Deum reveretur; Deo charum esse
verisimile sit. Studium erga rempublicam; verum, non tam vt reipublicae prosit,
quam ne sibi ipsi noceat. Iustitiae quo que and fidei laudem in quibusdam
rebus, nimirum leuioribus, affectat; verum, quo facilius in grauioribus
iniuriam facere and fallere possit; non secus sane, quam latrones, and qui
maleficio and scelere pascu^tur, qui sine iustitiae portiuncula saltem aliqua
diu consistere nullo modo possent. Clementiae denique; verum ita, vt scelestis
quibusdam veniam indulgeat, quos morte mulctare, clementia summa est. Breuiter,
quod rex ipse est, tyrannus callidus videri vult; and vt virtutis amore homines
ince^di scit, ita and virtutis vmbra aliqua decipiendos esse nouit: at certe
vtcumque vultum fingat, vulpina cauda semper prominet; Tho. Aquin. in secund.
secund. q. 12. art. 11.
vtcumque obganniat, rictus and rugitus leonem prodit. Porro vt regnu^ been
constitutum omnia caeterorum bonorum regiminum commoda in se habet; ita and
tyrannis omnium prauorum incommoda and vitia continet. Habet ab aristocratia
regnum, quod optimates quique in consilium adhibentur; habet and ab oligarchia
tyrannis, quod pessimi and corruptissimi quique. Vt illic multitudo regum, hic
tyrannorum caterua dominatur. Habet regnu^ a politia, quod omnium ordinum
conve^tus habentur, ad quos optimi quique, de republica deliberaturi, mittendi
deliguntur: habet and a democratia seu ochlocratia tyra^nis, quod, si minus eos
conventus impedire possit, saltem vt corruptissimi quique ambitu and malis
artibus eo mittantur, solicit curet. quod nostris etiam temporibus factitatum
scimus. Sic passim regis vultum tyrannus, regni speciem tyrannis imitatur: and
quo astutius, eo diutius durat; cum tamen vix vlla, test Aristotele, ad
centesimum vsque annum pervenisse legatur. In summa: Rex studet vtilitati
publicae, tyrannus propriae. At sane cum, vt sunt homines, nusquam reperiri
queat, qui omnibus in rebus vtilitatem publicam spectet, nec diu consistere,
quin vllatenus eius rationem habeat: vbi vtilitas publica praevalet, rex and
regnum; vbi propria, tyrannus and tyrannis locum habere dicentur. Haec de
tyrannis exercitio, Bartol in tract. de Tyrann. and de Regim. ciui.
in quibus deprauatissimoru^ morum rationem non habemus, qui non tam malum
principem, quam malum virum facere dicuntur. Si cui vero haec descriptio
vsquequaque non satisfaciet, praeterqua^ quod accuratiores forte tyrannorum
imagines in Historiis inveniet, viuos and spirantes tyrannos, omnibusque
numeris absolutos hoc tempore, quos intueatur, multis in regionibus, quod and
Aristoteles suo saeculo conqueritur, habet. Ac tandem ad summam quaestionem his
tanquam gradibus pervenimus.

Vidimus, quomodo reges, sive secundu^ capita, sive etiam secundum stirpes
eligantur a Deo, and constituantur ab vniuerso populo, quid rex, quid regni
officiarij praestare teneantur, quantum pateat illius potentia, quantum etiam
horum munus and officium, quae pacta quamque sancta in rege constituendo
intercedant, and quae iis conditiones insint, sive tacitae, sive expressae;
demu^, quis tyrannus absque titulo, quis etiam exercitio: sequitur modo tandem,
cum legitimo Regi, suoque officio tum erga Deum, tum etiam erga populum been
fungenti, tanquam Deo obediendum esse constet; vt, an, and per quos, tyranno
resisti, quibusque modis iure possit, Qui tyrannos absque titulo coercere
teneantur.
edisseramus. Ac de eo, qui absque titulo tyra^nus vulgo vocitatur, primum
agendum est. Ergo Ninus aliquis populum nullo sibi iure devinctum, nulla
iniuria lacessitus, vi invadat: Caesar patriam remque publicam Romanam
opprimat: Otto Frising Chron. 5. c. 7 Atmoi. li. 4. c. 1. Greg. Turo^. lib. 4.
c. 51. lib. 5. c. 39. lib. 8. c. 29.
Popelus dolo parricidioque regnum Polonicum ex electiuo haereditarium facere
conetur: Brunichildis aliqua Francici administrationem vna cum Protadio suo
totam ad se transferat; aut Ebroinus, Theodorici ignauia fretus, gubernacula
regni invadat, populumque seruitute opprimat: quid hic iuris statuemus? Primum
docet nos ius Natural, vitam and libertatem nostram, qua sine vita vix vitalis
est, adversus omnem vim and iniuriam co^seruare and tueri. Inseuit id Natura
canibus adversus lupos, tauris adversus leones, colu^bis adversus accipitres,
pullis adversus miluos; long vero magis homini adversus homine^ ipsum, si ipsi
fiat lupus. Itaque repugnare, necne liceat, qui ambigit, cum natura ipsa
pugnare videtur. Acceditius Gentiu^, quo distincta sunt dominia, fixi limits,
constituti fines, quos quisque adversus quoslibet defendere tenetur. Itaque non
minus licebit resistere Alexandro, si nullo iure fretus, nulla iniuria
lacessitus gentem aliquam cum potentissima class invadat, quam Diomedi
pyratae, si vno myoparone mare infestum reddat. Nec enim eo posito, Diomedem
Alexander iure, sed impunitate tantum superat. Non minus Alexandro regionem
aliquam depopulanti, quam grassatori pallium involanti; non minus, si vrbem
machinis subruat, quam latroni, qui parietem suffodiat. Accedit vero potissimum
ius Civil, quo societates hominum, quaeque certis legibus constitutae sunt, vt
illae vno, hae alio modo gubernentur; aliae ab vno, vel paucis, aliae ab
vniuersis regantur: quaedam imperium muliebre respuant, nonnullae admittant:
quaedam reges ex quadam stirpe, quaedam promiscue eligant: and caetera. Hoc ius
si quis vi dolove rumpere tentet, quia societatem, cui debet omnia, violat,
quia in patriam cuniculos agit, cui natura, cui legibus, cui sacramento
devincti fumus, ei omnes resistere tenemur; adeo vt, si negligamus, proditores
patriae, desertores societatis humanae, iuris contemptores vere fimus. Vt vero
nos adversus hosce tyrannos, iura naturae, gentium, ciuilia, arma capere
iubent; ita nec vlla omnino ratio dehortari potest. Non intervenit iusiurandum,
non pactum vllum, non vlla obligatio, neque publica, neque priuata. Itaque vel
priuato cuilibet tyrannidem huiusmodi, si intrudatur, depellere licet. Non
habet hic locum Lex Iulia maiestatis, L. vlt. D. ad leg. Iul. maiestat.
quae perduelles in patriam, aut in principem punit. Neque enim princeps is
est, qui rempublicam alienosve fines, nullo iure fretus, invadit: neque
perduellis, qui patriam armis defendit. Quin potius huc pertinet iusiurandum,
quod Athenis puberes omnes praestare in Aglaurae templo solebant: Pugnabo pro
sacris, pro legibus, pro aris and focis, sive solus, sive cum multis; and ne
patriam meam deteriorem, quam accepi, posteris tradam, omnibus viribus enitar.
Bartol. in tract. de Guelph. and Gibel.
Non leges de seditiosis. Seditiosus est is, qui contra publicam disciplinam
populum defendendum suscipit. Seditionem autem non facit, sed tollit, qui
eversorem Patriae, publicaeque disciplinae coercet. Habet vero contra locum lex
de Tyrannicidis, Plin. lib. 4. Alexan. ab Alex. lib. 6. c. 4.
quae and viuos praemiis, and mortuos epitaphiis and statuis honorat, vt
Harmodium and Aristogitonem Athenis: Brutum and Cassium in Graecia statuis
aeneis, publico decreto: Aratum Sycionium quoque; quod patriam illi a
Pisistrati, Caesaris, Nicoclis tyrannide liberassent. Xiphilinus in Augusto.
Quod quidem vsque adeo probauit antiquitas, vt Xerxes ipse, Plutarch. in Arato.
Athenis devictis, Harmodij and Aristo gitonis statuas, in regnum suu^
transferet; Seleucus in pristinam sedem reportandas curaret: Valor. Maxim. lib.
2. cap. vlt.
Rhodij vero easdem vrbi suae appulsas, cum in hospitium public inuitassent,
sacris etiam in puluinaribus collocarent. Habet etiam Lex de desertoribus and
proditoribus adversus eos, qui patriam oppressam neglexerint, cum eos, qui metu
hostium languore^ simulant, clypeumveabiiciunt, pari cu^ illis poena
afficiendos esse statuat. l. 3. and l. omne delictum.. vlt. D. de remilit.
Ad hoc itaque tamquam incendium publicum, omnes singulosque conclamare, cum
hamis and falcibus concurrere, aquam confer oportet. Non expectandus
praefectus vigilum, si obdormiat; non praefectus vrbi, si cunctetur: certatim
quisque aquam hauriat, tectum scandat, flammam arceat oportet. Si etenim, dum
Capitolium furtim conscendunt Galli, consopiti sunt milites, dormiunt vigiles,
muti sunt canes; anseres ipsi excubent, vigilent, ad arma conclament, oportet.
Et illi quidem exauctorabuntur, infamia mulctabuntur, inque perpetuam rei
memoriam suspendentur; hi contra, and in Capitolio perpetuo nutrientur, and
immortali laud decorabuntur.

Haec, dum tyrannis, vt loquuntur, est in Fieri, id est, dum Tyrannus molitur,
machinatur, cuniculos agit. At certe si semel ita rerum potiatur, vt populus
victus, sese iureiurando ei devinciat, respublica oppressa, suam in eum
potestatem transferat, regnum in suarum legum mutationem rite consentiat: tum
sane, quia titulum, quem antea nullum habebat, adeptus est, nec ex facto
tantum, sed iure possidere videtur, etsi Populus (...), id iugum recepit;
aequum tamen est, vt obtemperet, and Dei voluntati, qui regna de gente in
gentem suo arbitrio transfert, placide acquiescat. Alioqui enim nullum est
regnum, cuius iurisdictio in dubium revocari non possit: id tamen, modo, qui
prius sine titulo tyrannus erat, eum titulum adeptus, legitime gubernet, and
tyrannidem non exerceat. Itaque iure optimo restitit regis auspiciis populus
Iudaicus Sennacheribo Assyrioru^ regi, Palestinam invadenti. 2. Reg. c. 24. and
25. Ierem. 37.
At damnatur puniturque Sedechias rex, vnaque vniuersus Populus, qui post fidem
rite datam, nulla iniuria lacessitus, a Nabuchodonozore deficit. nimirum, vbi
fides data est, non est vllus amplius poenitentiae locus; ac vt in proeliis
quidem quisque, quantum viribus potest, eniti debet; vbi vero captiuus fidem
dederit, praestare tenetur: ita and contendat populus omni conatu, vt sua iura
retineat: at vbi sese alieno iuri, non tam nolens, quam non volens, subiecit,
imperium victoris aequo animo patiatur. Sic Pompeius, Cato, Cicero, and
caeteri, bonorum ciuium officio fungebantur, cum arma adversus Caesarem
rempublicam evertentem arripuerunt, nec excusari possint ij, quorum desidia
factum est, vt illorum conatus minus foelicem exitum consequerentur. Augustus
ipse cuidam Catonem convitiis proscindenti, respondisse legitur; bonum ciuem
fuisse Catonem, qui praesentem reipublicae statum mutari nollet, qui quidem
absque summo omnium discrimine mutari nequeat. Quin and Brutus, Cassius, Casca,
and caeteri, qui, re adhuc flagrante, Caesarem interfecerunt, accusari non
possint. Itaque publico decreto statuae aeneae Athenis ipsis erectae fuerunt,
iuxta Harmodij and Aristogitonis statuas, Xiphilinus in Augusto.
cum Augustum and M. Antonium caeso Caesare fugerent. At certe seditiosus
fuerit Cinna, qui lege regia iam lata, qua populus suam in Augustum omnem
potestatem contulerat, in eum conspirasse legitur. Consimiliter dum regnum
Francorum Carlingi a Merouingiis, aut Capetani a Carlingis ad se rapere
conabantur, absque vlla seditionis culpa resistere licuit: ex quo publico
consilio, Ordinumque authoritate translatum fuit regnum, non amplius licuit.
Idem vero prorsus iuris est, si quae foemina regni Salici gubernacula occupet,
si quis mere electiuum regnum haeredibus asserat, quamdiu leges illae publicae,
authoritate Concilij vniuersi, id est eorum qui populum vniuersum
repraesentant, abrogatae non sunt. Nec vero spectare hic oportet, vtra factio
mayor sit, vtra potentior, vtra clarior. Plures libidine, quam ratione
reguntur: itaque plures ferme tyrannidi, quam reipublicae inseruiunt. At Roma
est, inquit Pompeius, vbi Senatus. Senatus, vbi legum reverentia, libertatis
amor, patriae conseruandae studium. Itaque etsi Romam Bremius occupare videtur;
Roma interim Veiis est, vbi Camillus, qui Romam vindicet a seruitute. Veios
itaque migrent Quirites oportet, eumque omni studio, omni conatu, omni
industria adiuuent. Etsi, inquam, Themistocles, relictis Athenis, in classem
CC. triremium cum bonis omnibus sese recepit, non ideo quisquam ex illis
ciuitate priuatus est. Plutarch. in Themist.
Quin potius, vt ille respondisse legitur: Ducentae hae triremes, sunt nobis
vice ciuitatis totius Graeciae maximae. quia ad defensionem eorum omnium, qui
salutem publicam tueri volunt, comparatae sunt. Non etenim vbi arca fuerit, ibi
continuo ecclesia Dei erit: potest enim capi a Palestinis. Non, inquam, vbi
aquilae visentur, vbi legionum nomina audientur, ibi continuo Romanum exercitum
esse consequitur. At omnino sane, vbi qui patriam adversus tyrannide^ tueatur,
qui seruitute oppressum populu^ ad pileum vocet, qui muliebrem impotentiam
coerceat, qui adulatores ignauia principis ad omnem iniuriam abvtentes
comprimat, qui ambitionem intra suos limits manner iubeat. Et haec quidem de
tyrannis absque titulo dicta sunto.

Ad eos vero, qui tyrannidem exercent, sive ij iure primum, sive vi imperium
adepti sunt, quantum attinet, Adversus Tyrannos exercitio qua^tu^ iure
co^cedatur.
caute admodum nobis examinandum est. Primum sane consideremus oportet,
Principes omnes homines natos esse: propterea non minus a perturbatione
rationem, quam animam a corpore separari posse. Non est ergo, quod non nisi
perfectos Principes habere velimus; sed potius nobis optime consultum putemus,
si vel mediocres nacti fuerimus. Itaque non, si quibusdam in rebus princeps
modum non seruat; non, si rationi interdum non obtemperat; no^, si segnius
vtilitatem publicam curet; non, si aut in iure dicundo minus diligens, aut in
bello propulsando minus acer: continuo tyrannus erit. Equidem cum non vt bobus,
homo, hominibus deus aliquis, sed homo eadem sort natus praesit; vt superbus
princeps fuerit, qui hominibus tamqua^ bestiis abvti voluerit; ita iniquus
populus, qui in principe deu^, in lubrica ista natura diuinitate^ quaesiuerit.
At certe si rempublica^ co^sulto evertat, siiura proterue pervertat, si nulla^
fidei, datae nulla^ conventionum, nullam iustitiae, nullam pietatis curam
habeat; si suorum ipse sit hostis, si denique eas arts, quas enumerauimus, aut
omnes, aut praecipuas ineat; tum sane tyra^nus, (etsi id nomen ante no^ male
sonabat) id est Dei hominu^que hostis, iudicari poterit. Ergo no^ de minus bono
principe, sed de pessimo; no^ de minus prude^ti, sed de malitioso, and
veteratore; non de iuris imperito, sed de iuris co^temptore; no^ de imbelli,
sed de populi host regnique vastatore agimus. Illu^ iuuare posset prudentia
senatus, iuris cognitione praetor, belli peritia tribunus: hic optimatibus,
senatoribus, ducibus belli vnam ceruicem optat, qua^ vnico ictu amputare
possit, nec vllos magis odio prosequitur. Et ille quidem and si iure tolli
etiam posset, tolerari tamen vtcumque queat: hic co^tra, quo diutius toleratur,
eo intolerabilior evadit. Praeterea, vt principi no^, quod libet, licet, ita
nec populo saepe, quod licet, expedit. Saepe etenim accidere potest, vt
remediu^, quod adhibetur, ipso morbo deterius sit. Itaque omnia prius, quam
ferru^ adhibere; omnia prius, quam arma experiri, sapientem decer. Si quid ergo
per vim fraudemve, adversus remp. geri videant, qui Populu^ repraesenta^t,
principe^ admoneant primum: nec vero expecte^t, du^ malu^ ingrauescat, and
vires acquirat. Est tyra^nis febri hecticae similis, quae primo facilis curatu,
difficilis cognitu; postea vero cognitu facilis, curatu in primis difficilis
evadit. Itaque principiis ob stabu^t, nec quidquam vel minimum praetermittent.
Si vero pergat, nec saepius admonitus resipiscat, sed eo ta^tum tendat, vt
impune quidvis patrare possit; tum sane tyrannidis reus peractus est, and
quaecunque adversus tyrannum seu iure, seu iusta vi licent, adversus eum
adhiberi possunt. Est tyrannis no^ modo crimen, sed omniu^ criminum caput, and
quida^ velvti aceruus. Tyrannus rempubl. subruit, ex vniuersis praedam agit,
omnium vitae insidiatur, omnibus fidem violat, omne^ sacri iurisiurandi
religionem contemnit. Itaque quovis latrone, praedone, homicida, sacrilego,
tanto est sceleratior, quanto plures and vniuersos, quam singulos offendere,
grauius est. Quod si censentur illi omnes infames, si capite plectuntur, si
morte poenas luunt; quis poenas tam atroci crimine dignas co^minisci qucat?
Deinde probauimus, reges omnes regiam dignitate^ a populo accipere; populum
vniuerium rege potiorem and supetiorem esse; regem regni, imperatorem imperij
supremu^ tantum ministrum and actorem esse; populu^ vero, vere dominum
existere. Sequitur ergo, tyrannum in populum, tanquam feudi dominum, feloniam
co^mittere, regni imperiique sacram Maiestatem laedere, rebellem esse: ac
propterea in easdem leges incidere, and long grauiores poenas mereri. Itaque,
ait Bartolus, In tractat. de Tyran. and in tract. de Regim ciuit.
poterit is deponi a superiore, vel ex lege Iulia de vi publica, iustissime
puniri. Superior vero, vniuersus populus est, quive eum repraesentant,
electores, palatini, patricij, ordinum conventus, and caeteri. Quod si vero eo
progressus fuerit, vt non absque vi armata expelli possit; tum sane licebit
illis populum ad arma vocare, exercitum conscribere, and tanquam adver sus
hostem patriae reique publicae iudicatu^, vim, dolum, omnem que machinam
experiri. Denique de eo eandem sententiam, quae de Manlio Capitolino lata fuit,
far licebit: Valerius lib. 6. c. 3.
Manlius fuisti mihi, cum praecipites ageres Senones. Iam quia vnus factus es
ex Senonibus, vnde eos depulisti, tu ipse praecipitandus es. Non incident
propterea regni officiarij in crime^ seditionis. In seditione enim duas omnino
parts esse necesse est; quae cum de contradictoriis plaeru^que certent, vnius
iustam, alterius iniustam causam esse consequitur. Iusta sane erit, quae leges
defendet, quae communem vtilitatem tuebitur, quae regnum iis praesertim
authoribus co^seruabit. Iniusta contra, quae leges violabit, legum violatores
defendet, patriae eversores tuebitur. Iusta, inquit Bartolus, Bartol. in tract.
de Guelph. and Gibell arg. l 3.. cum igitur D. de vi et vi ar. Thom. Aq. sec.
secun. q. 12. art. 11. in fine.
quae tyrannicum regimen deponere volet: iniusta, quae iustu^. Licita, quae ad
bonum publicum: illicita, quae ad priuatum tendet. Itaque, ait Thomas, quia
regnum tyra^nicum, quod non ordinatur ad bonum common, sed ad priuatum
regentis, non est iustum; perturbatio istius regni non habet rationem
seditionis. Non incident quoque in crimen Maiestatis. l. 1. D. ad leg Iul.
may.
Committitur hoc crimen in legitimum principem. Legitimus vero princeps, nil
nisi lex animata est. Itaque cum is, qui leges, quantum in se est, exanimat, eo
nomine censeri non possit: hi, qui in ipsum arma capient, eo crimine no^
tenebuntur. Committitur and in rempub. At quia illa demum ibi est, Cic. Parad.
4.
vbi legum authoritas valet, non vbi priuata tyranni libido rempub. absorbet,
tyrannus eius criminis reus erit, qui publicam maiestatem laedit: vindices
reipub. hi, qui tyrannum, sua authoritate freti, exque officio oppugnabunt.
Neque enim hoc casu singuli, sed vniuersi, non, in quam, sub diti, sed domini
ab actore suo rationem rei gestae repetere videntur. Nihilo magis perfidi
censebuntur. Est inter principem and populum vbique locorum mutua and reciproca
obligatio. promittit ille, se iustum principem futurum: hic, si talis fuerit,
se obsequuturum. Obligatur ergo populus principi, sub condition: princeps,
populo pure. Itaque si minus adimpletur conditio, solutus est populus, irritus
contractus, obligatio ipso iure nulla. Perfidus ergo rex, si unjust imperet;
perfidus populus, si just imperanti non obtemperet. At omni perfidiae crimine
vacuus populus, si unjust imperanti public renunciet, aut regnum retinere
illegitime cupienti, ^ 160. D. de reg. Iur.
armis evincere conetur. Ergo licet regni officiariis aut omnibus, aut saltem
pluribus, tyrannum coercere. Nec vero modo licet, verum ita quidem illis ex
officio incumbit, vt, ni fecerint, nullo pacto excusari possint. Neque enim
putent Electores, Palatini, Patricij, caeterique Optimates, eo tantum creatos
and institutos esse se, vt semel forte in rege inaugurando sese antiquo more
paludatos conspiciendos exhibeant, vt palliatam quandam fabulam ludant, vt
Rolandi, Oliuarij, Renaldi, caeterorumque procerum personam eo die, quasi in
scena indua^t, vt Arthuri mensam rotundam, quam vocant, specie quadam
repraesentent: caeterum, postquam dimissa est turba, and Calliopius, Vale,
dixit: suis se partibus optime functos arbitrentur. Non ista per iocum
dicuntur, non ista perfunctorie fiunt, non sunt isthaec puerorum ludi, qui
regem, vt est apud Horatiu^, per fabulam creant: quin potius scia^t Optimates,
vt in honoris, ita and in oneris partem se vocari, and rempub. commissam and
commendatam esse regi quidem, vt supremo eius ac praecipuo tutori; ipsis vero,
vt co^tutoribus. Itaque vt tutores (etiam honorarij) dati sunt, Vlp. l. 3. D.
de adm. and peric. tut. et curat.
quasi obseruatores actus eius, qui tutelam praecipue gerit, qui rationem ab eo
assidue exigant and solicit curent, qualiter conversetur: ita and hi, vt
obseruent regem, (qui, l. 27. D. eod.
quantum ad providentiam pupillarem, tantum domini loco habetur) ne quid in
populi detrimentum gerat. Item vt contutoribus imputatur, tutoris, qui gerit,
factum, ni, cum deberent and possent, l. 24. D. de administ. et peric. tut. l.
3 D. de suspec. tut. and cur.
suspectum fecerint remouendumque etiam curarint, nempe si cum iis
administrationem non communicet, si no^ ex fide tutelam curamve geret, si dolum
admittet, si quid sordide aget, vel perniciose pupillo, si quid intercipiet ex
rebus pupillaribus, si pupillo inimicus esset: denique, si nimis rusticus,
segnis, imperitus, etc. ita and optimates ex principis facto tenebu^tur, ni
ipsius tyrannide^ aut tollant, aut antevertant, aut segnitie^ sua vigila^tia
and dilige^tia supplea^t. Denique, vt, quotiescunque non facit tutor nomine
pupilli, quod quivis paterfamilias idoneus faceret, non videtur defendi: vt
vero melius defendatur, contutores prospicere tenentur; ita multo aequius, si
non patremfamilias, sed hostem agat princeps, optimates in ipsum agere poteru^t
ac debebunt. cum sane nihilo minus ex ipsius facto, l. 10. and 33. D. de adm.
and peric. tutor. and cur.
ac e proprio teneantur. Attenda^t optimates praeterea, regem in administranda
republ. primas parts tenere quidem; at ipsos secundas, tertias, suas quosque
suo loco. Non ergo, si ille suas male agat, hi sequentur; non, si rempubl.
perdat, conniuebunt. respublica enim iis non secus, quam illi concredita est;
and ita quidem, vt non modo ipsi per se suo officio been fungantur, sed
principem in officio suo contineant. Denique, vt rex vtilitatem reipubl.
curaturum se promittit; ita and illi. Non igitur, si fide^ frangat, suo se
propterea sacramento absolutos putabunt, non magis ac episcopi, si pontifex
haeresim tueatur, aut Ecclesiam perdat: imo eo magis implendo sacramento sese
obligari putabunt, quo ille magis foedifragus fuerit. Itaque si colludunt,
praevaricatorum; si conniuent, desertorum and proditorum; si rem publ. a
tyrannide non vindicant, tyrannorum numero censentur. vt certe patroni,
tutores, reguli denique sunt, si quam tuendam susceperunt, omnibus modis
tueantur atque defenda^t. Haec vero etsi satis per se firma, exemplis etiam
demonstrari possunt. Reges Chananaei, Iudic. 5.
qui populum Israeliticum dura seruitute, tum corporali, tum spiritali,
premebant, (commeatu enim and armis interdicebant) tyranni vere erant,
exercitio, inquam, non absque titulo. Eglon enim and Iabin vicesimum fere annum
placide imperabant. Deus vero excitat extra ordinem Ahod, qui Eglonem ex
insidiis confodiat; and Deboram, quae exercitum Iabini profliget, atque eo
ministerio populum ex tyrannide liberat. Non id quidem, quod magistratibus
ordinariis, principibus tribuum and caeteris minus liceret: quin potius Debora
suam ipsis ignauiam desidiamque improperat, and nonnullos etiam propterea
execratur. At certe Deus, populi sui misertus, desidiae ordinarioru^ extra
ordinem succurrebat. Roboamus Salomonis filius, tributis non necessariis
populum leuare recusat, rogatus ab vniuerso populo in Comitiis insolescit,
August. lib. ^7. de Ciuit. Dei, c. 22.
adulatorumque consilio fretus, grauiora etiam arroga^ter minatur. Ambigit
nemo, quin iuxta foedus inter regem and populum primum initum, eam superbiam
coercere optimates potuerint. At in eo peccatum fuit, quod per secessionem
fecerunt, quae in Comitiis faciunda erant: deinde, quod a stirpe luda (cui
regnum Deus ipse attribuerat) ad aliam sceptrum transtulerunt. Denique, quod
saepe alias accidit, rem iustam and legitimam, unjust fecerunt. In aliis
imperiis crebra eiusce rei exempla occurrunt.

Liuius li. 1.
Brutus tribunus celerum, and Lucretius praefectus vrbi, adversus Tarquinium
Superbum populum convocant: cuius authoritate regno pellitur. Quin and bona
eius in fiscum rediguntur. Vnde satis apparet, ipsum, si praehensus fuisset,
secundum leges publicas proculdubio mulctatum fuisse. Causae vero narrantur
hae: quod morem tolleret, quo rex senatum consulere solebat, quod suo arbitrio
pacem bellumque faceret, quod foedera, inconsulto populo, senatuque, iniret:
quod leges, quarum custos esse debuerat, violaret; in summa; quod foedus inter
reges and quirites, vt ante retulimus, sancitum negligeret. Ad imperatores vero
Romanos quod attinet, palam est sente^tia, qua senatus Romanus Neronem hostem
reipubl. iudicauit, vncoque and gemoniis damnauit: qua Vitellium ignominiose
mutilatum, perque vrbem tractum, morte mulctauit: qua Maximinum imperio
spoliauit, Maximum vero and Albinum in eius locum suffecit. Quibus aliae ex
probatissimis authoribus adiungi possint. Nec vero Traianus imperator se aut
legibus solutum putauit, aut poenae tyrannorum exemptum voluit; qui cum gladium
praefecto Praetorij traderet: Si been, inquit, imperauero, pro me: sin contra,
adversus me stringito. Consimiliter Franci, Concilij publici authoritate,
curantibus regni officiariis, Childericum primum, Sigebertum, Theodoricum,
Childericum tertium regno expulerunt, aliosque ac nonnullos ex alia stirpe,
propter tyrannidem iis suffecerunt. Quin and propter desidiam, ignauiam,
insaniam, qua aut exteroru^ iniuriis, aut adulatoru^ mulierumve libidini and
impotentiae patebant, quosdam exauctoraru^t, and quasi Phaethonti habenas
abstuleru^t, ne vniuersi incendio eodem conflagrarent: vt Theodoricum Ebroini
causa, Dagobertum Plectrudis and Theobaldi ipsius amasij, and caeteros: nempe
perinde esse rati, sive mulier, sive mulierosus princeps imperaret; seu
tyrannus, seu sub ignauo principe tyra^nuli dominarentur; seu denique ipse
diabolus esset, seu a diabolo ipso possideretur. Non ita vero pridem Ludouicum
vndecimum, principem imperiosissimum, curatores triginta sex recipere
coegerunt, quorum co^silio rempublicam gerere teneretur. Ecquid autem alias
iuris habuerint aut Carlingi Merouingiorum loco in regnum cooptati, aut qui
hodie obtinent, Capetani, Carlingis publici Concilij decreto antelati; nisi
populo vniuerso, per regni Co^cilium, quod trium Ordinum conventum vocant,
quasi per epitomen repraesentato, and illos exauctorare, and hos auctoritate
sua in solio stabilire iure licuit? Eodem pacto Imperio Germanico spoliatos
legimus Adolphum M.CC.XCVI. quod pecunia corruptus, bellu^ fecisset regi
Galliae in gratia Angli: Vuenceslaum M.CCCC. etsi non tam mali principes hi
dici possunt, Froissar. lib. 1. cap. 1. and seq.
quam minus boni. Anglico Eduardus secundus ob tyrannidem in subditos,
praesertim Proceres, quos inaudita causa de medio tollebat, Elisabetha vxore
ipsius Parlamentum regni adversus eundem implora^te: quo authore, regno
indignus iudicatus est. No^ ita pride^ Christiernus Danico, Ericus Suedico,
Maria regina Scotico nuper admodu^. quod and in Polonico, Hungarico, Hispanico,
Lusitanico, Bohemico, and caeteris, factitatum, historiae fide dignae
testa^tur. Quid vero de Pontifice ipso? Cardinales, inquiunt, quia ipsum
elegerunt, aut si minus officio suo fungantur, patriar chae, qui primates sunt
post Cardinales, possunt, eo inuito, certis de causis convocare Concilium, in
eoque pontificem iudicare. Ant. de But. Co^sil. quod positum est inter Co^sil.
Paul. de Castro, vol. antiq. nu 412. inc^p viso puncto.
Si per notorium delictum scandalizet vniuersam Ecclesiam: si sit
incorrigibilis: si reformatio necessaria sit tam in capite, quam in membris; si
contra iuramentum praestitum Concilium congregare nolit, and caerera. Ex facto
vero multos Concilij auctoritate destitutos fuisse legimus. Sin vero, Mart.
Laudens. in tractat. de Cardin. in 2. q. 35.

Philip. Dec. in quoda^ co^silio, cuius verba fuerunt Andr. Barb. in d. consil.
1. lib. 1. c. 6.

Bald. in c. olim. col. pen. de rescri. in Decretal. Bonifacius 8. de mayor.
and obed.


ait Baldus, pervicaciter abvtantur; primo vtendum est verbis; secundo, herbis,
id est medicamentis; postremo, lapidibus. and vbi non sufficit virtutis
ingeniu^, valere debet armorum praesidium. Quod si vero and doctorum fere
omnium calculis, and Conciliorum decretis, and ipsis rebus gestis probatur,
Concilium Papam deponere, vt loquuntur, iure posse, qui tamen regem sese regum
iactat; and quanto sol luna, tanto imperatore superiorem venditat; quin etiam
regum imperatorumque pro libito exauctora^dorum authoritatem sibi arrogat: quis
tandem dubitare queat, quin a Concilio publico cuiusque regni, non modo
tyrannus, sed rex regno, obsuam insaniam perniciosus, deponi and exauctorari
possit?

Age vero, in naui ista nostra politica vino sese ingurgitet nauarchus,
adiutores plaerique aut dormiant, aut mutuis poculis inebriati imminentem
scopulum ludibundi intuea^tur. Nauis interea aut eum cursum no^ teneat, quem
domino expedit, aut breui pessum itura videatur: quid hic suppraefecto alicui,
vigili and solicito, faciendum putes? An dormientibus aure^ vellicabit, aut
latus fodiet ta^tum: interim vero, ne quid caeterorum iniussu facere videatur,
periclitanti naui opem atque operam suam no^ praestabit? Quae vero isthaec aut
amentia, aut potius impietas fuerit? Agedu^, inqua^, cum tyrannis, vt ait
Plato, Plato lib. 8. and 9. de Rep^b.
quaedam phrenesis sit et ebrietas, princeps rempub. funditus evertat,
optimates plerique colludant, conniueant; salte^ consopiti sint: Populus, qui
reipub. dominus est, ministroru^ illoru^ aut fraud, aut negligentia, quae ipsa
culpa est, in summas angustias redactus sit: existat interea optimatum vnus
aliquis, qui grassantem tyra^nidem animadvertat, and ex animo execretur; quid
huic adversus illam faciendu^ putes? An collegas sui tantum officij admonebit,
qui ipsi, quantum possunt, officiunt? At, praeterqua^ quod admonere periculosum
est, and eo rerum statu crimen capitale censetur; perinde faciat, ac qui,
caeteris auxiliis spretis, proiectis armis, apud praedones, in media sylua
leges citet, and orationem de iustitia habeat: id vero vere est, quod dicitur,
cum ratione insanire. Quid ergo? ad gemitus populi obsurdescet, ad latronum
ingressum obmutescet, and oscitabit denique, l. 3. and l omne del^ctu^.. vlt D.
d^re milit.
and manus in sinum inseret? At si vel in caligatum, qui metu hostium languorem
simularit, proditoris poenam iura statuunt: quam tandem in eum statuemus, qui,
quos ipse tuendos suscepit, sive malitia, sive ignauia prodit? Quin potius,
nautis per celeusma, quae opus erit, imperabit: curabit, ne quid respub.
detrimenti capiat, ac rege etiam inuito and renitente, regnum, per quod ipse
rex existit, conseruabit, regemque ipsum, tanquam phreneticum, aut furiosum, ni
alias possit, pedibus manibusque revinctum, sanabit. Enimvero non est, vt
diximus, vniuersa regni administratio regi a populo commendata: vt nec
pontifici vniuersalis ecclesiae episcopatus, C. nullus. in Carthagin. Council.
Doctores Pontificij.
(aiunt) sed optimatum cuique provirili. At certe, quia concordia ab ciuitate
proficiscitur; ne qua inter Pares aemulatio esset, rex institutus fuit, qui
supremum in administratione reipub. locum teneret. Jurat rex, se salutem regni
curaturum, idem optimates etia^ singuli per se. Number ergo, si rex, aut optimates
plaerique, neglecta fide, rempublicam aut perdant, aut periclitantem deserant,
debebunt propterea caeteri rempubl. deserere, aut saltem minus defendere
tenebu^tur, quasi suo iureiurando soluti sint? Quin potius tum maxim fidem
suam praestare debent, cum caeteri negligu^t; praesertim cum in cum fine^
praecipue, tanquam ephori, sint instituti: ac quidque demum iustum censeatur,
cum finem suum attigit. Number etenim si plures eandem rem promiseru^t, vnius
periurio alterius obligatio perimitur? number, si plures eiusde^ summae correi
sunt, vnius fraud caeteri liberantur? Number, si plures contutores pupillum male
tuentur, ibi illoru^ culpa vnus aliquis vir bonus tutelae onere minus tenetur?
Quin potius, nec illi perfidiae infamia^ vitare possunt, ni quatenus in iis po
situ^ est, fidei suae satis facere conentur: nec hi sese periculo tutelae male
gestae iudicioque eximere, ni caeteros co^tutores suspectos aga^t. cu^ sane no^
modo tutor vnicus caeteros suspectos agere possit, l. 3. D de administ. et
peric tutor. and cur l. 3. D. de suspect tut, and curat.
et remoue^dos curare; verum etia^ remotus. Itaque qui regno imperiove vniuerso
opem operamque suam promiserint, quales Comes stabuli, Mareschalli, Patricij
and caeteri, aut qui alicui speciatim regioni, vrbive, quae regni partem
faciat; quales Duces, Marchiones, Comites, Maiores and caeteri, vniuersae
reipublicae, eive reipublicae parti, quam ipsis secundu^ regem populus
co^miserit, tyrannide oppressae succurrere tenentur. Et illi quidem vniuersum
regnu^ a tyra^nide vindicare debent, si possunt: hi, tan qua^ tutores per
regiones dati, eam regni parte^, cuius tutelam susceperunt. Illi, inqua^,
tyrannum coercere, Machab. li. 1. c. 3 v. 45.
hi a suis finibus arcere tenentur. Itaque Mathathias, ta^quam optimatum vnus,
caeteris partim conniuentibus, partim colludentibus, Antiocho regnum Iudaeorum
tyrannice opprimente, populum arma capturis his verbis affatur: Restauremus
statu^ populi nostri, dimicemus pro populo nostro, proque sanctis locis
nostris. Vnde no^ pro religione ta^tum, sed pro patria, pro focis, inquam, non
minus just, quam pro aris arma capi posse adversus tyrannum, (qualis is erat)
liquido apparet. Neque enim repraehenduntur a quo qua^, quod regnum evicerint,
sed quod regiam dignitatem, quae ad tribum Iudae pertinebat, sibi vendicarint.
Exempla eodem pertine^tia apud historiographos plurima occurru^t. Justin. lib.
1. Diodor. lib. 2. cap. 37.
Arbactus Mediae praefectus, Sardanapalum inter mulieres pensa distribuente^,
opesque regias in meretrices profundentem, interficit. Vindex Galliaru^, and
Galba Hispaniaru^ Praesides, a Nerone, co^niuente ad ipsius tyrannidem senatu,
deficiu^t, vnaque Gallia and Hispania vniuersa. Verum insigne est in primis
Laconicu^ illud iudiciu^; quod sane ab eo senatu profectu^, apud omnes ge^tes
in rem iudicata^ tra^sire debet. Cum Lacedaemonij Byzantiu^ possidere^t,
Clearchu^ duce^ exercitus vrbi praefecera^t, qui frumentu^ ciuibus ereptu^,
militibus extraneis distribuebat. Interea vero familiae ciuiu^ fame peribant.
Anaxilaus igitur, vnus ex vrbis optimatibus, ea tyra^nide co^motus, de patriae
deditione cu^ Alcibiade paciscitur. atque is paulo post in vrbem recipitur.
Anaxilaus Spartae accusatus ob Byza^tij deditionem, causam suam ipse agit.
Spartani homine^ absolueru^t: quia, aiu^t, bella gere^da sunt cum hostibus, non
cu^ rerum natura. Nil vero magis naturae repugnat, quam si, qui vrbem aliqua^
defendere tene^tur, ipsis hostibus iniquiores sint. Haec Lacedaemonij, qui
just regnabant, quibus vix vlli boni reges non assentiantur. Nimiru^, qui been
regnare cupiu^t, quid in tyrannos statuatur, quid optimates iure possint, quid
populus ipse, susque deque habent. Verum vlterius adhuc nobis progrediendu^ est.

Tenetur nautarum quilibet, si nauarchi culpa neglige^tiave nauis periclitetur,
manu^ admouere. Tenetur Optimatu^ quilibet, si principis collegarumque scelere
vel de sidia respub. pereat, labora^ti succurrere, regnu^ denique in solidum,
eiusve salte^ eam partem, quae sibi commissa fuerit, a tyrannide vindicare. An
vero tandem mediastino cuilibet idem licebit? An Herdonio Sabino, Euno Suriano,
Spartaco gladiatori forte, an, inqua^, priuato cuilibet seruos ad pileum
vocare, subditos ad arma ciere, manus denique cum principe conserere, si
tyrannis vrgeat, licebit? Minime vero. Singulis seu priuatis respub. commissa
non est; imo ipsi optimatum and magistratuum curae, non secus ac pupilli,
co^missi sunt. Itaque non tenentur rempubl. tueri, qui seipsos tueri non
possint. Singulis neque a Deo, neque a populo gladius co^cessus est. Ita que si
gladium iniussi stringa^t, l. 1. C. de seditiosis.
seditiosi sunt, quamvis causa iusta videatur. Singuli denique principem non
constituunt, sed vniuersi. Itaque vniuersorum, eorum, in qua^, qui vniuersos in
regno, regione, vrbeve quae regni partem faciat, repraesentant, iussum
expectent oportet, aut vnius saltem ex illis, l. 8. l. 9. D. de aucto. and
constuto. et cur.
antequam adversus principem quidquam moliantur. Et enim vt pupillus, non nisi
tutore authore, actione^ intendere potest, etsi pupillus quide^ dominus vere
est; tutor vero pro domino tantum, quantu^ ad pupillarem providentiam attinet,
habetur: ita neque populus, nisi iis authoribus, in quos suam authoritatem and
potestatem transtulit, sive ij ordinarij magistratus sint, sive in conventu
publico extra ordinem creati; quos, inqua^, gladio suo in eam rem accinxit,
quibus seregendum curandumque tradidit: Seneca lib. 1. de Benef.
qui denique, non secus ac praetor ille Romae, qui inter seruos and dominos ius
dicebat, eo loco vere constituti sunt, vt si quae lis interrege^ and subditos
oboriatur, iudices and vindices se praestent, ne ipsi subditi in sua ipsorum
causa sententiam pronuncient. Iraque si vectigalia and tributa iniqua imperari,
si quae contra pacta inve fraudem fieri videantur, nec tame^ optimatu^ vllus
reclamet, aut repugnet, conquiescendum sibi pute^t, ac cogitent, optimos
medicos morbu^ vt antevertant, aut tollant, venae sectione^, humorum
evacuatione^, scarificationem saepe imperare. Ita enim rerum natura comparatum
esse, vt vix vllum malum absque altero curari, vix quicqua^ boni absque improbo
labor acquiri possit. Habe^t exemplu^ populi Israelitici sub Salomone, qui
tributa, quae ad templu^ extruendu^, regnumque muniendu^ grauissima
imperaba^tur, no^ recusauit; quia publico co^silio, ad Dei gloria^ reique publ.
decus and ornamentu^ ea imperari iudicabat. Habe^t and Christi Seruatoris
nostri, qui etsi Rex ipse regu^ erat, quia tn^ priuata^ persona^ tu^
sustinebat, tributu^ libe^ter persoluit. Job 34. v. 30
Si manifestae tyra^nidi fauea^t optimares ipsi, aut salte^ no^ repugne^t;
recorde^t, propter peccata populi, Deo permittente, regnare hypocritas. qui, ni
se ad Deu^ ipsi ex cord co^verta^t, nullis machinis everti possint. Itaque no^
pedibus, no^ manibus, sed genib. flexis opus esse. Denique, malos principes
fera^t, meliores optent, and no^ secus ac grandine^, illuuiones, te^pestates,
caeterasque naturales calamitates, tyra^nide^ illam sibi aequo animo ferenda^,
aut seeds mutandas putent. Si David in montes sese recipit, and Sauli tyra^no
parcit; quia no^ erat ex optimatibus populi: Christus, quia regnu^ ipsius no^
erat de hoc mu^do, in Aegyptu fugit, seseque tyra^nidi subducit: Paulus, quia
singuloru^ Christianoru^, no^ magistratuu^, officiu^ describit, vel Neroni ipsi
obediendu^ esse docet. At si optimates oe^s, aut plaerique, aut vnus salte^
aliquis manifesta^ tyra^nide^ coercere, aut magistratus ab ea regni part, quae
sibi co^missa fuerit, arcere conetur, and ita quide^, vt is sit, qui eius
expelle^dae praetextu alia^ no^ invehat; tu^ sane, tanqua^ agmine facto,
certatim ad delectu^ co^curra^t, obnixe pedibus manibusque open fera^t, ac
ta^qua^ Deus ipse caelitus signu^ pugnae adversus tyra^nos dederit, re^pub.
regnu^que a tyra^nide vindicare cone^tur. Et enim vt populu^ per tyra^nos, ita
and tyrannos per populu^ punit and castigat Deus: ratu^que perpetuo est, quod
Syrachus dicit, Ecclesi. 10.
Regna tra^sferri de gente in gentem, propter iniquitates, iniurias and scelera
principu^: omne^ vero tyra^nide^ paru^ diuturna^ existere. Sic Centuriones and
milites, Ioiadae summi sacerdotis iussa alacriter exequu^tur in vindicanda
Athaliae reginae tyra^nide. Sic pij oe^s ex Israele, ad Machabaeos sese
recipient, partim vt veru^ Dei cultu^, partim vt rempub. adversus impios and
iniquos conatus Antiochi tuea^tur: Deus vero justice eoru^ conatibus fauet, and
prosperum exitu^ largitur. Quid vero? An no^ etia^ aliquando ex ipsis priuatis
vindice^ tyra^nidis alique^ Deus excitare potest? An no^ ide^ ipse, 1. Machab.
3. v. 43. etc.
qui tyra^nos e plebe, nullo titulo, nullo praetextu fretos, puniendo populo
excitat, liberatores etiam vel ex ima plebe excitare poterit? An no^ ide^, qui
Iabino, qui Egloni populu^ mancipauit, per Ehode^, Baracu^, Debora^, eu^de^ ab
optimatib. derelictu^ liberauit, and quasi manumisit? Quid ergo iam obstat,
dices, quin ide^ Deus, qui nobis tyra^nos hoe tempore immisit, tyrannoru^
vltores etiam extra ordinem mittat? Cur, si Achab saeuit in viros bonos, si
Iezabel Nabotho falsos testes subornat, non erit and Iehu, qui familiam Achabi
deleat, qui sanguinem Nabothi vindicet, qui Iezabele^ canibus lacera^dam
proiiciat? Certe, quod antea respondi, vt iustitiae, ita neque misericordiae
diuinae, vllo tempore quidqua^ decedit. At vero, cu^ evide^tia illa signa,
quibus extraordinaria^ illoru^ herou^ vocatione^ Deus confirmare solebat, nobis
hoc saeculo vtplurimum desint, videat populus, ne, dum sicco pede, duce aliquo
impostore, mare transfretare cupit, in gurgitem, quod Iudaeis accidisse
aliquando legimus, praeceps ruat: ne, dum vindice^ tyrannidi quaerit, sequatur
forte aliquem, qui, eo tyranno expulso, tyrannidem ipsam ad se transferat: ne
denique, du^ reipub. merere gestit, priuatae alicuius libidini militet: itaque,
quod multis rebusp. praesertim Italicis accidit, du^ praesens malum arcere
conatur, long grauis accersat.

In summa, vt hunc tandem tractatu^ co^cludamus, principes eliguntur a Deo,
constituu^tur a populo. Vt singuli principe inferiores sunt; ita vniuersi, and
qui vniuersos repraesentant, regni officiarij, principe superiores sunt. In
co^stituendo principe intervenit foedus inter ipsum and populum, tacitum,
expressum, natural, vel etiam civil, vt been imperanti been pareatur, vt
reipub. inseruienti omnes inseruiant, vt legibus obtemperanti omnes
obsequantur: and caetera. Huius vero foederis seu pacti, regni officiarij
vindices and custodes sunt. Qui hoc pactu^ perfide and pervicaciter violat, is
vere exercitio tyrannus est. Itaque regni officiarij ipsum and secundum leges
iudicare, and renitentem vi coercere, si alias non possunt, ex officio
tenentur. Hi duorum generum sunt. Qui regni vniuersi tutelam susceperunt,
quales Comes stabuli, Mareschalli, Patricij, Palatini and caeteri, singuli per
se, caeteris conniuentibus aut colludentibus, tyrannum coercere debent: qui
alicuius partis, regionisve, quales duces, marchiones, comites, consules,
maiores, tyra^nidem tyrannu^que ab ea regione vrbeve arcere iure suo possunt.
Porro singuli sive priuati adversus tyrannos exercitio, gladium non stringent;
quia non a singulis, sed ab vniuersis constituti sunt. At adversus eos, qui
absque titulo sese intrudunt, quia nulla pactio intercessit, promiscue
admittuntur. Quo in genere ce^seri possunt ij, qui ignauia desidiave legitimi
principis abvtentes, tyrannidem in ipsius subditos exercent. Et haec hactenus:
quibus ex secunda quaestione, quae forte desunt, adiungi possunt.

QVARTA QVAESTIO. AN IVRE POSSINT, AVT debeant vicini Principes auxilium far
aliorum Principum subditis, religionis purae causa afflictis, aut manifesta
tyrannide oppressis?
SVccedit iam alia quaestio, in qua certe definienda, co^scientia magis, quam
scie^tia opus est, quaeque, si charitas hoc saeculo locu^ suu^ obtineret, plane
otiosa esset. At quia, vt nunc sunt mores, charitate ipsa nil quidqua^ est
inter homines aut carius aut rarius; videtur etia^ a nobis breuiter tractanda.
Tyra^ni, tum anima ru^, tu^ corporu^, tu^ ecclesiae, tum reipublicae regnive,
coerceri, expelli, and puniri per populu^ possunt. Vtru^que ia^ rationib.
evicimus. Veru^, quia vel ea fraus tyra^noru^, vel ea subditoru^ simplicitas
plaeru^que est, vt vix ante cognosca^tur illi, quam rapuerint; aut hi de sua
salute cogitent, qua^ ferme perierint, in easque angustias redacti, hi, a
quibus suis viribus emergere no^ possunt, alienas implorare cogu^tur:
quaeritur, vtru^ iis religionis, aut reipub. regni Christi, aut regni sui
causam tue^tibus, principes Christiani auxiliu^ far iure possint? Et multi
quide^, cu^ afflictis open ferendo suas se opes aucturos sperarunt, protinus
licere iudicaru^t. Sic enim Romani, Alexander, Magnus and caeteri multi,
tyra^noru^ coercendoru^ praetextu, pomoeria saepe sua pro tulerunt. Nec ita
pride^ vidimus Henricu^ II. Franciae rege^, bellu^ intulisse Carolo V.
Principu^ Imperij, and quide^ Protesta^tiu^ libera^doru^ defende^doru^que
praetextu: vt etia^ Henricu^ VIII. Angliae regem, Protesta^tibus Germaniae open
far paratu^, vt Carolo V. negotiu^ facesseret. At si aut periculi aliquid
inde metuatur, aut lucri minus sperari possit, tu^ sane plaerosque principes,
liceat, nec ne, disputantes audias. Et vt illi pietatis praetextu, aut
ambitionem, aut quaestu^ tegeba^t; sic hi desidiae suae iustitia^ obte^du^t,
cu^ sane nec illos vere hortaretur pietas, quae aliena tm^ quaerit, nec hos
iustitia dehortati debeat, q^ tota for as spectat, and quasi proiecta est. Ergo,
vtrisque posthabitis, in religionis primum causa quid vera pietas, quidque
iustitia suadeant, videamus. Primum ratum sit, Vnicam esse ecclesiam, cuius
caput Christus, cuiusque ita me^bra inter se cohaerent consentiuntque, vt
nullum ex illis vel minimum, vim laesionemve pati possit, quin caetera
laedantur and dolorem percipiant, vt vniuersa Scriptura docet. Propterea
comparatur Ecclesia corpori. Corpus vero saepe non brachij modo, aut cruris,
sed minimi etiam digiti laesione afficitur, aut vulnere perit. Frustra itaque
iactet aliquis, huius sibi corporis salutem cordi esse, qui, quod totu^ tueri
potest, membratim dilaniari and discerpi patitur. Comparatur aedificio.
Aedificium vero, quamcunque in partem cuniculi agantur, totum saepe corruit;
quamcunque contignationem flamma invadat, in vniuersum periclitatur. Ridiculus
itaque fuerit, qui forte quod in hypogaeo habitet, fla^mam a tecto arcere
cunctetur. Male sanus, qui cuniculos contrariis eludere nolit; quod in hunc,
non in illum parietem admoueantur. Comparatur and naui. Nauis vero tota simul
periclitatur, tota simul perit. Itaque aeque tuti sunt, qui in prora, ac qui in
puppi; qui in carina, ac qui in transtris; si tempestas saeuiat. cum certe vel
vulgato proverbio, qui in eodem periculo versantur, in eadem naui esse
dicantur. His positis, certe qui eius dolor, incendio, iactatione non
commouetur, ex eo corpore no^ est, in familia Christi non censetur, locum in
Arca nullu^ habet. Qui vero vel tantillu^ co^mouetur, nihilo magis dubitare
debet, an ecclesiae membris vexatis open far debeat; quam, an sibi ipsi, an
se ipsum iuuare, cu^ omnes in ecclesia vnu^ simus. Quin potius quisque in suo
munere sua^ iis open operamque praestare tenetur: and eo vtique maiorem, quo
amplioresa Deo opes, nec tam possidendas, quam dispensandas accepit.

Haec Ecclesia vt vnica est, ita etiam singulis Principibus Christianis in
vniuersum and in solidum commendata atque commissa est. Quia enim vni alicui
vniuersam committere, lubricum erat; singulis vero singulas eius parts, ab
eius vnitate plane alienum: vniuersam singulis, singulas eius parts vniuersis
co^misit Deus. Nec vero vt propugnent eam tantum, verum etiam, vt, quantu^
possint, propagandam curent. Itaque si vnam eius partem, Germanica^ forte, aut
Anglicam, princeps regionis illius curet, alteram vero oppressam, si opem far
possit, deserat and negligat, Ecclesia^ deseruisse censetur, cum sane sponsa
Christi vnica sit, qua^, ne vsqua^ violetur, corrumpaturve, omnibus viribus
protegere ac tueri debeat. Huius vniuersae instauratione^ vt priuati quique
genibus flexis, ita magistratus, pedibus, manibus, totis, inquam, viribus
promouere tenentur. Neque enim alia est ecclesia Ephesina, alia Colossensis,
and caeterae; sed singulae illae vniuersae ecclesiae parts sunt: vniuersa
vero, regnu^ Christi est, quod omnes priuati optare debe^t; reges vero,
principes, magistratus, amplificare, dilatare, propugnare and propagare vbique,
and adversus quoscunque tene^tur. Propterea apud Iudaeos vnicu^ te^plu^ erat, a
Salomone extructu^, quod vnitate^ ecclesiae repraesentabat. Ridiculus vero and
plectendus foret aedituus, qui parte^ tantum aliqua^ sarta^ tecta^ curaret,
caeteras co^plui pateretur. Consimiliter reges Christiani omnes, cum
inaugurantur, gladiu^ tue^dae nominatim catholicae seu vniuersae ecclesiae
accipiunt. quo in manu^ accepto, omnes plagas Orbis designant, inque orientem,
occasum, meridie^, septe^triones eum vibrant, ne vlla eius pars excepta
censeatur. Cum vero ecclesiae protectione^ eo ritu suscipiunt, vera^
proculdubio intelligunt, non falsam. Itaque ei, quam veram and puram esse
profitentur, in integrum restituendae operam suam praestare debent. Ita vero a
piis principibus obseruatum fuisse, exempla docere possunt. Tempore Ezechiae
regis Judah, 2. Chro. c. 3^
iampridem mancipatum erat regnu^ Israel regi Assyriorum, nimiru^ inde ab Osea
rege. Itaque si ea Ecclesia Dei tantum, quae in regno Judah erat, non etiam
vniuersa, Ezechiae commissa fuisset; si, inquam, eode^ modo custodiendi
fuissent limits agrorum in ecclesia defendenda, ac in tributo forte imperando;
Ezechias, proculdubio, ea praesertim tempestate, qua Assyrij orbis imperio
potiebantur, sese continuisset. At videmus, eu^ inuitasse per veredarios
vniuersum Israelem, subditos, inquam, regis Assyrij, ad Pascha celebrandum in
Jerusalem: quin and pios in Israele, in diruendis excelsis suis, in ditionibus
nimirum Ephraim and Manasse and caeteris, quae Assyriis parebant, adiuuisse.
Sic etiam legimus Iosiam regem, in primis pium, 2. Reg. c. 22. 2. Chro. ^4. v.
6. and 35.
non regnum suum modo, verum and Israeliticum, regi tum Assyriorum plane
addictum, cultu idolorum repurgasse. Nimirum vbi Dei gloria, vbi Christi regnum
agitur, nulli limits, nulli fines, nulli cancelli, piorum principum zelum
arcere debe^t. Sin vis forte mayor immineat, recordentur horu^ exemplo, qui
vere Dominum timent, neminem metuere posse. Haec piorum principum exempla, ex
quo ecclesia, quae prius Palaestina circu^scribebatur, per vniuersum orbem
diffusa fuit, Christiani principes multi insequuti sunt. Erant Constantinus and
Licinius imperatores ambo: ille Orientis, hic Occidentis. Erant and collegae
pari potestate praediti. Notum vero est, quod vulgo dicitur; Parem in parem non
habere imperium. Nihilo minus tamen Constantinus Liciniu^ Christianos, in
iisque nobiles plaerosque, religionis sive causa, sive praetextu, relega^tem,
divexantem, contrucidantem, bello petit, religionis liberum cultum Christianis
vi impetrat: fidem denique frangente^, and ad pristinam saeuitia^ revertente^
Thessalonicae morte mulctari iubet. Constantinus, inquam, ille Magnus, cuius
vsque adeo pietas ab omnibus illius saeculi Theologis celebratur, vt de eo
quidam dictum velint, quod est apud Esaiam Prophetam: Reges Ecclesiae nutricios
and pastores futuros. Eo mortuo, diuisum fuit Romanu^ imperiu^ inter filios,
aequo iure, nulla cuiqua^ adiuncta praerogatiua: ex his Consta^s Orthodoxos,
Constantius natu mayor Arrianos fouebat. Et hic quide^ Athanasium Arrianorum
hostem, Alexandria expulerat. Certe, si limitum vlla ratio haberi debuit, inter
fratres debuit. Interim tame^ minatur ille fratri, ni Athanasium restituat, vi
facere paratus, ni quamprimum eum hic in integrum restituisset. Quod si vero
vnius episcopi restituendi causa haec facere non dubitauit: an non multo
aequius, cum pars populi aliquanta opprimitur, cum auxilium implorat,
Optimatibusque authoribus religionem suam tueri cupit? Sozom. lib. 7. c. 18.
Sic and Theodosius, Attico episcopo suadente, adversus Chosroem Persarum regem
bellu^ suscepit, vt Christianis religionis causa vexatis succurreret, etsi ij
priuati vere era^t. Quod sane iustissimi illi principes, qui tot leges
sanxerunt, quique tantam iuris cura^ habuerunt, minime fecissent, si eo facto
alienos fines, and iura gentium violari iudicassent. Quorsum vero tot
expeditiones principum Christianorum in Syriam adversus Saracenos, quorsum
toties imperatae decimae illae Saladinides, quorsum tot bella socialia adversus
Turcas, tot adversus eosdem indictae cruciatae, si quibusvis Christianis
principibus, etiam remotissimis, ecclesia^ Dei tyra^nide, Christianos captiuos
seruitutis iugo liberare non licuit? Quibus vero argume^tis impellebantur ad id
bellu^, quibus rationibus vrgeba^tur? nisi, quod ecclesia vna esset, quod
Christus omnes omnino ad delectu^ vndiquaque vocaret? quod communia pericula
co^munibus armis depelle^da essent? quae omnia pariter huic nostrae causae
plane co^veniunt. Quod si vero licuit illis adversus Mahometem, nec modo
licuit, verum vt alacribus praemium, ita and ignauis and cunctatoribus poena
statuta fuit: cur non and adversus Christi hoste^? Si, inqua^, in Graecos
Troia^ nostra^ obsidentes; cur no^ and in Sinone^ incendiariu^? Denique, si
Christianos seruitute corporea (nemine^ enim cogunt Turcae) liberare piu^ fuit;
an no^ multo magis miseroru^ animas manumittere, inque libertate^ restituere?
Et haec quidem tot pioru^ principu^ exempla, legis instar esse possunt. Verum
quid Deus ipse per os Prophetarum in eos qui Ecclesiae instauratione^ non
promoueant, aut afflictione^ negligant, passim decernat, audiendu^ est.
Gaditae, Rubenitae, and dimidiatribus Manasse, Number. 32. Iosue c. 4. v. 12.
Deuter. c. 3. ver. 20.
petunt a Mose sua^ sibi suisque familiis portione^ tribui cis Iordane^. Et
Moses quide^ tribuit: verum ea lege atque condition, vt Fratres, caeteros,
inqua^, Israelitas, in consequenda terra Chanaan non adiuuent modo; verum, quia
primi portionem obtinuerunt, praecedant eos, and in prima acie sint collocati.
Sin minus; eosdem diris devouet, anathemate percutit, atque iis comparat, qui
ad Cadesbarne rebels iudicati fuerant. Quid enim? ait: Fratres vestri
belligerabu^tur; vos vero interea hic quiescetis? Quin potius traiicietis
Iordane^, nec prius huc ad penates vestros regrediemini, quam Deus hosts suos
expulerit a facie sua, requiemque fratribus vestris, non secus ac vobis,
concesserit. Tum demum vero innocents eritis coram Domino and Israele; nimirum
quos primos tanto beneficio dignatus est Deus optimus maximus, ni fratres
adiuuent, ni laborum socij sint, ni praecedant, grauissimae poenae proculdubio
manent. Iudic. 5.
Consimiliter cum Debora duce, Nephthalitae and Zabulonenses in Iabinum
tyrannu^ arma cepissent, ac interim tribus Ruben, quae prima in armis esse
debuerat, sese fistula inter gregum pascua oblectaret; Galaad intermedio amne
sese tutum putaret; Dan maris imperium iactaret; Asser denique montium
asperitate confideret; Spiritu Dei per Prophetissam loquente, di sertissime
omnes damnantur. Maledicite Meroz, ait Angelus Domini, diris devouete
habitatores eius; quia non venerunt in auxilium Domini cum strenuis. At
benedicta Iahel vxor Heberi Cinaei, quae (licet foedus cum gentibus causari
potuisset) Sisaram nihilo minus ipsum hostilis exercitus ducem confodit. 2.
Sam. c. 11. verse. 11.
Itaque pie Vrias: Arca, inquit, Israel, Judah, habitant sub tentoriis, sub
pellibus degunt, noctem saepe insomnem sub dio transigunt: ego vero cum vxore
epulabor, genio indulgebo, delitiabor? Viuit Deus, nunquam hoc faciam. Impie
contra principes Israel, Amos 6.
qui montiu^ Samariae difficultate, Sionisque munitione freti, luxu diffluunt,
cnviuantur, comessantur, in eburneis lectis dormiunt, capillitiu^ pervngunt.
Interea vero Iosephum contritum, cruciatum, mire vexatum despiciunt, nec eius
afflictione vllo modo commouentur. Propterea vero, ait Deus exercituum,
superbiam domus Jacob odi, magnificas ipsius aedes detestor. Iuraui per animam
meam; Tradam ciuitatem, and circuitum eius. Qui vero tantopere luxuriabantur,
in transmigratione mox primi erunt. Impie quoque Ephraimitae, qui Gedeoni and
Iephtae victoriam adeptis and triu^phantibus non modo no^ gratulantur, verum
invident; Iudic. 8. and 12.
quos tamen periclitantes deseruerant. Item Israelitae, qui Dauide rerum
potito, exclamant: En caro tua, and ossa tua sumus nos: qui prius, eodem in
angustias redacto, dicebant; 2. Sam. c. 5.
Non est nobis pars in Dauide, no^ in filio Isai. Impie Christiani illi nomine
tenus omnes, qui sacris Ecclesiae epulis communicare volunt, calicem
amaritudinis cum fratribus ne degusta^t quidem, qui salute^ in Ecclesia
quaerunt, salutem and incolumitate^ ecclesiae and membrorum suorum non curant.
Denique vnum Patrem Deum, vnam familiam ecclesiam agnoscunt, vnum se in Christo
corpus esse profitentur: neque tamen aut Christo in me^bris affecto opem
ferunt, aut inopi opes suas impertiuntur. Quam vero eius impietatis poenam
futura^ puramus? Moses comparat desertores fratrum, Numer. 32.
rebel libus Cadesbarne. Horum vero nemo, ita decernente Deo, terram Chanaan
ingressus est. Ne vllam itaque in Chanaan caelesti sibi sedem quaerant, qui
Christo miserrime cruciato, ac millies quotidie morienti, opemque illorum
ostiatim quasi imploranti non subveniunt. Christus ipse aeterno igni damnat
eos, qui ipsum peregrinante^ non exceperunt, frigentem no^ fouerunt, nudum non
vestierunt, inopem non iuuerunt, captiuum non liberarunt. Ignem itaque aeternum
paratum sibi sciant oportet, qui quotidie talia patiente^, surda aure
praetereunt, quantumvis magna interim miracula edere videantur: and adeo
quide^, vt quibusvis infidelibus tolerabilius, quam illis futurum sit. Quid
enim? Iudaeine proprie, Scribae, inquam, and Pharisaei, Christum crucifigunt?
Ethnicine, Turcae, Christiani denique quidam in membris suis persequuntur,
cruciant, divexant? Minime sane. Iudaei impostorem, Ethnici maleficum, Turcae
infidelem, alij haereticum credunt and profitentur. Itaque si mentem illorum
omnium spectes, e qua vulgo crimen metimur, noxios illi omnes, impios and
poenam meritos persequi, Christum proprie occidere non videntur. At vere
persequuntur, vere occidunt ij tantum, qui quem Messiam, Redemptorem, Deum
profitentur, in suis membris torqueri ac crucifigi, cum impedire possint, vltro
patiu^tur. In summa: August in ps. 82. Ambros. lib. 1. de Offic. Gratian. in
Decret.
qui quem neci eripere potest, non eripit; aeque tenetur, ac qui occidit. Quia
enim noluit opem far, voluit occidi. In crimine vero voluntas ipsa spectari
debet. At certe eo grauius est, Christianoru^ praesertim Principum, qui
Religionis causa vexatis opem no^ ferunt, homicidium, quo plures, quos liberare
possent, interficiunt; and quo fratrem, quam quemlibet, interficere,
sceleratius est. Atrocius, quam ipsorum Tyra^norum scelus: quo virum bonum,
iustum, pium, innocentem, quam latronem, impostorem, magum, haereticum
interficere: quo Deum, quam quemlibet hominem petere, flagitiosius est. quo
denique perfidia in pari facto ignorantiam superat.

An vero de iis, qui tyrannide oppressis remve publicam adversus tyra^nide^
defendentibus, no^ open ferunt, idem statuere licebit? cu^ no^ tam arctae
necessitudinis, non tam arcti foederis ratio habeatur; cum, inquam, non de
Ecclesia, quae vna omnium est, quae vna vniuersaque singulis commissa est: sed
de Republica, quae alia aliorum esse potest, alia aliis sigillatim commendata
est, hic agatur? Proximus est, ait Christus, no^ Iudaeus Iudaeo tantum, sed
Samaritano, and cuivis homini. Proximum autem debemus, vt nos ipsos, amare.
Itaque no^ Iudaeus Iudaeu^ tantum, sed and que^libet peregrinum etiam and
ignotum, latroni, si possit, eripere tenetur, si officio suo satisfacere velit.
Nec disputabit quisquam, an liceat alium defendere, qui seipsum tueri iustum
iudicabit: cum sane alium, quam semetipsum, defendere eo iustius sit, quo quae
mera caritas, quam quae autira, aut vindicta, aut alia animi perturbatio facit,
iustiora existunt, and in propriis iniuriis vlcisce^dis, nemo modum teneat: in
alienis, licet grauioribus, immoderatissimi quique modum tenere possint. Verum,
est quod ab Ethnicis ipsis discamus, quid a nobis humana societas hac in re,
quidque communis omnium natura requirat. Quia, ait Cicero, Cic. lib. 1. and 3.
Off.
vna omnium hominu^ natura est, hoc vel Natura ipsa praescribit, vt homo
homini, quicumque sit, ob eam ipsam tamen causam, quod homo sit, consultum
velit. Sin minus; omnis humana co^sociatio dissoluatur, necesse est. Itaque vt
iustitiae duo fundamenta sunt: primu^, ne cui noceatur; deinde, vt omnium, si
fieri possit, vtilitati seruiatur: ita and iniustitiae duo genera sunt; vnum
eorum, qui inferunt; alterum eorum, qui ab iis, quibus infertur, si possunt,
no^ propulsant iniuria^. Nam qui unjust in quempiam facit, aut ira, aut aliqua
perturbatione incitatus, is quasi manus violenter videtur afferre socio: qui
autem non defendit, nec obsistit, si potest, iniuriae, tam est in vitio, quam
si aut pare^tes, aut amicos, aut patriam deserat. Ita, quod ille facit, ira
facere iudicatur, quae furor breuis censetur: quod hic, mala men's vere and
malus animus, qui tyrannus perpetuus est. Et illius furor vtcumque, huius
destinatum consilium nulla ratione excusari queat. Dices: Vereor, ne dum ab
illo iniuriam depello, huic faciam iniuria^. Imo vero iustitiae praetextu
iniustitiam tuam tegere vis. cum, si te ipse co^sulas, no^ te iustitia, vt
officium deseras, sed quaevis alia causa potius moueat. Et enim, vt ait ille
alio loco, aut inimicitias, aut laborem, aut sumptus suscipere non vis, aut
etiam negligentia, pigritia, inertia, aut tuis studiis, quibusdamve
occupationibus sic impediris, vt eos, quos tutari debeas, desertos esse
patiaris. Dum vero tuum te negotium agere dicis, ne cuiquam facere videaris
iniuriam, in alterum iniustitiae genus incurris. Deseris enim vitae societatem:
quia nil confers in eam studij, nil operae, nil facultatum. Haec Ethnici
philosophi and politici, pie sane magis, qua^ multi hoc saeculo Christiani.
Hinc vicinus, ni domino saeuienti seruu^ eripiat, legibus Romanorum tenetur.
Diod. Sic. lib. 2. cap. 2.
Apud Aegyptios vero, qui obiter hominem a latronibus caedi, aut quamlibet
iniuriam pati comperisset, neque subvenisset, si potuisset; mortis erat reus:
sin minus, latrones coram magistratu accusare tenebatur. Quod si neglexisset;
plagis ad certum numerum, triduanoque ieiunio plectebatur. Quod si id vero
vicino in vicinum iure licet; imo ex officio incumbit; si obvio cuique in
latronem: an non multo magis licebit bono principi, non seruis quidem adversus
saeuientem dominum, aut filiis adversus furentem patrem; sed regno adversus
tyrannum, reipublicae adversus priuatam vnius libidinem, populo, domino,
inquam, adversus seruum and actorem publicum, opem far and patrocinari? imo
vero si neglexerit; an non, vt ille latronis, hic tyranni nomen poenasque
merebitur? Hinc Thucydides, Thucyd. lib. 1.
Non ij modo, ait, tyranni sunt, qui alios in seruitutem redigunt, verum long
potius ij, qui, cum eam violentiam reprimere possint, non curant. in primis
vero, qui Defensores Graeciae and communis patriae vocitari volunt; patriae
vero oppressae non opitulantur. and recte. Tyrannus enim quam violenter in
vadit tyrannidem, violenter retinere quo da^modo cogitur. quia lupum, vt
dicebat Tyberius, auribus tenere sibi videtur, quem neque absque vi retinere,
neque absque periculo dimittere potest. Itaque crimen crimine vt extinguat,
multa scelera patrat, ac aliis iniuriam infer cogitur, ne sibi ipse
iniuriosus sit. Hic vero princeps, qui tyranni scelera, innocentumque caedem,
quae impedire potest, otiosus spectat; quia ex eo quasi gladiatorio Iudo
voluptatem captat, tanto tyranno criminosior est, quanto qui gladiatores
committit, ipso homicida gladiatore; qua^to qui voluptatis causa, eo qui metu
necessitateve coactus, homine^ interficit. Si opponu^t quida^: Verum culpa est,
rei alienae sese immiscere: Pompon. de reg. iuris, l^g ^6.
respondeat Terentianus Chremes: Homo sum: humani a me nihil alienu^ puto. Si,
quod alij, vt latebras impietati quaera^t, distinctos esse limits, distinctas
iurisdictiones; in aliena^ vero messem falce^ iniicere no^ licere: nec ego sane
consulo, vt eo praetextu fines alienos invadas, iurisdictione^ alterius ad te
rapias, messem vicini in area^ tua^ traducas, quod plaerique eo praetextu
faciunt. No^, inquam, vt arbitri illius exemplo, de quo Cicero, Cic. 1. Off.
rem controversam tibi ipse adiudices. Quin potius principe^ regnu^ Christi
invadentem coerceas, tyrannum intra limits suos contineas, populo afflicto,
reipublicae prostratae, manum auxiliarem porrigas. Ita vero id praestes, vt non
tuae vtilitati, sed humanae societati omnino co^sulas. Cu^ enim iustitia tota
for as spectet; i^niustitia sui tantum rationem habeat: just demum id feceris,
si commodoru^ tuorum rationem nullam habueris. Breuiter, si princeps fixos
pietatis and iustitiae limits viole^ter transilit, poterit vicinus pie
iusteque extra limits suos prosilire, non vt invadat aliena, sed vt suis illum
contentum esse iubeat: quin impius and iniustus erit, si negligat. Si princeps
in populum tyra^nide^ exerceat, no^ minus aut segnius illi open feret, quam
illi, si populus seditione^ moueat: imo eo promptius debebit, quo plures, quam
vnum pati, miserabilius est. Si Porsena Tarquinium Superbum Romam reducat;
multo aequius Constantinus a populo senatuque Romano accersitus, Maxentium
tyrannu^ vrbe expellet. Denique, si homo homini lupus fiat, quin and homo
homini deus, vt est in proverbio, esse possit, nil plane vetat. Itaque Herculem
in deorum numeru^ retulit Antiquitas, quod Procrustem, Busyridem, and alios
tyra^nos, humani generis pestes, orbisque monstra vbique terrarum puniret and
domaret. Sic and imperium Romanum, quamdiu liberu^ stetit, Cic. 2. Off.
Orbis terrae adversus tyrannorum latrocinia patrocinium vocitabatur: quia
regum, populorum, nationum portus and refugium erat Senatus. Sic Constantinus a
Romany in Maxentium tyrannum accersitus, duce^ exercitus Deu^ habuit, cuius
expeditionem vniuersa ecclesia miris laudibus extulit, cum tamen eandem haberet
authoritatem Maxentius in Occidente, quam in Orient Constantinus. Carolus
Magnus quoque in Lo^gobardos bellum suscepit, a Patriciis Italiae in auxilium
vocatus; cum tamen and Longobardorum regnum iampridem stabilitum esset, and
nihil ipse iuris in illos sibi vendicare posset. Consimiliter cum Carolus
Caluus rex Francorum, praesidem eius regionis, quae Sequanam and Ligerim amnes
interiacet, Lambertum ducem and Iamaetium pertyrannidem de medio sustulisset,
Joan. Auentin. in Annal. Boioariae.
ac caeteri Galliae optimates ad Ludouicum Germaniae rege^, Caroli ex alia
matre fratre^, confugissent, auxiliu^ in Caluu^ eiusque matrem Iuditha^,
sceleratissima^ foeminam petituri: is in amplissimo principu^ Germaniae coetu
supplices audiuit, quoru^ vnanimi co^silio, restituendis exulibus, bellu^ in
Caluu^ public decretum fuit. Denique, vt tyranni vbique locoru^ extiterunt
aliqui; ita and apud omnes Historiographos vindicatae per Principes vicinos
tyra^nidis, defenfique populi exempla passim extant, quae principes hodierni,
in tyrannis tum corporu^, tum animae, tu^ reipub. tum ecclesiae Christi,
coercendis, imitari debent, ni ipsi tyra^ni meritissimo iure nominari velint.

Ac (vt tande^ vno verbo hunc tractatu^ co^cludamus) iubet pietas, lege^ Dei
custodire, Ecclesiamque tueri; iustitia, tyrannos, iuris reique publicae
eversores, coercere; charitas, oppressis succurrere, manumque adiutricem
praebere. Qui vero haec tollu^t, pietatem, iustitiam, charitatem de medio
tollere and extinguere omnino volunt.

FINIS.
ALPHONSVS MENESIVS Benauides, Tarraconensis, Galliam adloquitur.
GALLIA, quid saeuo toties fremis horrida motu;
Relligio sanctas flet laniata comas?
Cur populus bello regem, populumque vicissim
Rex petit? indigno terra cruore rubet?
Cur fratrem frater lacerat? cur viscera ciuis
In sua crudeles ipse acuit gladios?
Vnde animis nouus iste furor? quae tanta libido,
Sanguine cognato commaculare manus?
Scilicet, vt quondam, stabulis emissus Iberis,
Prata per, and campos, and iuga, fertur equus:
Aut ratis in scopulos errat peritura latentes;
Nullus vbi celsa puppe magister adest:
Haud aliter, legum populo dum fraena relaxas,
Dum Regisoluis vincula, tota ruis.
At, populum and regem solitis tu siste lupatis,
Ilicet antiquus restituetur honos.
Si ponas illi leges, hic seruet easdem,
Adtolles sursum, Gallia, laeta caput.
Tu modo ne monitis aures praebere recusa,
Diuino Brutus quae pius ore canit.
Candida pax primum coeat, Concordia surgat,
Foedere sacrorum consocianda tibi:
Bis seni, vt solitum, Proceres moderentur habenas,
Quos Patriae patres dicitis, atque Pares:
Queis olim ducibus Rex atque auctoribus vsus,
Arma foris rexit, templa, forumque, domi.
Moribus antiquis, Regni Conventus agatur
Legitimus, STATVVM nomine TERGEMINuM.
Hoc Regum indomitos freno distringere gressus,
His placeat loris colla superba regi.
Nam si nec leges, nec publica commoda rerum,
Vnius arbitrio cuncta licere sinunt;
Quis nouus hic mos est? quae tanta licentia? Gallus
Cur Princeps legum vincula nulla ferat?
Non licuit Regi, ius, vectigalia, censum,
Aut pacem, aut forti bella gerenda manu,
Connubij aut taedas, noua vel decernere pacta;
Ni Populus, veteri more, iubere idem.
Ah: anne ille tamen, nostri o grave dedecus aeui,
Tunc Mahometanis miscuit arma pia,
Et pepigit sibi, captiuas vrbesque domosque,
At capita, and praedam, barbare Turca, tibi?
Germanae thalamos an tunc laniena, suorum
Sanguine foedabat? Marsque, Hymenaeus erat?
Non ita Rex Populo semper tutorque, paterque:
Et Populus, proles Regis amica fuit.
Tunc potuit Pietas Regem, Populumque fidelis
Commendare animus, tunc been iunctus amor.
Fraudibus atque dolis te non instruxerat ille
Tuscus adhuc, vitiis imbueratque suis.
Fregerat art fidem nemo, iurataque Pacis
Numina. non vlli, fallere, ludus erat.
Sed Rex, Traiano similis: si iura secutus,
Et patrias leges, impero, Galle, tibi;
Hoc pro me, dixit, gladio Dux vtere in hostem:
Sin secus, hunc ipsum pectore conde meo.
Foelix o nimium, Pietas dum provida, Regni
Ordine tergemino te moderata fuit.
Verum vbi successit senibus scelerata Iuuentus;
Consiliis prauis, stultitiaque peris.
Nonne ego iam video, crudelibus vndique flammis
Sacra triumphari? non, tua iura rapi?
Non ego Nobilibus caedes, aconita parari?
Et nullum priscis legibus esse locum?
Iustitiaeque decus temni? Virtutis honores?
Et pessum Christi funditus ire fidem?
Sum animos fortes tamen, and patria adsere iura.
Praesto erit, audeto, numen ab arce Poli.
Foedus ini, leges renoua, duce and auspice Christo.
Hic tua certa salus, praesidiumque tuum.
Si leuis anxietas, si te spes vana moratur,
Eximit has Brutus, Gallia, rite tibi.
Quin ego, te, quamvis telluris alumnus Iberae,
Hostis and a patrij condicione soli,
Si licet, hortor idem, miseratus damna tuorum,
Tot Populi caedes, tot fera fata Ducum.
Credo equide^: haec vincens immania mo^stra maloru^,
Inscribes domitis, BRVTE, MAGISTER ERAS.

