DISCOURSE SVR la DECLARATION faicte par le Sieur de la Noue.



A Paris.

Discourse sur la declaration faicte par le Sieur de la Noue.
LA qualite and condition differente des persons qui entrent en la tragedy
sur laquelle le Sieur de la Noue a este contrainct de publier ceste Defenfe,
nous done un beau subject pour recognoistre diverse effects, qui nous
apprendront a conduire nostre vie plus sagement, and la rappotter
principalement a l'ho^neur de Dieu (qui est le premier degree de piete) and au
salut du pais (qui est le second) and nous rendra aduisez pour ne tomber es
defaults que plusieurs font en l'vn and en l'aultre poinct.

Le grave, magnanime, and sententieus parler du Sieur de la Noue monstre, comme
les mariniers ont tousiours l'oeil sur l'estoille du Nort, ou sur l'eguille qui
la marque: aussi que l'obligation qu'on a aux hommes de quelque qualite qu'elle
soit, ne nous doibt empescher, qu'en toutes nos actions nous ne iettions l'oeil
sur la saint volunte de Dieu, and suiuant icelle, toutes les fois que nostre
vocation nous y appelle: que nous n'entrions alaigrement a la defense de la
Justice, encores que pour icelle nous deussions souffrir persecution. Et puis
que nos bienfaicts ne peuuent monter iusques a Dieu, il rest q^ nous les
employons verse ceux qui nous sont principallement recommandez par sa Majeste,
and les plus aymez de sa bonte. L'Eglise est la premiere, pour laquelle il a
liver ce qui luy estoit le plus cher, cest son Filz. Et combien que touts les
members d'icelle sont en sa guard comme la prunelle de l'oeil: toutesfois la
Veufue and L'orphelin tiennent le premier lieu, and le plus sacre degree enter
ceulx qui lui plaist nous recommander. Puis-doncq que pour la just defense de
l'Eglise de Dieu, and d'vn paouure Orphelin, Le Sieur de la Noue s'est voue,
and consacre, non point legerement, mais aiant meurement examine cest affair,
and en aptes, l'auoir entreprise courageusement, ne faisant (au pris de son
debuoir) aulcune estime des dangers qui en peuuent aduenir: Ie ne diray point,
c'est acquis vne grande louange deuant les hommes (car il ne la cerche point)
mais a laisse un bell exemple a tous ceulx auxquels Dieu a departi des moiens
pour aider en biens, en authorite, en scauoir, en vaillantise, de secourrir la
justice de Dieu pressee par les tyrans, de rapporter tout ce qu'ils ont de
puissance a celui auquel il fault qu'ils en rendent compte, and par lequel
(s'ils en abusent) seront iettez es tenebres exterieures, sans remission, ou
bien ils receuront sa gratieuse sentence, pour entrer en la joy du Seigneur.
D'auantage, en cest exemple Dieu monstre comment il tire en practique, ainsi
que par force, la valeur qu'il a donnee aux hommes, quand pour des raisons de
terre ils la veulent obscurcir and tenir enseuelie, d'aultant (comme dict un
Poet) Que la virtue cachee ne differe guerez de faineantise.

Ceuls d'aultre part qui ont tire violentement de ce Gentil-homme, and apres
vne prison si cruelle des promesses si rudes and si mal-gratieuses, monstrent
le naturel des tyrans: lesquels se monstrent assez effroiables, felons, and
terribles, quand ils pensent auoir le tems propre a iouer le personnage cruel
du Lion: Mais quand auecq un sens rassis, and judgment asseure, on vient a les
confideter de plus pressed: on trouue qu'entre touts les animaux, le Tyarn est la
plus craintisue and pusillamme best, and que cruaute and laschete de courage,
sont deux qualitez inseparables du tyran. Car comment peuuent ils aultrement
interpreter ces cruelles promesses tirees par force de la bouche d'un simple
Cheuallier? Pourtant ne pouuons nous assez hauloner le coeur Magnanime du noble
and gentil Prince de Galls, lequel aiant eu rapport que le vaillant Bertrant
du Guesclein, pour lors encrores simple Gentil-homme Breton (comme aussi est le
Sieur de la Noue) disoit qu'ille craignoit, le mist incontinent en liberte sur
sa foi, aiant accord de sa rancon.

Le Prince de Parme, affecte le nom de victorieus, glorieus, invincible, and
grand Cappitaine, and aultres tiltres ambitieus and superbes, que les flatteurs
Italiens lui attribuent, and ne se contentant de tells tiltres, corche par trop
sottement, and d'une ambition descouuerte and effrontee, le nom de grand
Alexandre, pourtant port il en sa devise, Sa Tyros, devise du Grand Alexandre,
and baptisant a la mode Roman, cest a dire Papale, le gallion qu'il a faict
bastir en Anuers, non pas de^s ouuriers du pais, car ce ne sont que forfantes,
mais par des Messers venus d'Italie, dorez and velouitez: il ne se contenta de
le fair appeller de son nom, qui est Alexandre, mais le nomma comme parrain de
ce Bucephale le Grand Alexandre: veu qu'attendu les beaux effects, and le
parrain and le filleul estoient deux vrais Sandiekeuken. Mais ie demand rois
volontiers a ce sot and superbe tout ensemble, si Alexandre le Grand s'est
ainsi gouueine enuers ses ennemis, comme il a faict enuers le Sieur de la Noue,
and s'il ose aueq un coeur si bas affecter le nom de ce brave Prince? Si George
Castriot vraycment grand Cappitaine and nomme Scanderberch, qui signify
Alexandre le Grand a este tell enuers ses ennim is, ores qu'ils fussenr Turcs?
Si l' Arragonois Gonsalue qui a vraiement merit le tiltre de Grand Cappitan, a
commis acts si indignes and d'vn courages si raualle? Et s'il croit que le
vaillant Don Ieaen d' Austriche. duquel il se mocque, eust voulu s'abbaisset
iusques a vne tell villainie? Tellement quand il n'auroit commise aultre
laschere que ceste-cy, il fait assez cognoistre a tout le monde, voir a ceulx
qui soubs vmbre de ses prosperitez fortuites s'y sont pour un temps abusez, que
iamais ne fust ny grand Cappitaine ny Cappitaine, au coeur desquels n'entre
iamais si vil and si rabbaisse conseil. Et n'est de besoing ici de monstrer son
ignorance au faict de la guerre en ses preparatifs d'Anuers, auecq des
monstrueux vaisseaux qui ne pourroien pas seulement nauiger sur l'Ecau, and
aultre petit appareil, pour trauerser iusques en Angleterre, and passer auccq
si miserable equippage par dessus le ventre des Hollandois and Zeelandois? Il
ne seroit besoing de parler de sa sottise bie^nalle en son assemblee de
Pleyttes, and son irresolu conseil de les changer de place en place, a l'
Escluse, a Nieuport, a Dunckercke, my son peu de courage, de n'anoir ose auecq
quarante mil hommes de co^bat, apprestez deux ans entiers, venir aux mains
auecq vne petite trouppe de Zeelandois and Hollandois, and deuant ses yeulx
veoir vne si orgueilleuse armee, venue sur son conseil, estre barrue and
fouettee des Anglois, comme qui chastieroit des Esclaues, and veoir dis-ie,
perir tant de Noblesse deua^t ses yeux. Et pensez Messieurs qui lisez ceci, si
Alexandre le Grand, Julius Caesar, and aultres grands Cappitaines eussent faict
tells and si lourdes faults. Il ne faudroit aussi mettre en compte sa bestise
en ses entreprises de Berghes and Ter Tolen: car ce seul act lasche, monstre
assez, qu'il est indigne d'untel nom, and que les succes quil a eus, ne
procedent d'aulcune virtue qui soit en lui, qui n'en a aultre que celle de ses
predecesseurs, monstres de nature. Et de faict, si vne fois ceste fontaine d'or
des Jndes, luy venoit a tarir, lors on verroit a clair, qu'il est vraiement
l'asne, qui faisoit peur aux aultres animaulx, quand il estoit vestu de la peau
du Lion: mais quand ils descouurirent ses longues oreilles, ils le traicterent
selon ses merits: Et cest un tell homme qui promettoit tant de recompenses a
ceuls qui estoient si fols de le croirc, and qui s'apprestoit pour se fair
couronner Roy d'Angleterre, par le Cardinal Alain. Estant doncq tell comme ceste
Declaration nous le descouure, il nous apprend assez, que nous ne le debuons
craindre, non plus que son maistre ne sy deburoit fire, comme a celuy qui lui
fera un iour s'il peult, un meschant tour, pour ses droicts pretendus en
Portugal, suiuant les consultations faictes parson Pere and son Oncle le
Cardinal Farnese, and comme desia il en done assez de preunes par le mauuais
traitement qu'il faict aux Espaignoss, qui n'est pas encores un traict de Grand
Cappitaine.

Quant aux mutins and seditieux, destinez a touce malediction, qui ont faict
ces dernreres esmotions en France, on peut en leurs persons remarquer comme
en un vif tableau, la face de l'hypocrite, qui prend le masque de la Religion
pour couurir la peste de son ambition. Et comme iamais un homme de bien, and
qui a la crainte de Dieu au coeur, ne vouldroit fair scruir le nom de Dieu a
un si vil and si infame effectiaussi il appert que sont gens sans Dieu, and
sans Religion, qui persecutent les enfans de Dieu, pour paruenir a estre Rois
des enfans des ho^mes, soubs un fauls nom d'estre successeurs de Charles le
Grand, auquel ils n'appartiennent de rien: Et quand ils luy appartiendroient,
si est-ce quil ny auoit rien, mais en estoit vsurpateur sur la race des
Meroueens, vrais Rois and legitimes, desquels sont descendus en droitte ligne
masculine, les Rois qui regnent, and ceuls qui ont regne depuis six conts ans,
comme aussi ceuls de Bourbon, seuls Princes restants apres le Roy, lequel
aussitient la prescription paisible de six sieeles: Et neantmoins contre leur
Roy, leur bienfaicteur, sans estre contraincts ny en la conscience, ny en
l'honneur, ny en vie, ny ny en biens, ont ose fair guerre ouuerte, fair
soubsleuer les Parisiens, gents mutins and lesquels aux troubles de France, ont
tousiours suiui le meschant parti, and le tout a raison de quelques traictez
and promesses secrets faictes au Pape de Rome, Tyran Catholicque and vniuersel
de la chrestiente, and a quelques Princes estrangers, pour quelque argent
qu'ils en ont tire, ce qui ne peut tumber en ame que de trahistre.

Tells gens doncques ne sont a craindre, gens sans Dieu, sans honneur, and qui
auecq tant de puissance, nont peu aultre chose executer, que de fair mutiner
vne insensee po pulace. Et ne fault doubter de l'asistance de Dieu contre des
hommes si peruers, and qui lui font la guerre ouuertement se couurants
neantmoinsmeschament de son nom sacre.

Quant au Baron d' Aussonuille qui assiege Iamets, que peut on veoir en lui,
sinon ce pourceau qui foulloit du groing and des pieds les saints perles? and
se retournoit pour mordre? car ce gros and gras pourceau ayant gouste le don
celeste, and en ayant faict profession, iusques a auoir accompaigne le vaillant
Prince de Conde Louis, and mesmes iusques au siege de Poictiers, duquel lieu il
se retira en Allemaigne, auecq le non iamais assez love Prince d'Orange,
co^mencea premierement a fouller au pieds l'Euangile par mots de risee: Depuis
voiant la sanglante iournee de Saint Barthelemi, and les Seigneurs morts par
lesquels il esperoit s'aduancer en France, il s'assist au banc des mocqueurs,
and conioignist ses conseils auecq les co^tempteurs, and finalement non plus
come un Apostat simple, mais comme un Apostat persecuteur, se'st mis a
poursuiure ceuls quil cognoist en sa conscience, estre plus gens de bien que
luy, ce qui aduertist un chascun de prendre guard a soy, affin que celuy qui
est debout, ne vienne a tumber, car Dieu just judge punist en tells mocqueurs,
un peche par un autre, iusques a ce que tells gens se precipitent en la fosse
obscure, habitation des Dragons and bestes sauluages, acco^pissement de toutes
miseres: Le tout par un just judgment de Dieu, qui ne laisse rien impuni.


