P. RAMI DIALECTICAE LIBRI DVO, SCHOLIIS G. TEMPELLI Cantabrigiensis illustrati.

QVIBVS ACCESSIT, EODEM authore, De Porphyrianis Praedicabilibus Disputatio.

ITEM: Epistolae de P. Rami Dialectica contra Iohannis Piscatoris responsionem
defensio, in capita viginti novem redacta.



CANTABRIGIAE, Ex officina Thomae Thomasij. 1584.

NOBILISSIMO VIRO ET MODIS OMNIBVS GENErosissimo PHILIPPO SIDNEO equiti aurato.
ARTIVM cognitio (nobilissime SIDNEIE) est illa quidem omni hominum generi
perutilis: at vero iis hominibus, qui a majoribus clarissimi generis splendorem
acceperunt, long utilissima. Vides in optime constituta rep. eam jamdiu
inveterasse consuetudinem, ut homines plebei and orti obscura familia, perraro;
nobiles autem and dignitate praestantes, fere semper ad capessendam rempub.
sevocentur e caeteris, ac velut excerpantur. Inest enim in omnium animis, quo
nobilitati praeclare volunt; idque non traditum a magistro, sed acceptum a
natura: nec frequenti actiuncula comparatum, sed tributum hercle divinitus.
Atque inde fere est, cur nobilium non solum ingenio ad co^silia capienda de
rebus gravissimis, sed etiam opera ad rem gerendam utamur. Si quis de eo
dubitet, is cogitet de Gallia: ubi qui vel in rerum urbanarum procuratione
assidue versantur, vel ad munus bellicae disciplinae accesserunt, ii familiae
claritate maximam partem antecellunt. Intucatur etiam si placet Hispaniam: in
qua non ex agro rusticanus, nulla stirpis commendatione notus, sed a generosa
familia eques ad gerendos in rep. magistratus admittitur. Sed quid externas
nationes commemoro? Co^templetur Angliam nostram, qua nulla clarior effigies
esse potest sapientissime constitutae and administratae reipublicae. Ecquis
fere est, cui vel domi pacatis rebus, vel militiae in armorum strepitu
procurandae reipub. munus aliquod demandatur, qui non possit generis dignitatem
afferre? Iam vero qui reipub. tuendae ac moderandae societate cum aliis de
communi sententia conjunguntur, iis sic utile est literarum disciplinis
institui, ut si rempub. florentem esse velint, non possint tanto ornamento
carere. Quae enim ejectis musis non occuparet hominum animos immanitas? Quae
non passim sese efferret audacia? Quae non libidinum turpitudo nasceretur? Quod
si literae eam vim habent, ut iis excoli homines ad humanitatem and mitigari,
ad sapientiam and justitiam erudiri, ad fortitudinem effingi possint: nemo
opinor refragabitur, si dixerim homines ad rempub. accessuros e philosophorum
schola perpoliri oportere. Continent illi, de quibus loquor, eruditi libelli
rei internoscendae and dijudicandae scientiam: explicant causas rerum in
communi vitae consuetudine positarum, and susceptarum singulos eventus notant:
adeo ut nobis just ac sapienter agendi rationem trada^t. De font Salmacidae
nota fabula est, quantum nempe valeat ad hominum animos, vel ipso contactu,
enervandos. At fons ille philosophiae long dissimili facultate est, ea
scilicet, quae velut extirpata mollicie, serit in mente divinum aliquid, eamque
ad rerum humanarum, utcunque graves and acerbae acciderint, despicientiam
incendit. Si quaeram ab aliquo, velitne excellentes illos and in gerenda repub
principes viros, qui veteribus saeculis floruerunt, intueri, si fas esset, ac
convenire: id profecto ita cupide arripiet, ut nihil pene antiquius habiturus
sit. Atqui vero eos ipsos literarum monumenta proponunt. In iis licebit
deliberare cum Catone and Themistocle de moderatione civitatis: disserere cum
Solone and Lycurgo de ferendis legibus: loqui cum Cicerone de frangendis
Antoniis, and Catilinarum conjurationibus dissipandis: consulere Caesarem de
totius administratione belli: audire Hannibalem de militare stratagemate.
Ecquid jam ex istis non efficitur literaru^ cognitione^ hominibus nobilissimis
utilissimam esse? Quod non eo disputo (illustrissime SIDNEIE) tanquam deesset
tibi ornatus ille elegantioris disciplinae, sed potius ut efferam in hoc genere
facultatem tua^, valdeque praedicem. Excellis enim non modo laud ingenii, sed
multiplicis cognitione doctrinae, sic hercle, ut in iis, qui clarissima
familia, qualem tuam esse cernimus, nati sunt, ampliorem unquam non cognouerim.
Quod sime tacita cogitatione refelles, excitabo tibi non modo Angliam nostram
(quanquam quid potest nostrae de te Angliae judicio majus afferri) sed etiam
Germaniam universam, in qua sic aliquandiu peregrinatus es, ut tuae infinitos
testes colligeres virtutis and doctrinae. Quid quod eam disciplinam adames,
quae P. Rami ingenio quasi vindicata ab interitu, and luculentius illustrata,
diffudit jam sese per Europam, and quamvis primo excepta inhumanius, in optimis
tamen Academiis coepta est a plurimis adhiberi. Quapropter pro eo quo tuam and
dignitatem and excellentem doctrinam singulari amore complector, mitto adte
meas de P. Rami Dialectica Logicas commentationes, non quod PHILIPPO SIDNEO, id
est, homine nobilissimo, and eruditissimo dignae sint, sed ut me ex iis unum
esse intelligas, qui exquisita^ in artibus veritatem and aliquem usum
consectantur. Non ignoro probari id a me and explicari in Dialecticis, quod a
Peripateticis quibusda^ solet vituperari asperius. Puta^t enim hoc deberi
Aristotelis gloriae, ut quod eum de philosophia sensisse constat, id omne
ornandum sit: quod ab illius institutis dissentit, id abjudicandum and
repellendum. Dolent concinnas nescio quas argutias, and tendiculas eleganter
contextas, ab isto Veromanduo sublatas esse: quasi hercle dandus interdum esset
huic Logicae aliquis ludus disciplinae, ut nempe subtiliter circumveniat, ut
site nonnunquam and erudite mentiatur. Viguit olim Peripateticorum Logica:
quis negat? Sed eam e Graecia, Arabia, Italia, litigiosi and fraudulenti
sophistae novellis deliriis and plumbeis subtilitatibus referserunt and
inquinarunt: adeo ut id illi contigisse dicit possit, quod Anigro Flumini: de
quo est illud Poetae: Ante bibebatur: nunc, quas contingere nolis,
Fundit Anigrus aquas. Quidita? Quia illic lavere bimembres
Vulnera, clavigeri quae fecerat Herculis arcus.


Ac ne quis in illam, quam tantopere probant, philosophiam anquirat,
praecipiunt de adhibenda fide, de authoritate philosophi, de reprehensionis
arrogantia. Ramus contra, ut quamlibet artem esse vult, non argutiaru^ genere
spinosam, aut anili subtilitate ridiculam, sed rerum perspicuitate, and
veritatis accuratione illustrem: sic quasi res Athenis in Areopago ageretur,
renovavit in artium explicatione Atheniensium praeconum vocem illam
pulcherrimam: Quis accusare vult? Quis ex Atheniensibus suo quisque loco
sententiam vult dicere? Iubet igitur diligentius inquiri de veritate, de rerum
explicatarum cognatione, de prudente conjunctione aequalium, de legitimo jure
dispositionis. Quare cum in Peripateticorum dialectica ea labes sit, ea vero in
Rami Logicis accuratio, equidem Peripateticorum reprehensione non valde
perturbor. Quod siquis sit, qui Logicam non improbet, reprehendat tame^, quod
de ea tant opere certetur; putet id de Logica art dictum esse, quod Trojanoru^
proceres apud Homerum, Helenae pulchritudine^ admirati, tacit alii aliis
dixerunt: No^ esse scilicet Trojanis and Graecis vitio vertendum, quod and tam
diu, and tam acre bellum gesserint propter tam divinam, and deabus similem
virguncula^. Patet etiam Dialectica^ esse quasi Eidotheam Menelai, aut vittam
Leucotheae, qua^ Homerus Vlissi traditam esse fingit, ut se obiectis
difficultatibus ac periculis explicaret. Sed haec tu (praestantissime SIDNEIE)
tenes optime: nec eges admonitione mea. Vtcunque vero de Logicis istis agatur,
si id ate impetravero, ut me ex eorum numero esse statuas, qui te quadam
admiratione virtutum tuarum studiosissime observant, magnum quiddam and
egregium me assecutum putabo. Lincol. 4. Febr.

Tuae dignitatis studiosissimus, G. TEMPLE.

P. RAMI DIALECTICAE LIBER PRIMVS DE INVENTIONE, G. TEMPELLI SCHOlijs
illustratus.
CAP. 1. Quid Dialectica.
DIalectica est ars been disserendi, eodemque sensu Logica dicta est. Illae
duae voces, Dialectica and Logica, significatione non distinguuntur: sed eandem
vim and sententiam subjectam habent. Siquidem utraque generalis est, notatque
communem rationis instituendae facultatem. Dialectica dicitur ars, quia
praecepta Catholica tradit ad legem elegantissimi ordinis disposita and humanae
vitae utilia. Vides enim in Logicis comprehendi multiplices and inveniendi and
judicandi argumenti praeceptiones, easque catholicas, id est, perpetuo veras,
Logici artificij proprias, e rerum aequalium conjunctione reciprocas. Deinde
non alias cum alijs perturbato ordine confusas, sed ad methodi elegantiam
revocatas. Postremo no^ ad inanem subtilitatis ostentationem confictas, sed
descriptas ad utilitatem humanae uitae. Dialectica igitur est ars. Sed cujus
tandem rei ars erit? quid illud est, quod Logicae disciplinae praeceptis
comprehenditur? id facile intelligemus, si praeceptorum originem tenuerimus.
Nam e quarum rerum observatione and inductione praecepta oriuntur: easdem
interpretantur and explicant. Vt praecepta grammaticae syntaxeos de vocum
convenientia and rectione ideo loquuntur, quia nata sunt and ex animadversa
vocum convenientia, qua partim casu, genere, numero; partim numero ac persona
convenient: and ex observata earum rectione, qua aliae ab alijs certo flexionis
fine reguntur. E cujus igitur rei observatione Logicae artis praecepta
fluxerunt? certe ex observatione naturalis rationis, comprehensae quidem and
expressae cum aliorum in repub. praestantium hominum dictis and scriptis, tum
poetarum, oratorum, philosophorum, theologorum sententiis ac comme^tationibus.
Hi enim omnes naturali and divinitus tributa ratione usi sunt, id est, rei
causas and effecta exposuerunt: quid rebus subjiciatur and adjungatur
notaverunt: quemadmodum res aliae ab aliis dissentirent, animadverterunt:
interdum res varias vary inter se compararunt: nonnu^quam ab eodem principio
deducta nomina, attamen diversis distincta finibus considerarunt: quaesiverunt
etiam de nominum origin: rei naturam e causis caeterisve argumentis
declararunt, eandemque pro facultate ingenii sui in parts quasdam secuerunt:
ac, cum opus esset, adhibuerunt ad rem confirmandam testimonia. Postquam istis
tot modis nativae inventionis vim expresserunt, retulerunt sese ad res
disponendas and pro facultate naturalis ingenii judicandas. Hinc est quod rem
sententiis simplicibus aut compositis affirmando aut negando enuntiarunt ad
illustrationem veritatis. Si quid vero obscuri in rebus esset, id alterius rei
quasi lumine adhibito depulerunt, diligentissime interim attendentes
quemadmodum aliud ex alio sequeretur. Quae autem confusa inter se and
perturbata sunt, ea ad ordinem redigere studuerunt. Atque hae illae actiones
sunt nativae rationis, rationis inquam hominum animis vel ab ipso ortu
impressae divinitus.: quas poetae, oratores, philosophi, politici, theologi
dictis aut scriptis expresserunt, quotiescunque sumpserunt sibi aliquid, de quo
commentarentur, and dissererent. Has naturalis rationis singulas actiones
homines eruditi observaverunt: notaverunt etiam and quemadmodum fierent, and
cujus generis unaquaeque esset, and quot numero existerent. Vnde factum est, ut
hujusmodi antegressa observatione de istius humanae mentis actionibus, quas
exposui, monita quaedam conscriberent traderentque viam imitandi illas actiones
and artificiose exprimendi, quas alii solo naturae ductu effecerunt. Manaverunt
igitur e nativae rationis observatione Logici artificii praecepta. Quaerisne
jam cujus rei artem Dialectica exponat and profiteatur? Vides eam e nativae
rationis observatis actionibus fluxisse. Ac proinde non struendarum vocum, non
exornandae orationis e tropis ac figuris, non adhibendae numerationis, non
conficiendae mensurae disciplinam, sed formandae atque instituendae rationis
artem explicat and profitetur.

Quod si Dialectica sit ars nativae rationis been and and via quadam
instituendae: omnia Dialecticae praecepta ad been differendum referentur. Nam
quod nativae rationis facultate efficitur, ad id ars Logica tota referetur: id
solum intuebitur: id illi finis erit. At actiones illae inveniendi ac judicandi
argumenti, quas singillatim persecutus sum, naturae rationis viribus
efficiuntur. Itaque universa Logicae disciplinae praecepta ad actiones
cogitandi and disponendi argumenti, id est, ad been disserendum perpetuo and
solummodo referentur. Quid enim aliud est been disserere, quam and invenire
causas, effecta, subjecta, adjuncta, aliaque argumenta, and eadem inventa ad
judicandum conjungere, id est, axiomate enuntiare, syllogismo disponere,
methodo collocare. Itaque been disserere est sinis Dialecticae: non ad quem
aliquae tantum in art praeceptiones, sed ad quem integra ars and singula artis
praecepta referuntur: vt is finis est constructi aedificii, quem non modo
atriolum, sed omnes aedificii parts intue^tur. Sed quomodo ad hunc Dialecticae
finem pervenitur? Equidem exercitatione praeceptorum, id est, e Logicae
praeceptionis ductu and inventione argumentorum and inventorum dispositione:
adeo ut qui omnia Logicae inventionis consilia singillatim excusserit, and
universa judicii praecepta ad usum traduxerit, is Logicae artis finem assecutus
sit. Non est igitur putandum artificiosae rationis finem in fortuito eventu
esse positum: sed ita esse comparatum, ut quot sunt in Logica art praecepta,
tot sint veluti gradus, quibus ad ipsum pervenitur. Qui ad Romani Capitolii
fastigium volebat ascendere, is ante intermedios gradus percurrebat, quam ad
summum veniebat. Sic qui ad Logicae summum finem aspirare vult, illi per
singula praecepta quasi gradatim decurrendum est. Quo cursu confecto,
Dialecticae finem consecutus est.

De subjecto artis Logicae.
Vides jam Dialecticam esse artem been differendi, id est, praeceptionem
viamque tradere, been inveniendi argumenta, and been judicandi. Sed in quibus
rebus disputandis and tractandis praecepta Dialecticae exercentur? Equidem jam
expo^^^. Nonne inventionis praecepto inveniuntur argumenta, and judicii regulis
argumenta inventa disponuntur? Argumentum igitur illud est, quod Logicae
disciplinae praeceptis subjicitur ad differe^dum and explicandum. Argumenti
nomine res universas complector, sive reipsa existant, sive cogitatione
singantur: sive pro babiles, sive necessariae sint. Omnium rerum causae,
effecta, subiecta, adjuncta disquiri possunt: quinetiam rerum a rebus dissensio
indicari, and aliarum cum aliis institui comparatio. idem de caeteris
argumentis dictum esto. Quaecunque vero cogitari invenirique possunt, ea
similiter possunt and enuntiato disponi, and concludi syllogismo, si dubia
suerint; and methodo collocari, si confusa. Est hercle nativae rationis, quam
hominum animis inseuit Deus, de rebus universis disserere, quae in rerum natura
sunt: immo and de fictis: quia res fictae causas habent, sed fictas: habent
etiam fictas actiones, adjuncta, subjecta: fictam dissensionem and
comparationem. At ratio artificiosa, quam Dialecticam vsurpamus, est expressa
quaedam nativae rationis imago: ideoque quae res nativae rationis lumine
intelligi and cognosci possunt, eaedem artificiosae rationis facultate
disputari, id est, inveniri ac judicari possunt.

Verumenimvero volunt Peripatetici nonnulli Dialecticam esse artem probabiliter
disserendi. Illa particula probabiliter, aut rationem praeceptorum attingit,
quorum ductu disseritur, aut res subjectas notat, in quibus praecepta
Dialecticae exercentur. Quod si de praeceptis intelligatur, and judicetur
Dialecticam praeceptis duntaxat probabilibus uti in disserendo, illico apparet
singular sophisma. Nam omnia Dialecticae praecepta sunt, and esse debent,
perpetuae ac necessariae veritatis; secus falsitas in artem admittetur. quae
vero sunt contingentia and probabilia duntaxat, eorum natura ita comparata est,
ut hodie vera, cras falsa esse possint: and part una veritatem, part alia
falsitatem complectatur. qui itaque Dialecticam probabilibus theorematis
informata^ esse aiunt, eaque ab homine Logico ad res explicandas adhiberi, ij
and elegantissimae arti labem inurunt, and suam inscitiam vehementer produnt.

Sin vero id illa in definitione significetur, Dialecticam esse artem de rebus
solummodo probabilibus disserendi, equidem privatur Dialectica patrimonij sui
amplissimis partibus. nam facultate naturalis rationis, cujus imaginem refert
Dialectica, possunt res universae, tam necessariae, quam probabiles, tam
fictae, quam re ipsa existentes intelligi, and disputari, and explicari. quid
igitur impedit, cur non facultate artis Dialecticae, in qua omnes vires humanae
rationis velut in imagine depinguntur, possint omnia, quaecunque sunt sive
probabilia, sive necessaria, sive vera, sive ficta, tractari and declarari?
Complectitur sine dubio ars Logica facultatem ad res universas disserendas
communiter attinentem, ac proinde Dialecticam ad tractationem rerum probabilium
alligare, perinde est ac si quis facultatem Arithmeticae, qua omnia poterunt
numerari, ad res duntaxat maritimas numerandas astringeret.

Quinetiam si probabiliter disserere sit idem, quod probabili ratione aliquid
concludere, ut multi existimant, profecto definitur Dialectica, per unicum in
Dialectica membrum. Ex omnibus Dialecticae partibus solus syllogismus aliquid
concludit, idque non semper probabili ratione, sed saepe necessaria, saepe
etiam sophistica: Immo conclusio deducta ex antecedente semper est necessaria.

Praeterea si ita definiatur Dialectica, ut sit ars judicandae probabilitatis,
illud toti Dialecticae tribuitur, quod unicae in Dialectica particulae
convenit. Nam judicium probabilitatis efficitur praeceptis enuntiati: nihil
inventio de judicanda probabilitate, nihil syllogismus, nihil methodus tradit.
quin and illa Dialicticae definitio, quam adhibet M. Cicero, gravi sophismate
offendit. Dialectica (inquit) est ars disceptandae veritatis and falsitatis.
Cicero universam Dialecticae essentiam and facultatem non est ista definitione
complexus. Nam quorsum sunt praecepta inventionis descripta? quorsum praecepta
syllogismi? quorsum praecepta Methodi? Inventio regulam inveniendi argumenti,
syllogismus rationem judicandae consequentiae, Methodus viam constituendi
ordinis interpretatur and explicat: Nullum in illis praeceptum est de judicio
veritatis and falsitatis: solum Axioma de judicanda veritate ac falsitate
praecepta instituit. Erravit igitur in definienda Dialectica M. Cicero: nam
quod in unicam Dialecticae particulam cadit, id toti Dialecticae minime
attribuendum est. Specialia cum generalibus lex (...) conjungi non patitur, ne
crimen falsitatis ex ista conjunctione consequatur. At M. Cicero in in sua
Dialecticae definitione speciale conjungit cu^ generali. Nam voce Dialecticae
comprehenditur communis quaedam vis, ac facultas ad res varias generatim
diffusa: judicium autem very and falsi est quiddam speciale ac proprium
Axiomatis unde falsissimu^ esse sequitur dicere totam Dialectica^ ad judicium
veritatis and falsitatis esse descriptam. Irriserit eum M. Cicero siquis
Romanae urbis Capitolium per unicam Capitolii trabem aut columnam definiret,
Sibilis explodendum diceret cum, qui platanum Licinii Crassi per unicum
surculum definit. Quare and Cicero, and caeteri qui Ciceroni in definienda
Dialectica sententiam suam ascripserunt, neutiquam illi quidem audiendi sunt.
Nam Dialecticae definitio ita est informa^da, ut non partem aliquam Dialecticae
tantummodo interpretetur, sed omnem illius vim, and omnem essentiam, and
facultatem accurate comprehendat.

Distinctio illa artis and scientiae, qua dicitur Dialecticam esse artem
respectu rerum probabilium, de quibus disserit, esse vero scientiam respectu
praeceptorum suorum, quae necessaria sunt, futilis nimium and ridicula est. Nam
artis cujuslibet praecepta, and sunt omnia necessariae veritatis; and exerceri
possunt tam in rebus necessariis, quam in probabilibus. Nullum omnino discrimen
est artis and scientiae, sed eadem est utriusque vocabuli vis ac significatio.

Porro Rhetoricae and Dialecticae differentia illa, quam caeteri Dialectici
mirifice amplectuntur, olet illa quidem scholastici ingenii subtilitatem,
veritatem legitimi usus non sapit. Dialectica (inquit) similitudinem pugni
refert digitis in unum compressis: Rhetorica palmam imitatur diductis iisdem
and explicatis. Nam illa rationem differendi concisam, and contractam sequitur:
haec rem omnem splendidius and uberius persequitur. Atqui vero hic de
hominibus, qui istas arts adhibent, aliquid dicitur: de ipsis artibus omnino
nihil. Qui in scholis olim de posita thesi disserebant, ii rem omnem brevibus
argumentorum punctis concluserunt. at qui in foro perorabant, illi praesentem
controversiam oratione luculenta and fusa uberrime disceptarunt. utrique
praeceptis Dialecticae utebantur. sed illi concisim valde and breviter, hii
vero fuse admodum and copiose. Nulla enim copiose and uberius explicata oration
haberi in foro potest absque argumentorum inventione, and absque dispositione
eorundem in Axiomate. Immo multa in forensibus orationibus concluduntur
syllogismo: omnia fere methodo and ordine digeruntur. Quod si igitur in omni
oratione, quae amplificationum elegantijs est refertissima, adhibeatur
Dialectica in argumentis Ad propositam controuersiam disceptandam excogitandis,
in iisdem Axiomate disponendis, in quaestione per tertium argumentum
concludenda ad leges syllogismi, in Methodo rerum tractandarum concinnanda:
quae est ista tam egregia inscitia, dicere artem Dialecticam esse ad concisas,
and decurtatas rerum disputationes alligatam, solam vero Rhetoricam omnia
vberius, and fusius explicare? Dicant Ciceronem cum peroraret in foro
copiosissime, nullius acumen argumenti adhibuisse, nihil Axiomate simplici and
composito affirmasse aut negasse, nullam sententiam generaliter aut specialiter
concepisse, nihil syllogismo per argumentorum momenta confirmasse: dicant eum
omnia perturbato, and praepostero ordine confudisse. dicant (inquam) Ciceronem
solam Rhetoricam in tropis and figuris and pronuntiatione ad causam probandam
attulisse, and omnia absque re and ratione confecisse: annon ipsis M. Cicero
crimen gravissimi delirii intentabit? An non convincat se nihil amplificasse
magnificentius, nihil paulo vberius pertractasse absque argumento Logicae
inventionis and subsidio judicii? Docebit eos siscire malint, quam nescire,
magnam in Rhetoricis troporum and figurarum luminibus, magnam in concinnitate
numeri, magnam in actionis dignitate vim inesse ad delectandum and permovendum:
at majorem tamen inesse in grauissimarum rationum pondere, and in excellenti
prudentia accuratissimi judicii. immo acerrime contendet nihil e Rhetorica
desumi ad docendum auditores, sed omnem rei docendae, and explicandae rationem
in argumentis, and argumentorum dispositorum judicio sitam esse. Qua^^ oration
in foro habita uberrime and copiosissime non magis ad Rhetoricam, quam ad
Dialecticam dicetur pertinere. Exornatio duntaxat verboru^ per tropos and
figuras, and numeri eleganter demensi suavi^atem: deinde orationis sic
exornatae pronuntiatio: haec (inquam) duo tantummodo sunt artis Rhetoricae.
atqui vero explicatio propositae controversiae per causas, effecta, subjecta,
adjuncta, dissentanea, comparata, and caetera hujusmodi, sive ista argumenta
Enuntiato duntaxat conjungantur, sive etiam Syllogismo disponantur, sive
denique ad elegantem ordinem redigantur: quicquid (inquam) hoc modo explicatur,
and tractatur, id fit facultate ac beneficio Dialecticae. Dialectica idcirco
tam late patet, quam Rhetorica, immo multo latius: nam potest oration institui
purissimis verbis, and absque Rhetorica: at nulla oration explicari conficique
potest absque argumentis, eisdemque inter se dispositis. Immo exerceri potest
Dialectica cogitatione and mente, cu^ nihil aut dictionis puritate castu^, aut
verborum ornatu splendidu^ sermon and lingua eloquintur. Quocirca quae olim
distinctio ipsorum hominu^ extitit in schola aut foro disserentium, ea ad ipsas
arts ineptissime transfertur: Distinctio ista tam ridicula ab otiosis in
schola hominibus conficta eam multorum animis opinionem insevit, ut putent
omnem Dialecticae utilitatem scholasticis altercationibus contineri:
verumenimvero non est illa scholarum terminis circumscripta, sed in omni loco
per omnem vitam fusa uberrime: non ideo nata est ut in umbra, and in
Philosophorum libellis delitescat, sed ut in solemn and lucem educatur. Est
Dialectica in principum curia magistra consiliorum and prudentiae: est in
judicum subselliis administra ferendae sententiae: est in campo and acie
princeps stratagematum and cogitationum: Immo sive priuatim quicquam
commentemur, sive public cum aliis conferamus, singularis Dialecticae usus
elucescit.

CAP. II. De partibus Dialecticae, deque argumenti generibus.
DIalecticae duae sunt parts, Inve^tio and Iudicium. Quot sunt actiones
humanae mentis in utendo ratione, tot parts Dialecticae artis sunt: at humana
men's in ratio^inando duobus solummodo muneribus fungitur: etenim vel rebus
inveniendis vel jisdem recte judicandis studet. Percurre omnes ora^ores, and
poetas, historicos omnes legendo perlustra, singulos philosophos diligenter
evolue, immo omnes omnium been disserentium sermones attend: statim
deprehendes nihil in illis contineti, quod non rationem subeat vel inventi
argumenti vel judicati. singula igitur mentis sensa, singula consilia and
cogitationes, singuli discursus aut ad inventionem aut ad judicium sunt
referendi. Nam quod ad memoriam attinet, est illa quidem quasi umbra judicii,
and ex codem oritur. Cum itaque naturalis rationis munera duo tantummodo de
genere sint: parts artificiosae rationis, id est, artis Logicae duas du^taxat
esse necesse est. Quod si quid sit in Logica, quod neque ad inventionem
referatur, nec ad judicium, illud e Dialectica amandandum est.

Inventio est pars Dialecticae de inveniendis argumentis. Id est, Inventio est
illa Dialecticae pars, quae tradit praecepta inveniendi causas, effecta,
subjecta, adjuncta and caetera argumenta.

Argumentum est quod ad aliquid arguendum affectum est. Argume^tum definitur
facultate quadam ad rem explicandam idonea and accommodata. Siquidem inest in
quolibet argumento ea vis, qua aptum efficitur ad alterius argumenti
illustrationem and confirmationem. sic causa apta est and accommodata ad
declarandum and arguendum effectum: sic in genere inest quaedam (vt ita dicam)
aptitudo ad naturam speciei demonstrandam and probandam. Idem de caeteris
argumentis sentiendum est. Istiusmodi vero facultas, per quam argumenta ad rem
explicandam apta sunt, existit e relatione sive affectione and respectu quodam
unius argume^ti ad alterum. Nam quodlibet argumentum habet affectionem and
relationem ad aliud. Sic causae intercedit relatio quaedam cum effecto: inest
in subjecto mutua affectio ad Adjunctum: genus habet mutuam relationem cum
specie: and definitio cum definito. Eadem ratio est caeterorum argumentorum.
Argumentum itaque ex ista unius ad alterum relatione idoneum existit ad rem
illam declarandam and demonstrandam, cum qua per mutuam affectionem
conjungitur. In quo notandum est, illa duntaxat argumenta vicissim alia ab
aliis explicari and argui, inter quae istiusmodi affectio and relatio existit.
Hinc est quod Integrum solummodo arguatur a membris: and definitum duntaxat
explicetur a definitione: and diffentaneum, tantummodo illustretur a
dissentaneo: and a comparato demonstretur comparatum: quia nempe integram habet
relationem and affectionem solummodo ad Membra: and quia universa definiti
relatio est ad definitionem solam: dissentanei ad dissentaneum: Comparati ad
comparatum. Quae autem argumenta habeant istam inter se affectionem and
respectum, e definitione singulorum colligitur. Quodlibet enim argumentum
definitur per illud, quocum illi mutua intercedit relatio: vt Causa per
effectum definitur, and effectum similiter per Causam. Ne illud quidem
praetereundum est, nomen and naturam argumenti permutati pro dispari ratione
suae affectionis. Homo ad res diversas collatus diversam relationem and
affectionem habet. Et si illius effecta consideres, Homo erit causa: si
adjuncta spectes, erit subjectum: si definitionem, erit definitum. Videtis iam
quam vim and sententiam definitio argumenti complectatur: Argumentum videlicet
esse id, quod e sua ad alterum relatione aptum est ad rem arguendam, id est,
judicandam, explicandam, illustrandam, probandam. Huc illa addenda sunt,
nimirum argumenta esse res ipsas, sensa animi, and notiones mente consignatas:
nam Dialectica est tota animi and interioris rationis, non linguae and externi
sermonis: deinde haec ipsa argumenta in inventione considerari, prout alia ab
aliis sejuncta and separata, non quemadmodum inter se conjunguntur. Nam
inventio muneri suo fecit satis, si argumenta invenerit and nude exhibuerit:
praeceptis judicicii docemur quomodo argumenta inventa jam and separatim posita
sint in unam sente^tentiam conjungenda and illiganda.

Argumentum est artificiale aut inartificiale. Artificiale est, quod ex sese
arguit. Facultas argumentorum in re arguenda and explicanda non est ejusdem
rationis. Nam eorum plurima habent ingenitam in seipsis and nativam arguendi
facultatem: ut sane omnia, praeter unicum testimonii argumentum. Etenim
testimonium non habet vim rei explicandae in seipso positam and innatam, sed
eandem aliunde, nempe ab artificialibus mutuatur and assumit.

Artificiale est primum, vel ortum de primo. Primum, quod est suae originis.
Omnia argumenta non subeunt eande^ originis ratione^. Nam alia sunt veluti
principia, and a seipsis oriuntur: ut, causae, effecta, subjecta, adju^cta,
dissentanea, co^parata: horum enim natura and explicatio ab ipsis dependet, non
autem aliunde deducitur. Alia vero argumenta sunt, quae ab istis primis ortum
suum sortiuntur: ut Conjugata, Notatio, Integrum and membrum, Genus, species,
Desinitio, etc. Horum enim natura and explicatio e primis argumentis deriuatur.
Genus and definitio oriuntur e causis, species ex effectis, notatio interdum ex
dissentaneis: ac proinde intelligi nequit quae sit natura generis, speciei,
definitionis, notationis, quam vim and affectionem habeant in arguendo, nisi
prius explicetur and intelligatur quid sit Causa, effectum, Dissentaneum. Eam
igitur ob causam prima dicuntur esse suae originis, quia eorum consideratio
prima est, and quia principium continent illius naturae and affectionis, quae
in reliquis argumentis inest.

Primum est simplex vel comparatum. Simplex, quod simpliciter and absolute
consideratur. Argumenta vel simpliciter and absque comparatione considerantur:
vel alia cum aliis conferuntur. Cicero disputat: in hac sententia duo sunt
argumenta, sed simpliciter, id est, absque comparatione considerata: non enim
Cicero comparatur cum disputatione, nec disputatio cum Cicerone: utrumque ideo
est simplex argumentum. At si ita dicam: Cicero est praestantior Lentulo: hic
Cicero comparatur cum Lentulo: ac proinde in hoc enuntiato Cicero and Lentulus
erunt argumenta comparata.

Simplex est Consentaneum vel Dissentaneum. Consentaneum, quod consentit cum re
quam arguit. Quicquid sine comparatione simpliciter consideratur, id vel
consentit cum alio, vel ab alio dissentit. Quaecunque res aliquam habent inter
se consensionem, eae omnes dici debent argumenta consentanea. Socrates and
Doctus interse consentiunt: sunt itaque consentanea argumenta. Socrates and
Arbor inter se dissentiunt and repugnant: sunt igitur dissentanea.

Consentaneum est vel absolute, vel modo quodam: absolute consentanea argumenta
sunt causa and effectum. Rerum consensio non est par and aequalis: sed aliae
arctiore ratione consentiunt: aliae leuiore, and quodammodo. Res illae, inter
quas est arctissima and veluti essentialis consensio, dicuntur argumenta
absolute consentanea: suntque duplicia, Causa and effectum.

CAP. III. De efficiente procreante and conseruante.
CAusa est, cujus vires est. Causa est argumentum absolute consentaneum, cujus
vi effectum existit. Haec causae definitio generalis est, and naturam unicuique
causae communem designat. Nam illa particula, cujus vi, notat causam a qua, ex
qua, per quam, propter quam effectum producitur. Res in definitione ista
generatim pro cujuslibet causae effecto sumitur. Quanta sit hujus argumenti
praestantia inde colligitur, quod Causae sint quasi fontes universae
cognitionis and scientiae. Causis enim compertis and accurate intellectis, res
ipsa intelligitur: ut qui hominis causas animo and intellectu comprehensas
cognitasque tenet, is integram hominis naturam callet and intelligit.

Causa est efficiens and materia, aut forma and finis. Duo sunt Causarum
genera, sed ea hercule nominibus carentia: itaque generis loco binae species
ponuntur. Primum genus complectitur efficientem and materiam: secundum
comprehendit formam and finem. Nulla fingi causa potest, quae non sub istam
partitionem cadat: estque vel efficiens, vel materia, vel forma, vel finis.

Efficiens est causa, a quares est. Efficiens dicitur causa, quia efficientis
vi effectum existit. Illa particula a qua propriam efficientis naturam
attingit, and efficientem a caeteris causis distinguit. Nam ut ab efficiente
effectum producatur, id efficienti germanu^ propriumque est. sic ab architecto
existit domus: ab Apelle depingitur imago. erit igitur architectus efficiens
domus: and Apelles efficiens imaginis.

Efficientis nulla adhuc vera genera observata sunt: sed effecti producendi
dispares modi sunt deprehensi: non enim omnes efficientes eadem via and
ratione: sed aliae hac, aliae illa in efficiendo utuntur. Immo dispar
efficiendi modus in unam and eandem efficientem cadit.

1. Efficiens alia Procreat Tuetur and co^servat Amor ab otio pro creatur.
Pictura a pictore generatur. Dido fingit Caucasu^ esse procreantem causam
Aeneae: and Hyrcanas tygres esse Aeneae conserva^tes causas.


Hic observandum est procreationem and generationem non aliquarum rerum
propriam, sed universarum communem esse. Nam quam late patet efficiens tam late
patet causa generans sive procreans. Res igitur vere existentes veram
sortiuntur procreationem, sive naturalem sive artificiosam intelligas nihil
interest. Res fictae, cum e fictis constent causis, fictam habebunt
procreationem.

CAP. IIII. De efficiente sola and cum aliis.
2. Efficiens efficit vel Sola, Cum aliis Quae cum aliis efficit, ea vel
Princeps est Adjuvans and ministra est


CAP. V. De efficiente per se and per accidens.
3. Efficiens efficit aut Per se Per accidens.

Quae per se efficit, ea aut Natura Efficit. Consilio Efficit.

Quae per accide^s, ea aut Necessitate Efficit. Fortuna Efficit.



EFficiens per se est, quae sua facultate efficit. Id est, quae propriam and
sibi insitam habet effecti producendi facultatem. At quae res hanc efficiendi
vim in seipsis positam complectuntur, illae vel impetu naturae suae, vel
consilio efficient. Arbor sua natura producit fructum: ignis vi naturae suae
calefacit. At vero cu^ quis deliberata me^te and cogitata ratione aliquod
effectum producit, tum is dicetur Efficiens consilio.

Efficiens per accidens est, quae externa facultate efficit: Id est, quae
effectum producit non per facultatem in ipsa sitam; sed per facultatem
extrinsicus advenientem and alienam.

Efficiens per accidens efficit vel necesitate, vel fortuna. Efficiens
necessitate est, cum efficiens vi cogitur ad producendum effectum. Sic qui vi
impellitur ad pugnam, is efficit necessitate, and aduersante voluntate.

Fortuna est Causa per accidens, cum aliquid praeter efficientis scopum
accidit. Illud effectu^ attribuitur fortunae, quod accidit praeter efficientis
propositum: adeo ut fortuna in causis retineatur pro latente and ignota causa.

CAP. VI. De Materia.
MAteria est causa, ex qua res est. Quicquid ita natura co^paratum est, ut ex
eo res alia confletur and constet, id materia dicitur. Est vero reru^ omnium
communis. Rerum, quae revera existunt, vere existe^s materia est: rerum
fictarum ficta est materia. Immo singulae qualitates and res corporis expertes
habent materiam. Est itaque aliqua materia frigoris, caloris, prudentiae,
temperantiae, fortitudinis. Sic arts habent suam materiam in praeceptis sitam.
Intelligendum est materiam inesse in re constituta, and esse partem
substantiae. Sic corporea moles est pars humanae substantiae.

CAP. VII. De forma.
FOrma est causa, per quam res est id quod est. Per formam igitur res quaelibet
perfectionem and absolutionem suae naturae obtinet. Etsi enim rei alicujus
materia ita ab efficiente subigatur and praeparetur ut apta sit ad suscipiendam
formam, tamen res ipsa non ante perfectam and integram habet substantiam, quam
forma materiae accesserit: quia nimirum forma in rebus constituendis est
princeps pars substa^tie. Hinc est quod quae libet res sit id quod est per
formam. Sic Homo est homo per animam rationalem, id est, formam suam: Homo non
est homo per materiam ex qua constat: tum enim bellua esset homo: ut pote quae
eandem cum homine materiam obtineat. Quare cum natura and substantia cujuslibet
rei e duabus causis constituta sit, materia nempe and forma: equidem forma ita
absolvit rei substantiam perficitque, ut res tum demum esse sive existere
dicatur, cum formam adepta sit. Cum autem forma unicuique rei id tribuat, ut
reipsa existat: profecto formae munus est rem constitutam a caeteris
distinguere. Sic forma trianguli and id triangulo tribuit ut sit, and eandem a
caeteris rebus distinguit. Sic per animam rationalem homo and id habet ut sit
homo, and id similiter ut ab universis differat. Quinetiam forma ita ab
efficiente ingeneratur effecto formato, ut forma and effectum formatum simul
tempore existant. Quod de efficiente and materia monuimus, idem de forma
monendum est: esse came scilicet ad res universas sive veras sive fictas, sive
corporeas sive incorporeas communiter attinentem.

CAP. VIII. De Fine.
FInis est causa, cujus gratia res est. Ac proinde propter quam causam res
constituuntur, and ad quam referuntur, ea dicetur finis. Homo creatus est
propter gloriam Dei: Dei itaque gloria est finis homini propositus. Bellum
geritur ut vivatur in pace: pax ergo est finis belli. Quam late patent caeterae
causae, tam late patet finis.

CAP. IX. De effectis.
EFfectum est quod e causis existit. Effectum est id quod vi causarum
producitur. Sic causae domum produxerunt: causae statuam procrearunt: ergo and
domus est effectum, and etiam statua effectum. Romulus Romam condidit: Cicero
rempub. conservavit: Scipio Carthaginem evertit. Roma igitur est effectum
Romuli: conservatio reip. effectum Ciceronis: Carthaginis eversio effectum
Scipionis. Denique quicquid vel a causa, vel ex causa, vel per causam, vel
propter causam constituitur: id dicetur effectum. Effectum etsi nomine and voce
videatur efficienti duntaxat respondere: tamen sensu and significatione
generatim sumitur non solum pro effecto efficientis, sed etiam pro effecto
materiae, aeffecto formae, effecto finis. Illud hoc in loco animadvertendum
est, motum in effectis censeri, and idem esse movere ac moveri, quod efficere
and effici. Motus igitur nihil aliud est quam illa causarum operatio sive
effectio, per quam res aliqua producitur and efficitur. Sic cum architectus
elaborat in aedificando: cum calor ignis agit in astantem hominem: cum pictor
imaginem delineat: cum Geometra triangulos describit: illa ipsa architecti
elaboratio, est motio per quam domus efficitur: illa caloris actio est motio
caloris qua calefacit: illa pictoris delineatio, est pictoris motio qua
depingitur imago: illa triangulorum descriptio, est Geometrae motio cujus vi
producit triangulos. Motio igitur nihil aliud est qua^ actio sive effectio, per
quam res efficitur. Vbicunque vero sint causae, ibi actionem sive effectionem
existere necesse est. Agunt enim causae and efficient. Atqui vero motus nihil
aliud est quam actio sive effectio. Quarum igitur rerum sunt causae, earum erit
motio. At causae sunt ad res omnes, quae illae cunque fuerint, communiter
diffusae: unde and motio cadit in res universas, corporeas and incorporeas,
vere existentes and fictas. Quid, generatio and corruption annon sunt omnium
rerum communes? Res tum demum generata esse and procreata dicitur, cum
efficiens formam materiae ingenerat ad aliquem finem. Sic in hominis
generatione forma conjungitur materiae ab efficiente ad finem, cum anima
rationalis humano corpori infunditur a Deo ad illius gloriam. Sic ars
generatur, cum artifex praeceptis lucem methodi adhibet ad utilitatem humanae
vitae. Sic victus apud Aristotelem procreatur, cum men's humana virectae
rationis mediocritate^ affectibus ingenerat. Sic Venus apud poetas orta est,
cum ab efficiente ad spumam maris instructam vita and sensibus excellentissima
forma accessisset. Sic Pegasi extitit generatio, cum materiae Pegasi formam
efficiens apposuisset. Quare cum generatio nihil aliud sit, quam conjunctio
formae cum materia ab efficiente ad finem instituta: profecto ad quarum rerum
constitutionem hae causae concurrunt, in eas sane omnes cadit generatio. At res
omnes causarum vi existunt: generatio igitur est rerum omnium communis.
Quineriam idcirco ad res singulas corruption generatim attinebit. Nam res
corrumpi dicitur, cum forma a materia divellitur: adeo ut quod vi generationis
in unum coaluerit, id corruptione distrahatur and dissipetur. De augmentatione,
alteratione, loci mutatione aliquid subjicere necesse non est: cum haec sub
generatione comprehendantur. Est enim augmentatio novae quantitatis generatio:
alteratio est novae qualitatis generatio: progressio est novi loci generatio.
Quocirca illud teneatur primo, generalem motus disciplinam esse artis Logicae:
deinde motum esse in effectis numerandum, sive generationem intelligas, sive
corruptionem, sive aliam quamcunque motione^. Immo non solum mouentis
cujuslibe^ actio and motio, sed res motu facta aut corrupta sub ratione
effectorum comprehenditur.

In effectis numeranda sunt: Facta and officia. Dicta and scripta Co^silia and
deliberationes.

ex his maxima^ partem lauds and vituperationes.

CAP. X. De subiectie
ARgumentum modo quodam consentaneum surcedit, ut subjectum and adjunctum.
Subjectum and Adjunctum sunt argumenta modo quodam consentanea: quia
consentiunt illa quidem, sed leviore ratione.

Subjectum est, cui aliquid adjungitur. Subjectum hic non sumitur pro corporea
substantia suis vicibus co^sistente, sed generatim pro re omni e causis
constituta, dummodo aliquid sibi adjunctum habeat. Definitur ut videtis
subjectum relatione illa quam habet ad adjunctum. Siquidem natura subjecti in
eo posita est, ut rem sibi habeat adjunctam. Menti doctrina, sapientia,
justitia, temperantia adjunguntur. Men's igitur est subjectum doctrinae,
sapientiae, justiciae, temperantiae. Corpus est subiectum sanitatis and
pulchritudinis: quia sanitas and pulchritudo corpori adjunguntur. Fortitudini
gloria comes est and adjungitur: ac proinde fortitudo est subjectum gloriae.
Pegasus est subjectum celeritatis: quia celeritas Pegaso adjungitur. Quare id
omne est subjectum, quod vel animo intelligi, vel sensu percipi, vel
cogitatione fingi potest, ut aliud ^^ adjungatur.

Locus est in Subjectis. Locus est spatium rei locatea. Spatium illud in quo
res locata inest, dicitur locus. Spatium illud quod a longitudine, latitudine,
profunditate corporis occupatur and repletur, est locus corporis. Singulae
qualitates resque incorporeae alicui subjecto loco adjunguntur. Res fictae
fictum habent locum. Locus igitur non est rerum physicarum and corporearum
proprius, sed universarum sive entium sive non entium communis. Nihil enim est,
quod non sit alicubi: quod si sit alicubi, in loco esse necesse est.

CAP. XI. De adjuncto.
ADjunctum est, cui aliquid subjicitur. Haec est igitur Adjuncti natura, ut
aliquid sibi subjectum habeat cui adjungatur. Animae adjunguntur virtus and
doctrina. Terrae adjunguntur arbores: coelo stellae: aquae pisces. ergo virtus
and doctrina sunt adjuncta Animae: arbores adjuncta terrae: stellae adjuncta
coeli: pisces adjuncta aquae. Denique quicquid ulli subjecto extrinsecus
accidit, adjunctum ejus est. In quo illud animadvertendum est, adjuncta non
constituere essentiam subjecti, sed ad subjectum accedere postquam subjectum
est e suis causis constitutum. Vt Locus est in subjectis: sic Tempus est in
adjunctis. Tempus est Duratio rerum praeterita, praesens, and futura. Res
universae habent quandam durationem sibi adjunctam: eaque vel jam praeteriit,
vel praesens est, ^el aliquando futura est. Ac proinde cum duratio rebus
omnibus conveniat: equidem Tempus, cujus natura quadam duratione
comprehenditur, erit entium and non entium commune. Ad hunc Adjunctorum locum
referuntur qualitates. Qualitates aliae propriae sunt, aliae communes. Propriae
qualitates sunt, quae omni solique subjecto semper convenient: ut facultas
ridendi convenit and omni homini, and soli homini, and semper. Communes
qualitates dicuntur illae, quae non sunt hoc modo propriae, ut ars aedificandi:
haec nec omni homini, nec semper convenit. Scientia picturae formandae in solum
hominem cadit, sed nec in omnem nec semper.

RECAPITVLATIO.
ATque haec de Argumentis consentaneis dicta sunto: e quorum explicatione and
doctrina illud clarissime demonstrari potest, quemadmodum res aliae cum aliis
consentiant, and quot modis dicantur unae and eaedem. Nam rerum sive consensio,
sive unitas, sive identitas, sive quo alio vocetur nomine, est ex istis
simplicibus and primis argumentis repetenda and aestimanda. Ecquid enim ex
dissentaneis perquirenda est? ecquid eruenda e comparatis? at in illis
dissensio spectatur: in his comparata affectio expenditur: in neutris consensio
sive identitas. Ecquid igitur ex his, quae dicuntur orta, est deducenda? At
orta sequuntur naturam primorum ex quibus oriuntur. Cur ergo non potius rerum
consensionem e primis derivamus, quam in ortis consectamur? cur non relictis
rivulis ad ipsos fontes decurrimus? cur non eandem e simplicibus argumentis
potius explicamus, quam e multis simul conjunctis interpretamur? At prima
argumenta sunt quasi fontes: orta de primis, velut rivuli: prima sunt admodum
simplicia: multa vero eorum, quae e primis oriuntur, habent temperatam e
pluribus naturam. Verumenimvero quot modis dicuntur res inter se consentire,
sive unae and eaedem esse?

^es dicuntur unae and eaedem duobus modis: Sunt enim vel 1. Absolute unae and
eaedem. 2. Modo quodam unae and eaedem.

Quae absolute unae and eaedem sunt, illae unae and eaedem sunt vel 1. Causa.
2. Effecto.

Res illae dicuntur causa consentire, quae habent eandem causam: at sola
effecta habere possunt eandem causam: ac proinde sola effecta dicuntur esse una
and eadem causa. Sed ecce cum quadruplices sint causae, profecto res dicentur
unae and eaedem causis, quadrupliciter: Erunt enim vnae and eaedem vel 1.
Efficiente. 2. Materia. 3. Forma. 4. Fine.



Efficiente causa consentiunt illa effecta, quae ab eadem efficiente
producuntur: u^ defensio Ligarii, and defensio Murenae ab eadem Cicerone
instituta est. Duo plurave vasula ab eodem conflata figulo, dici possunt unum
and idem efficiente.

Materia convenient effecta, quae constant ex eadem materia. Vt plures statuae,
quae ex eodem marmore effinguntur, convenient materia.

Forma dicuntur res eaedem and unae, quae obtinent eandem formam: ut pocula
Menalcae apud Virgilium Alcimidon confinxit ad eandem similemque formam.

Fine convenient effecta quae referuntur ad eundem finem. praecepta inventionis
and judicii ad eundem sinem spectant, nempe actione^ been disserendi.
Convenient igitur fine.

Vt effecta sola dicuntur causis convenire: sic solae causae effectis
convenient, quae scilicet producunt idem effectum. Cicero and Flaccus isto
effecto convenient, nimirum quod uterque in dissipandis Catilinae consiliis
versatus sit. Imperator and milites, cum hostem expugnant, dicuntur uni and
iidem effecto. Nam idem effectum, videlicet hostium expugnatio, ab utrisque
producitur. Atque haec de illa absoluta consensione in causis and effectis.

Consensio illa, quae levior existit and quodam modo, ea bipartita est.
Siquidem res dicuntur quodam modo unae and eaedem: 1. Subjecto. 2. Adjuncto.


Subjecto illa adjuncta convenient, quae eidem subjecto adjunguntur: ut Iulii
Caesaris mente insidebant fortitudo, liberalitas, and literarum cognitio:
ideoque forttiudo, liberalitas, and literarum cognitio possunt dici eadem
subjecto. Sanitas and pulchritudo, cum in eodem subjecto insunt, convenient
subjecto.

Adjuncto illa subjecta dicuntur una and eadem, quae habent idem adjunctum: ut
imagines eodem color depictae, dicuntur consentire adjuncto: quia idem color
illis adjungitur. Socrates and Plato, si eadem virtute ornentur, convenient
adjuncto.

Videtis idcirco res posse vnas and easde^ dici duobus modis 1. Absolute Causa.
Effecto.
2. Quodam modo Subjecto. Adjuncto.


CAP. XII. De Diversis.
DIssentaneum est, quod a re dissentit, quam arguit. ut illud argumentum
dicitur consentaneum, quod habet quandam co^sensionem cum re illa quam explicat
and illustrat: sic dissentaneum id erit quod dissentit ab eo argumento, ad
cujus explicationem and illustrationem adhibetur. sic aegritudo and sanitas
sunt argumenta Dissentanea: quia aegritudo dissentit a sanitate. sic visus and
caecitas sunt disse^tanea: quia sunt res plurimum inter se dissidentes.
Notandum est illam Dissentanei definitionem esse omnium Dissentaneorum
communem. Complectitur scilicet omnem dissensionis rationem, sive illa levior
fuerit, sive acrior and vehementior.

Dissentanca sunt aeque manifesta: alteru^que ab altero aequaliter arguitur:
tametsi sua: Dissensione clarius eiucescu^s. Dissentanea habent natural aeque
claram and illustre^: non enim alterum altero notius est and manifestius. Ac
proinde propter aequalem in singulis naturae lucem, and similem notitiae
claritatem, habent parem in arguendo vim. Et diversa alia ab aliis, and
opposita alia ab aliis aequaliter explicantur and arguuntur. At in argumentis
consentaneis secus est. Nam causa est argumentum sua natura notius and
illustrius effecto: unde majorem facultatem habet rei explicandae, quam
effectum. Effectum arguit causam suam, sed non ita excellenti ratione quam
ipsum arguitur a causa. Subjectum, quia est clarius and manifestius adjuncto,
ideo naturam sui adjuncti magis arguit, quam potest ipsum ab adjuncto
illustrari. In dissentaneis ita comparatum est ut propter parem in singulis
notitiam par sit in singulis arguendi facultas. Dissentanea si inter se
conserantur, eorum dissensio magis elucebit. sic si conferatur cum nigredine
albedo, utriusque natura clarior and illustrior apparebit.

Dissentanea sunt Diversa vel Opposita. Dissentanea propter inaequalem
dissensionis suae ratione^ tribuu^tur in Diversa and Opposita. Nam rerum
dissentio vel levior est ut in Diversis, vel gravior ut in Oppositis.

Diversa sunt Dissentanea, quae sola ratione dissentiunt. Diversa sunt
Dissentanea, quia unum diversorum dissentit ab altero. Sed Diversa dissentiunt
sola ratione, id est, levi quodam modo. Nam cum res natura consentientes,
quaeque possunt eodem tempore eidem attribui, cum inquam hujusmodi res ita in
oratione tractantur and explicantur, vt aliae ab aliis dissentientes and
distinctae efficiantur: tum certe dicuntur sola ratione dissentire. Rationis
itaque dissentionem parit illa rerum tractatio, quae res inter se aliquas
leviter secernit and distinguit: adeo ut in diversis rerum ipsarum distinctio,
non aliqua conclusio quaeratur.

Factum Ligarii non erat scelus, sed error. Ulysses formosus non erat, sed
facundus. Vides hic errorem a scelere, facundum a formoso distingui: id est,
Ligariani facti naturam, and quandam Vlyssis qualitatem e diversis illustrati,
ne quis paulo imperitior res distinctas confunderet.

Non hoc, sed illud; Quanquam, tamen sunt notae, quibus diversa saepenumero
tractantur.

Ediversis plerunque unum affirmatur, alterum negatur: quandoque utrunque
videtur affirmari.

CAP. XIII. De Disparatis.
OPpositae sunt Dissentanea quae and ratione and re dissentiunt. Opposita
igitur duplicem complectuntur dissentione, aliam rationis, aliam rei and
naturae. Nam unius oppositi natura ita dissentit a natura alterius, ut opposita
non possint eidem attribui secundum idem, ad idem, and eodem tempore. At
diversa possunt in eandem rem cadere eodem tempore. Tria igitur sunt, quibus
oppositorum propria affectio and natura declaratur.

Etenim no^ possunt opposita eide^ attribui. 1. Secundum eandem partem. ut
Alcibiades nequit albus and ater esse eadem corporis part. 2. Respectu
ejusdem; ut Philippus nequit esse and pater and filius ejusde^ Alexa^dri. sic
Cambises no^ potest dici pater and filius respectu ejusde^ Cyri. 3. Eodem
tempore. sic Socrates non potest esse eodem tempore and sanus and aeger.

At vero opposita possunt eidem attribui secundum parts diversas: ut Thersites
potest esse albus manu, ater pede. Possunt eidem convenire, si diversa ratio
habeatur: ut Philippus pater est, respectu Alexandri: at filius dici potest,
ratione habita ad Amyntam. Sic Piso diversis temporibus esse potest aeger and
sanus.

Ex oppositorum altero affirmato negatur alteru^. ut paries est niger: non est
igitur albus: quia nigredo affirmatur de pariete, ideo negatur albedo.

Opposita sunt Disparata aut contraria. Oppositorum dissensio vel est
aequaliter dispertita pluribus, vel duobus conclusa and definita. illa
disparatorum est: quia eorum dissensio est inter res multas, eaque certe ad
singula divisa aequaliter. Haec vero contrariorum est: omnis enim contrariorum
Oppositio est ad res solummodo duas revocata. Praeterea disparatorum Oppositio
est remissior, co^trariorum acrior and vehementior. Nam ut fontis alicujus
aqua, si unius rivuli finibus circumscripta fluat, majore impetu feretur: sin
est pluribus diducta rivulis and in varios sinus distracta, fluet illa quidem,
sed magis quam antea leniter and remiss: sic hercle in oppositis fit: eorum
dissensio eo attenuata magis est and illisa, quo ad plures dispersa fuerit and
transmissa, quod evenit in disparatis: (...) autem major atque ardentior, si
tota dissensionis vis ab uno ad unu^ derivata intra duos veluti terminos
constiterit; quod fit in contrariis.

Disparata sunt opposita, quorum uniom multis pariter opponitur. Oppositio
igitur disparatorum est inter res multas, eaque ad singulas aequali ratione
diffunditur. sic lapis est disparatum arbori, homini, tabulae, libro.

Sic flauu^ est disparatum Rubro Viridi and Albo,

Et hisce omnibus pari opponitur ratione, id est, non magis huic, quam illi.

Sic infinitae res, quae nulla certa dissensionis lege opponuntur, possunt
aliae cum aliis esse disparatae.

CAP. XIIII. De Relatis.
CContraria sunt opposita, quorum unum uni tantum opponitur. Dicuntur opposita,
quia and ratione and re dissentiunt: nec possunt eidem attribui secundum idem,
etc. Sed Contrariorum oppositio ad res duas restringitur. sic frigus, ut est
contrarium, calori duntaxat opponitur. sic albedo nigredini solummodo contraria
est: at albedo est disparata pluribus coloribus, flavo, viridi, and rubro. sic
pater, ut contrarium est, ita duntaxat filio opponitur. Quare omnis
contrarietas est unius tantunamodo ad unum.

Contraria sunt affirmantia, vel negantia. Nam omnia contraria vel vocibus
affirmatis exprimuntur, ut bellum and pax, Dominus and servus: vel sic
efferuntur, ut eorum unum affirmet, alterum negationem comprehendat, ut
sapiens, non sapiens: caecitas, and visus.

Contraria affirmantia sunt contraria, quorum utrunque affirmat. ut, discere
and docere sunt contraria affirma^tia: quia utrunque effertur voce affirmante.

Affirmantia contraria sunt, vel
Relata. Adversa.

Relata sunt contraria affirmantia, quoru^ alteru^ constat e mutua alterius
affectione. Relata sunt contraria, quia relatorum unum uni duntaxat opponitur:
deinde sunt affirmantia, quia utrunque voce affirmata exprimitur: ut pater est
nota affirmans, and filius similiter affirmat. Postremo relata sunt hujusmodi
contraria, inter quae est mutua quaedam essentiae constitutio: sic pater
constituit essentiam filii, and filius vicissim constituit essentiam patris.
Essentia sive substantia Relatorum nihil aliud est quam mutua naturae affectio
quae uni relatorum intercedit cum altero. Quia vero universa Relatorum natura
sita est in mutua illa unius ad alterum affectione, idcirco per eam Relata
definiuntur. Nam quaelibet definitio interpretatur rei naturam. At Relatorum
natura sub mutua illa unius ad alterum relatione comprehenditur. Atque hinc est
quod Relata sint natura simul. Nam qui potest alterum altero prius esse, cum
ita mutuae sibi causae sint ut alterum alterius essentiam eodem temporis puncto
constituat? Caetera dissentanea sunt aeque nota, and aequalem habent rei
arguendae vim: attamen quod ad ortum attinet essentiae, non sunt natura simul,
sed alterum altero prius vel posterius esse potest. At in relatis non solum est
aequalis notitia, and par arguendi facultas, sed etiam reciproca essentiae
constitutio eodem tempote. Quinetiam propter illam mutuam unius ad alterum
relati affectionem, ex qua relata mutuas esse causas dicimus suae ipsorum
existentiae, qui unum relatorum perfect intelligit, ei alterum statim
compertum, and intellectu comprehensum erit. Vt qui norit quid sit pater, is
callet illico quid sit filius: utpote cum relata, relatis sint definienda and
explicanda. Explicata igitur patris relatione ad filium continuo elucet relatio
filii ad patrem: at ista natura unius ad alterum relatione intellecta, universa
relatorum natura intelligitur: quia ista relatio nihil aliud est quam ipsa
relatorum scientia.

E Relatoru^ usu vel Reciproca constitutae essentiae causa, Contrarietaris
ratio,

Arguitur and explicatur.

Relata tum demum arguunt alterum alteri esse mutuam constitutae essentiae
causam, cum vel diversis subjectis, vel eidem subjecto dispari ratione
tribuuntur. ut, Philippus est pater Alexandri, Alexander ergo filius Philippi.
Aeneas est pater Ascanii, at Aeneas est filius Anchisae. Vides patrem attribui
Philippo, filium Alexandro, duo nempe relata diversis subjectis. Vides item
patrem and filium attribui Aeneae, sed diversa ratione.

At vero relatorum oppositio elucet, and explicatur, cum eidem subjecto relata
tribuuntur respectu ejusdem; ita ut ex affirmatione alterius negetur alterum.
ut Cicero est dominus Tyronis, and servus ejusdem Tyronis: hic duo relata,
Dominus nempe and Servus, Ciceroni tribuuntur habito respectu ejusdem Tyronis:
unde fit, ut si affirmetur Ciceronem esse Dominum Tyronis, illico negetur
Ciceronem esse servum Tyronis. Amyntas est pater Philippi: ergo Amyntas non est
filius Philippi. Hic pater and filius sunt vere contraria, quia eidem subjecto,
scilicet Amyntae, ita tribuuntur, ut ex altero affirmato negetur alterum.

Notanda igitur in relatis distinctio duplicis affectionis. Alia enim est
consentanea affectio, qua mutuae causae arguuntur: alia vero dissentanea, qua
contrarietas explicatur.

Atque hic illud animadvertendum est, Relata a frequentiore usu nomen esse
adepta suum. Nam mutua relationis causa multo saepius indicatur, quam
contrariae dissensionis ratio demonstratur.

CAP. XV. De Adversis.
ADversa sunt affirmantia contraria, quae inter se velus e regione perpetuo
adversantur. Istam definitionem notato Relatorum and adversorum discrimine
illustrabimus. In adversis est dissensio perpetua and continuata: nunquam enim
inter se amice conferuntur: at in relatis est dissensio, minime illa quidem
perpetua, sed interrupta no^nunqua^, velut cum mutuae causae arguuntur. In
adversis est pugna plane directa, and quasi e regione sive ex adverso
instituta: In relatis pugna est obliqua magis, and inflexa transversim. In
adversis non est mutua essentiae constitutio, sed alterum ab altero
infestissima semper directione sejungitur. At Relatorum unum alteri causa est,
cur existat. Ex hisce quae sit propositae definitionis sententia satis
elucescit. Adversa etenim sunt hujusmodi contraria, quae pugnam habent and sine
intermissione perennem, and instructam velut e regione, non autem oblique and
transversim. Hic notandum est and substantiam substantiae adversam esse posse,
and quantitatem quantitati esse contrariam.

CAP. XVI. De Contradicentibus.
COntraria negantia sunt, quorum alterum ait, alterum negat idem. E contrariis
negantibus alterum exprimitur voce affirmata, alterum negata. ut virtus, non
virtus. Caecitas and visus. virtus est vox affirmans, non virtus, per
negationem effertur. Visus exprimitur nota affirmata: caecitas comprehendit and
notat negationem qua^dam visus. Illud proinde in contrariis nega^tibus primo
teneatur, eorum unum esse affirmatum, alterum vero negatum. Deinde vide^dum
est, ut una eademque res and affirmetur and negetur. Homo, non homo: hic homo
and affirmatur and negatur. Lapis, no^ arbor: hic aliud affirmatur, negatur
aliud: non itaque sunt Contraria Negantia. Nam in contrariis negantibus
instituitur affirmatio and negatio ejusdem rei.

Negatia contraria sunt vel Contradicentia. Privantia.

Facta est illa Negantium Co^trarioru^ partitio pro ratione negationis. Etenim
negatio vel absoluta est, and rebus singulis generatim convenie^s, ut in
contradicentibus: vel specialis, and certae alicujus rei propria, ut in
Privantibus.

Co^tradicentia sunt contraria negantia, quoru^ alteru^ negat ubique Negare
ubique, nihil aliud est qua^ dici sive enuntiari de re qualibet. Cu^ igitur e
contradicentibus unum sit affirmatum, alterum negatu^: istud negatum potest rei
cuilibet attribui. justus, non justus: just^m esse de homine tantu^ dicitur:
at, non justum esse dici potest de rebus universis: ut, hic lapis est non
justus: arbor est non justa: bellua est non justa: and sic in caeteris, Negatio
idcirco in contradicentibus non ad certum subjectum astringitur, sed rei
cuilibet potest generatim attribui.

CAP. XVII. De Privantibus.
PRivantia sunt contraria negantia, quorum alterum negat in eo duntaxat
subjecto, in quo affirmatum suapte natura inest. E privantibus ergo, quia sunt
contraria negantia, alterum est affirmatum, alterum vero negatum: ut visus, and
caecitas. Visus affirmat, caecitas negat visum. Sed caecitas negat visum non in
subjecto quolibet, sed in eo duntaxat, in quo visus per naturam inest. At visus
duntaxat in animali per naturam inest: igitur caecitas soli animali
attribuitur. Non potest dici, lapidem esse caecum: quia visus natura non inest
lapidi. Dici nequit de igne, ignem obiisse mortem: quia igni natura non tribuit
vitam. In Privantibus idcirco est specialis quaedam, and certae rei negatio:
adeo ut negatum illi duntaxat subjecto tribuatur cui affirmatum suapte natura
conuenit. Hic affirmatum dicitur habitus: negatum appellatur privatio.

Vt e consentaneis intelligitur, quemadmodum res inter se consentiant: sic
universa dissentionis ratio aestimanda est e dissentaneis. Nam singulae res,
quaecunque illae tandem fuerint si dissideant aliae ab aliis, vel sola ratione
and leviter dissentiunt, appellanturque diversa: vel reipsa and acriter
opponuntur, dicunturque opposita. si fuerint opposita, erunt disparata aut
contraria: si contraria, erunt affirmantia vel negantia. si affirmantia,
relata, vel adversa: si negantia, contradicentia aut privantia.

CAP. XVIII. De Paribus.
HActenus de argumentis simplicibus strictim disseruimus: quae idcirco sic
appellantur, quod absolute absque ulla omnino comparatione considerentur.

Argumenta prima sunt Simplicia Co^sentanea Absolute Causa Efficiens. Materia.
Forma. Finis.
Effectum.
Modo quoda^ Subjectu^. Adjuncta.

Dissentanea Diversa. Opposita. Disparata Co^traria Affir. Relata. Adversa.
Nega^tia Co^tradice^tia Priva^tia.




Comparata.

De comparatis.
Comparata sunt argumenta prima, quae inter se comparantur. Comparata
appellantur argumenta prima, quia ipsorum explicatio and natura a nullo
superiore depe^det. Sed sunt hujusmodi prima, quorum alia cum aliis
co^parantur. Socrates and Plato, si alter cu^ altero comparetur, dicentur
argumenta comparata. Comparatio in res universas cadit, sive vere existentes
^ive fictas: sive corporeas sive incorporeas.

Quatuor sunt comparatoru^ affectiones, il laeque omnium comparatoru^ communes,
1. Quod quibusdam notis breviter persaepe indicantur: aliquando autem partibus
before distinguuntur. 2. Quod tota propositio sit unu^ tantummodo argumentum:
and tota similiter redditio. 3. Quod ficta comparata verorum argumentorum vim
obtineant. 4. Quod comparata vi comparationis sint aequae nota.

Primae affectionis explicatio.
Comparata tractari possunt ratione duplici: etenim quaelibet comparatio sic
instituitur ut sit vel Co^tracta breuissime, and per aliquam notam indicata.
Explicata fusius, and constans e duobus partibus.

Illa contracta velut in unam vocem comparatio potest hoc exemplo illustrari:
Crassus est par Antonio dicendi facultate. Vides in isto exemplo Crassum cum
Antonio comparati. At illa comparatio non est duabus partibus distincta, sed
per certam notam breviter indicata. Nota vero est vocabulum, Par: quo vocabulo
brevissime indicatur aliquam subesse comparationem. Quaecunque igitur
comparatio non est in duas parts diducta, sed per aliquam comprehensa strictim
and designata, ea dicitur contracta comparatio.

Illa explicata comparatio e duabus constat partibus, quarum Vna propositio
Altera redditio

dicitur,

Propositio est prima comparationis pars, quae ad explica^dam and arguendam
redditionem adhibetur.

Redditio est secunda comparations pars quae a propositione aguitur and
demonstratur.

Exemplum plenae and explicatae comparationis hujusmodi est. Quot conchae sunt
in littore. Popos. Tot adversis premitur Ovidius. Reddit.

Vides illam comparationem, in qua res adversae Ovidii conferuntur cum conchis
in littore, esse plenam and constare duabus partibus, quarum prior dicitur
propositio and secum vim affert arguendi: altera redditio, utpote quae
arguatur. Demonstratur enim adversa Ovidii esse numero plurima, eo quod
compare^tur cum numero concharum in mari. Quaecunque itaque comparatio est in
duas parts divisa, propositionem videlicet and redditionem, ea appellatur
plena sive explicata comparatio.

Secundae affectionis explicatio.
In plenis co^parationibus propositio, etsi sit integra and perfecta fententia
cu per se co^sideratur, tame^ pro unico duntaxat argumento ponitur: sic and
redditio vim unius solummodo argumenti obtinet, tametsi integrum enuntiatum
fuerit. Vt in hoc exemplo patet: ut carmen auditorem demulcet, sic sopor
fessum. Propositio hujus comparationis est integra se^tentia: Carmen auditorem
demulcet: and potest hercle in duo argumenta resolvi, efficientem nempe and
effectum: nam carmen est efficiens, demulcere auditorem est effectum.
verumenimvero etsi propositio ista sit integra sententia, possitque in duo
argumenta dissolui: tamen pro uno tantum argumento ponitur ducto a similibus.
Sic redditio hujus comparationis est integrum enuntiatum, constatque e duobus
argumentis: nam sopor est efficiens, demulcere fessum est effectum soporis:
veruntamen loco unius argumenti sumitur a similibus ducti.

Tertiae affectionis explicatio.
Ficta comparata arguere possunt and explicare, No^ solum rem fictam, sed etiam
veram and reipsa existentem. Chremes Terentianus ficto argumento suadet, ne
Clinias amica^ tam sumptuosam duceret: inquiens; [si Satrapes amaret hanc, non
posset sumptus hos perferre: multo minus potest eos sufferre Clinias.] Hic
probatur Cliniam no^ posse sumptus illos amicae suae perferre: argume^tum,
cujus vi res proposita explicatur, comparatum est, idque cogitatione fictum.
Fingitur enim illam amari a satrapa, nec posse eum sumptus tam magnificos
perferre. veruntamen hoc fictum comparatum obtinet vim argumenti verissimi. Nam
verissimu^ est Cliniam ta^tis sumptibus perferendis imparem esse, si Satrapes,
qui Cliniam opibus and dignitate superat, eos sustinere nequeat. Atque hoc est
singular comparatorum privilegium. Nam caetera argume^ta ficta arguunt res
fictas, non veras: ut fictae causae arguunt ficta solummodo effecta: and ficta
effecta explicant fictas tantum causas. Vera effecta non possunt argui a fictis
causis, sed duntaxat a veris: nec verae causae a fictis effectis. eadem ratio
est caetcroru^. Atqui hercle a fictis comparatis non solu^ ficta sed etiam vera
comparata arguuntur. Atque hoc fit ratione and vi comparationis, non autem
rerum ipsarum.

Quartae affectionis explicatio.
Comparata vi comparationis suae sunt aeque nota: quamvis alterum altero sit
alicui clarius and illustrius. Dissentanea fuerunt aeque manifesta: sed
dissentaneorum aequalis notitia existit e rerum ipsarum natura. At vero
intelligendum est hanc aequalem comparatorum lucem and notitiae claritatem
existere e vi institutae comparationis, non autem oriri e rebus ipsis in
compara^do positis. Nam aliud est res in comparando sita: aliud rei comparatio.
Comparatio igitur rerum aliarum cum aliis aequalem in comparatis notitiam
gignit. E comparatis alterum altero potest alicui notius esse and illustrius.
Vt comparatum ex agris traductum alicui in agris habitanti notius and clarius
erit co, quod e mari assumitur. Sic Phormioni qui nunquam aciem and hostem
aspexerit, comparatum a bellicis ductum rebus non ita illustre and notum
existit ac illud, quod e philosophicis subselliis trahitur, in quibus multum
versatus est. Quod igitur de comparato alicui notiore dicitur, id non imminuit
aequalem notitiam e ratione comparationis ortam, sed notat inscitiam
comparantis.

Comparata non arguuntur a simplicibus: sed comparata a comparatis explicantur.

Comparatio alia est Quantitatis. Qualitatis. Nam res universae inter se
collatae, vel in quantitate sua, vel in qualitate aliqua comparantur.


Quantitas est qua res comparatae dicuntur quantae. Quae cunque igitur res
possunt dici quantae, id est, vel pares and aequales inter se, vel majores, vel
minores: earum omnium est aliqua quantitas. Hinc est quod quantitas in res
universas cadat, tam fictas quam Veras, tam incorporeas quam corporeas. Omnes
qualitates, omnia accidentia, omnia mente comprehensa habere possunt
quantitatem quantitatem dico non illam rerum naturalium, quae in magnitudine
and numero sita est, sed hanc Logicam, qua res aliquae dici possunt vel
aequales inter se and pares, vel inaequales and impares, id est, majores vel
minores.

Quantitas est Parium. vel Imparium. Quae enim res quantitatem habent, earum
quantitas vel par est alteri, vel impar: adeo ut haec partitio omnem
quantitatem complectatur.


Paria sunt, quorum eadem and una est quantitas. Ac proinde quaecunque habent
aequalem and eandem quantitatem, ea dicuntur paria. Quantitas Romae si nec
major sit, nec minor quantitate Carthaginis, sed eidem par and aequalis, Roma
and Carthago erunt argumenta paria. Prudentia Laelii si neque superet
prudentiam Scipionis, nec ab eadem superetur, sed utraque sit aequalis:
prudentia Laelii, and prudentia Scipionis, sunt argumenta paria.

Par ab altero pari arguitur and explicatur.

Vt caetera omnia comparata, sic Paria duplici ratione tractantur. Nam
comparatio parium vel contracta est and per notam brevissime indicata, vel
plena and duabus partibus explicata.

Sunt certae notae, quibus co^tracta illa Parium comparatio dignoscitur. par.
aequale, aequare.

Vbicunque hasce notas videmus adhiberi, ibi certissimum est breuem illam
pariu^ comparationem adhiberi: and quanquam hae notae una voce singulae
continentur, tamen comparationem notant.

Quin and notae quaedam sunt, quibus plena comparatio parium tractatur. ut,
Idem quod. tam, quam. tanto, quanto. tot, quot. non magis. non minus.

Quanquam and absque hisce notis paria interdum suis partibus explicantur.

CAP. XIX. De Majoribus.
IMparia sunt, quorum quantitas non est una. Cum res aliquae inter se differant
quantitate, ita ut haec major sit, illa vero minor, tum eae res dicentur
impares. Vt Capitolium Romanum, and aedicula Fabritii non habent unam and parem
quantitatem, sed illud majus est, haec minor. Sunt itaque imparia.

Impar est majus aut minus. Quaecunque enim sunt quantitate impari, eorum alia
majora sunt, alia minora.

Majus est, cujus quantitas excedit. Vt quantitas Londini excedit quantitatem
Cantabrigiae: ideoque si haec duo inter se comparentur, Londinum erit
argumentum Majus, Cantabrigia Minus. Majus semper adhibetur ad explicandam rem
minorem: and vicissim a Minore arguitur Majus.

Notae quibus Majoru^ tractatio deprehenditur hujusmodi sunt: Non solum, sed
etiam, plus, quam Malo hoc quam illud, comparatio grammatica.
CAP. XX. De Minoribus.
MInus est, cujus quantitas exceditur. Quicquid ergo minorem habet quantitatem,
id respectu Majoris dicetur Minus. Quantitas nequitiae Syllanae exceditur a
quantitate vitii Catilinarii: ideoque nequitia Syllae Minus erit, nequitia vero
Catilinae Majus.

Notae quibus minorum co^paratio instituitur, hujusmodi sunt: Non solum, sed
ne: potius hoc quam illud. Tractantur Minora and Majora saepe absque notis.
Cum, tum. Comparatio grammatica. Negatio Parium.

CAP. XXI. De Comparatione in Qualitate.
COmparatio in qualitate est, qua res comparatae dicuntur Quales. Res dicu^tur
Quales propter similitudinem aut dissimilitudinem: adeo ut quaecunque res
comparentur in qualitate, eae comparentur in qualitate simili, vel dissimili.
Vtque quantitas est rerum omnium communis, sic qualitas in res universas cadit.
Nulla enim res est, quae non sit similis alteri, vel dissimilis.

Qualitas est vel Similis, vel Dissimilis. Similia sunt, quorum est eadem
qualitas. Quae habent eandem and similem qualitatem, dicuntur similia. Sic
Socrates and Plato qualitate consentiunt. Sic Cicero and Demosthenes habebant
eandem qualitatem, nempe dicendi facultatem.

Similium comparatio est vel Brevis and contracta. Plena, and constans duabus
partibus.

Contracta similitudo, and quae uno pene verbo concluditur, habet hujusmodi
notas, quibus dignoscitur. Similis, effigies, tanquam. More, instar, quasi,
sicuti. Haud secus, haud aliter. Non dissimilis, non dispar.

Plena sive explicata similium comparatio est, quae constat e propositione and
redditione: and hujusmodi notis saepe tractatur. Talis, qualis. Vt, sic.
Quemadmodum, ita.

Plena similitudo vel est Disjuncta. Continua.

Disjuncta similitudo est, quando termini reipsa quatuor distinguuntur: id est,
cum duo diversi termini in propositione, and differentes termini in redditione
exprimuntur, tum erit Disjuncta similitudo. Exempli gratia: Vt gubernator
obruitur tempestate, sic sapiens impetu fortunae. Vides hic quatuor esse
terminos, singulos a singulis reipsa and voce distinctos, duos in propositione,
gubernator and tempestas: duos in redditione, Sapiens and impetus fortunae.

Continua similitudo est, quando ut primus terminus est ad secundum, sic
secundus est ad tertium. Tres igitur in continua similitudine duntaxat termini
sunt, tres inquam reipsa and voce differentes. Quin and secuncundus terminus
propositionis semper repetitur in redditione. Vt in hoc exemplo patet: ut leges
praesunt magistratibus, sic magistratus praesunt populo. Vides hic tres tantum
esse terminos, Leges, Magistratus, Populus: and secundus terminus, nempe
Magistratus, iteratur in redditione. Atque ut primus terminus se habet ad
secundum, sic secundus ad tertium.

CAP. XXII. De Dissimilibus.
DIssimilia sunt comparata, quorum qualitas est diversa. Vt Cicero and Catilina
habent diversam qualitatem. Nam Cicero instructus erat sapientia: Catilina
praestitit and calliditate and versutia. Cicero sciebat Graece: Catilina
duntaxat Latin.

Notae quibus dissimilium co^paratio instituitur, sunt: Dissimile. Differens.
Dispar. Aliud. Alterum. Secus. Non similis. Non talis. Non idem. Non tanquar^.

Multum interest inter Diversa and Dissimilia. 1. In diversis simplex rerum
dissensio spectatur. At in Dissimilibus consideratur no^ simplex illa, sed
comparata dissensio qualitatum. 2. In omni fere dissimilium comparatione
termini duobus plures notari possunt: at in Diversis saepissime duarum
solummodo rerum est dissensio. 3. In Diversis plerunque alterum certa ratione
affirmatur, alteru^ negatur. In dissimilibus neutra eorum negatur, sed
qualitatum differentia oftenditur and illustratur.

Hactenus primorum argumentorum explicatio informata est.

Prima argumenta numero sex sunt. 1. Causa. 2. Effectum. 3. Subjectum. 4.
Adjunctum. 5. Dissentaneu^. 6. Comparatu^.

Haec dicu^tur prima, quia and ipsa sunt suae originis, and sunt quasi
seminaria ex quibus caetera argume^ta efflorescunt.

CAP. XXIII. De conjugatis.
ORta sunt perinde ad id quod arguunt, sicut prima unde oriuntur: id est, Quam
naturae affectionem and vim habent argumenta prima in arguenda re and
explicanda, eande^ habent argumenta de primis orta. Causa habet arctissima^
co^sensione^ cu^ effecto: habet singularem vim effecti arguendi. Ac proinde ea
argumenta quae oriuntur de causis, habent e causis derivatam and affectionem
absolute consentaneam, and singularem in arguendo facultatem. Dissentanea
habent dissentientem affectionem, and aequalem in arguendo vim: ideoque
argumenta e dissentaneis orta habent dissentientem naturae affectionem, and
propter parem in singulis naturae claritatem deductam e dissentaneis, alterum
ortorum ab altero aequaliter arguitur. Quae vero e comparatis originem trahunt,
ca comparatorum naturam retinent and imitantur. Quocirca si quis intelligere
velit quae sit ortorum natura and facultas in arguendo: is naturam primorum and
vim in arguendo consideret. Etsi enim orta differunt a primis nomine and via
inveniendi argumenti: (alia enim sunt nomina ortorum, alia primorum: deinde
aliam regulam inveniendi argumenti complectuntur orta, aliam vero prima) tamen
in ortis eadem est natura, eadem vis and affectio arguendi, quae est in illis
primis ex quibus orta nascuntur. Hinc est quod orta intelligi and explicari non
possint, nisi ante intelligantur and explicentur prima. Distributio oritur e
consentaneis argumentis: distributio itaque intelligi nequit, and explicari,
nisi antea naturam consentaneorum argumentorum explicatam and intellectu
comprehensam habuerimus.

Orta sunt conjugata vel notatio: distributio vel definitio. Duo videntur esse
ortorum genera, sed ea hercle nobis obscura.

Primum genus complectitur sub se Co^jugatum. Notationem.

Haec duo e ratione nominis tradunt inveniendi argumenti viam: and ex uno
aliquo primo, no^ ex pluribus co^junctis oriu^tur

Secu^du^ genus co^prehendit sub se Distributionem. Definitionem.

Ista duo in explicatione rerum non aute^ no minum versantur, and e pluribus
primis inter se conjunctis oriu^tur: ut distributio e pluribus consentaneis,
definitio ex materia and forma oritur.

Conjugata sunt nomina ab eodem principio vary deducta. Conjugata sunt nomina,
id est, rerum symbola and notae, non autem sunt res ipsae per nomina expressae.
Nomina ad Logicam pertinent, quatenus facultatem aliquam complectuntur rei
arguendae and explicandae. Vt per conjugata potest res aliqua argui and
declarari: itaque traditur praeceptum de conjugatis in art Logica.

Agedum conjugata sunt nomina, sed hujusmodi nomina quae ab eodem font and
principio derivata diversam habent terminationem: ut ab hac voce, Fortitudo,
velut ab aliquo principio deducuntur Fortis and Fortiter: quorum nominum
terminatio varia est and dispar.

In conjugatis symbolum est consentaneorum argumentorum. Consentanea argumenta
sunt causae, effecta, subjecta, adjuncta. Conjugata itaque interdum e causis,
saepe ex effectis, nonnunquam e subjectis, freque^ter ex adjunctis oriuntur.
Nunquam e dissentaneis aut comparatis ortum fortiuntur.

Nulla libertas restati nullas ergo erit liber. Libertas causa est efficiens:
Liber effectum illius causae. In quo illud verum apparet, quod antea mon^^mus,
co^jugata ex unico duntaxat primo, non e pluribus inter se conjunctis oriri: ut
illud conjugatum Libertas oritur ex sola efficiente.

Conjugatum a conjugato arguitur and explicatur. Vt conjugata causa arguit
conjugatum effectum: conjugatum adjunctum explicatur a conjugato subjecto. and
ut causa est notius ac illustrius argumentum effecto: sic conjugata causa habet
clariorem in arguendo vim, quam conjugatum effectum.

CAP. XXIIII. De Notatione.
NOtatio est nominis interpretatio. Interpretationem nominis instituimus, cum
nominis originem explicamus. Res quaelibet olim fuit tali insignita nomine and
appellata, quae rei ipsius natural aliquo modo exprimeret and notaret. Natura
rei saepissime exprimitur per causam aliquam: interdum per effectum: aliquando
per subjectum: frequenter per adjuncta: nonnunquam per dissentanea and
comparata. Quin and adhuc multae res id nomen retinent, quo ipsarum natura ex
quadam part explicatur aperte, aut certe spissius adumbratur. Animal rationale
idcirco (ut nonnulli arbitrantur) appellatur hoc nomine Homo, quod animal
rationale fuisset ex humo coagmentatum. Quod si rationalis creatura dicatur
Homo ab humo, illud nomen sortita est, quo ipsius materia declaratur: quia
Humus est materia ex qua homo co^stat. Ignis appellatur nomine Foci, ut ignis
natura per effectum declaretur. Nam fouere est effectu^ ignis, ignis ergo
dicitur Focus, quia fouet. Deae cuidam apud poetas nomen Carnae est tributum,
ut Deae natura e subjecto illo, circa quod versatur, illustretur. Deae numen
exercebatur circa cardinem: vnde Dea dicebatur Carna. Sylua adepta est nome^
Luci: ut natura syluae per dissentaneum indicaretur: Sylua enim dicitur Lucus,
quia minime lucet. Lucus and non lucere sunt contraria. Quando igitur
explicamus, unde nomen traxerit originem suam, utrum ex causa, an ex effecto,
subjecto, adjuncto, dissentaneo, co^parato: illa certe explicatio nominis
dicitur Notatio: adeo ut notationem instituere nihil aliud sit, quam originem
and ratione^ nominis interpretari ex iis rebus, quae significantur per nomina.
Na^sine dubio si nomina sint rebus considerate and prudenter attributa, notant
(ut dixi) vel causam rei, vel effectu^, etc. Oritur itaque notatio ex omnibus
argume^tis primis. Notatio arguit nomen notatu^: and vicissim a nomine notato
illustratur.

CAP. XXV. De Distributione.
DIstributio est, cum totu^ in parts distinguitur. Qui humanum corpus
distinguit in parts and dissecat, is humani corporis distributionem efficit:
Diuisio tabulae alicujus in parts nihil aliud est quam distributio tabulae.
Itaque rei cujuslibet in parts distinctio dicitur Distributio.

Totum est quod continet parts. Definitio istae convenit cuilibet rei parts
aliquas comprehendenti, sive fictae, sive reipsa existenti, sive corporeae sive
incorporeae. Sic Solis regia, etsi quiddam sit commentitiu^, tamen dicetur
Totum, quia varias parts complectitur. Fictum Totum distribuitur in fictas
parts. Color, licet existat qualitas, habet tamen parts sub se comprehensas,
nempe albedinem, nigredinem: and ideo erit Totum. Dialectica complectitur in
sese parts, inventionem scilicet and judicium: erit igitur Dialectica quiddam
Totum. Denique quicquid in sese parts continet, id appellabitur Totum,

Pars est quae continetur a toto. Vt Totum illud dicitur, quod comprehendit
aliquas parts: sic quod a Toto comprehenditur dicetur pars. Ista partis
definitio singularum rerum a Toto comprehensarum communis est.

Vt Totius in parts Distinctio appellatur Distributio: sic Collectio partium
ad constituendum Totum dicitur Inductio. Vides Inductionem esse Distributionem
oppositam plane and contrariam. Distributio Totum in suas parts dividit:
Inductio parts sic ex Toto distinctas and divisas quasi in unum colligit ad
Totum denuo constituendum. Quod si igitur distinctio Totius in parts sit
argumentum: profecto harum partium sic distinctarum collectio ad Totum denuo
reparandum erit similiter argumentum.

Tanto accuratior Distributio erit, quanto major partium fuerit and consensio
cum Toto, and Dissensio inter ipsas.

Distributionis praestantia est e duabus rebus aestima^da. 1. E partium
consensione cum toto. 2. E partium dissensione inter ipsas.

Parts co^sentiunt cu^ toto vel absolute. quodam modo.

Distributio illa cujus parts sunt absolute cum toto consentie^tes, praestat
distributioni ex partius quodam modo cum Toto consentientibus.

Partium dissensio spectanda est ex argumentis dissentaneis. Quod si parts
aliae ab aliis dissentiant, dissentiunt sine dubio vel 1. Sola ratione and
leviter: eruntque Diversa 2. Ratione pariter and re: eruntque Opposita.

Si parts fuerint inter se opposita argumenta, erunt vel Disparata. Contraria.

Major est dissensio inter contraria, quam inter Disparata. Ac proinde illa
Distributio, cujus parts sunt argumenta contraria, antecellit distributioni,
cujus parts sunt Disparata. Et quia unum duntaxat uni contrarium est, idcirco
distributio constans e partibus contrariis semper existit bimembris.

Etsi parts distributionis inter se collatae sint argumenta dissentanea: tamen
distributio oriri dicitur ex argumentis du^taxat consentaneis. Nam cum
Distributio nihil aliud sit quam distinctio totius in parts: Distributio
spectanda est e partium relatione ad Totum. Quod si partium affectio ad Totum
sit semper consentiens: equidem distributio semper e consentaneis orietur.
Partium inter se dissensio ipsam distributionis naturam non attingit: nam
distributionis natura non est posita in partibus separatim consideratis, sed in
ipsa distinctione partium ex toto. Distributio igitur totius in parts nunquam
oritur e dissentaneis: sed dissensio in parts distributas non in
distributionem cadit.

In distributione duo spectantur Totum Parts

Totum arguitur a partibus: and parts illustrantur a Toto.

CAP. XXVI. De Distributione ex causis.
QVia omnis distributio oritur e co^sentaneis du^taxat argumentis, tot erunt
genera distributionis quot argumenta consentanea sunt.

Argumenta Consentanea sunt duplicia 1. Consentanea absolute. 2. Co^sentanea
quodam modo.

Distributio itaque duplex erit: alia 1. Ex argumentis absolute consentaneis.
2. Ex argume^tis quodam modo consentaneis.

Argumenta absolute co^sentanea duo sunt Causa. Effectum.

Distributio igitur ex argume^tis absolute co^se^taneis est bipartita, ne^pe Ex
causis. Ex effectis.



Distributio ex causis est, quando parts sunt causae totius. Potest institui
Distributio ex omnibus causis.

Philosophia scripta est partim A Platone. Ab Aristotele.

Est Distributio Philosophiae in Causas efficie^tes. Nam Plato est efficie^s
causa Philosophiae: sic and Aristoteles.

Vasa alia sunt Aurea. Argentea. Distributio ex materia.


In istis distributionib. parts ex Toto distinctae, sunt causae quaru^ vi
totu^ co^stituitur. Totu^ igitur hic est effectum suaru^ partium. Vas allud
Sculptu^. Pictum. Divisio vasis e forma.


Ars inve^ta est alia Ad loque^du^. Ad differendum. Divisio artis ex fine.




Sed inter oe^s distributiones ex causis illa distributio est praesta^tissim^,
cujus parts co^plectu^tur materia^ simul and forma^ Totius. Hujusmodi
distributio proprio nomine appellatur distributio integri in me^bra

Integrum est totum cui parts sunt essentiales. Integru^ dicitur totum quia
continet parts. Sed integrum est ejusmodi totum, cujus essentiam co^stituunt
parts. Parts igitur ex integro distinctae comprehendunt and materiam ex qua
integrum constat, and forma^ etiam per quam integrum est id quod est.
Dialecticae duae sunt parts, Inventio and judicium. distributio est integri in
membra. Nam praecepta inventionis and judicu su^t materia, ex qua Dialectica
conflatur and methodica dialecticoru^ praeceptorum dispositio est forma artis
Dialecticae. Vides essentiam integri deductam e partibus: adeo ut integru^ sit
effectum, parts vero causae illae, ex quib. integri essentia constituitur.
probo igitur distributionem ex efficiente: no^ reprehe^do distributione^ ex
fine: laudo distributione^ ex sola materia: admitto distributione^ ex sola
forma: sed illam distributione^ longissime praeferendam esse co^tendo, in qua
parts materiam pariter and forma^ totius complexi universa^ totius essentia^
constituunt.

Membrum est pars integri. Sic inventio est pars essentiam Dialecticae
constituens.

Integrum oritur ex effectis: membra e causis, materia nempe and forma.

CAP. XXVII. De Distributione ex effectis, ubi de genere and specie.
DIstributio ex effectis est, quando parts sunt effecta. Homo potest in sua
effecta ita distribui.

Homo Alius arat. Alius bellu^ gerit Alius mercaturam tractat.

Arare. Bellu^ gerere. Mercaturam facere.
Sunt hominis effecta.

Potest distributio institui ex effectis efficie^tis ut in illo exemplo, ex
effectis materiae, ex effectis formae, and finis. At inter omnes distributiones
ex effectis, illa est accuratissima cujus parts sunt huiusmodi effecta, quae
essentia^ suam nempe materiam and forma^ a toto acceperunt. Atque haec
distributio ex effectis appellatur Distributio generis in species. Na^ species
essentiam suam a genere accipiu^t. Genus siquidem complectitur and materia^ and
forma^ specieru^. Species itaque sunt materia simul and formata effecta sui
genetis.

Genus est totum partibus essentiale. Genus and integru^ in hoc convenient,
quod utrunque dicatur Totum. Sed integrum est Totum, quod essentiam sumit e
membris: Genus vero est Totum, quod essentia^ tribuit suis partibus. Essentia
Generis posita est in materia and forma. Genus suam and materiam and formam
subjectis sibi speciebus communicate. Animal est genus hominis and belluae.
videamus utrum animal sua^ essentiam homini and belluae aequaliter communicet.
Materia animalis est corporea quaeda^ substa^tia; forma animalis est facultas
vitae and sensus. Illam corporea^ substa^tiam, and facultate^ vitae sensusque
ab animali accipiu^t homo and bellua. Nam cum homo habet corpoream substantia^,
quae est materia hominis and habet facultatem vivendi ac sentiendi, quae est
pars formae humanae: tum etiam bellua sibi ab animali co^municata^ accepit
corporea^ essentiam and facultatem vitae sensusque Quare quicquid in sese
materia^ ac formam sic complectitur ut utranque partibus sibi subjectis
aequaliter co^municet, id appellabitur nomine generis. Sic materia and forma
hominis aequaliter attinent ad Socrate^, Platone^, and Cicerone^. Inest enim in
Socrate, Platone, Cicerone substa^tia corporea, quae est materia hominis: inest
etia^ in Socrate, Platone, Cicerone facultas vitae, sensus and rationis quae
est forma hominis. Quod si igitur homo co^municet sua^ and materiam and formam
Socrati, Ciceroni, Platoni: profecto homo erit genus Socratis, Ciceronis,
Platonis.

Species est pars generis. Quod si genus ideo dicatur Totum, quia parts sibi
subjectas comprehe^dit, quae nominantur Species: sine dubio quaelibet species
erit pars illius generis a quo co^tinetur. sic homo est pars constituta ex illa
essentia, quae inest in animali.

Videtis jam ex quibus primis oriantur Genus and Species. Genus oritur ex
materia and forma inter se conjunctis: quia omne genus continet materiam and
forma^, quarum vi Species co^stituitur. Hinc est, quod genus dicatur
praestabile and insigne, quia vim duarum causaru^ secum affert and declarat.
Species oritur ex effectis: nam si Species sit ex illis constituta causis quae
genere comprehendu^tur: Species erit effectum Generis sui: idque materiatum ac
formatu^ effectum.

Genus est generalissinium aut Subalternum. Generalissimu^ genus dicitur, cui
nullum est Genus. ut, argumentu^ in logica inventione est genus generalissimum:
nullum est enim genus superius sub quo argumentum comprehendatur. Res igitur
ea, supra quam nullum est genus, appellatur genus generalissimum.

Subalternum genus est, quod genus hujus, species illius est. ut homo est genus
Socratis and Platonis, Species vero animalis: est itaque in genere subalterno
relatio duplex: relatio ad rem inferiorem, id est, speciem: and relatio ad rem
superiorem, id est, genus.

Species est subalterna aut specialissima. Nullum omnino discrimen est inter
Speciem, and Subalternum genus: sed eadem est definitio and natura utriusque.

Species specialissima dicitur, quae diuidi nequit in alias species. Species
subalterna distribui potest in alias species sibi subjectas: ut, homo dividitur
in Socratem, Platonem, etc. At Species specialissima est omnium specierum
insima, ita ut res nullas sibi subjectas habeat, in quas dividatur. Sic Plato
est Species specialissima, quia sub Platone nullae Species continentur, in quas
distribuatur. Potest quis Platonem in caput, brachia, and crura partiri: at
caput, brachia and crura sunt membra Platonis, non autem Species.

Genus utrum dividatur in ipsas species, an in specierum formas nihil interest.

Cap. XXVIII. De Distributionibus e subjectis.
ARgumenta quodammodo consentanea sunt duplicia, Subjectum and Adjunctum.

Ac proinde distributio ex argume^tis quodam modo consentaneis est dispartita,
alia E Subjectis. Ex Adjunctis.

Distributio ex subjectis est quando parts sunt subjecta. Cum adjunctum
aliquod distribuitur in sua subjecta, erit distributio e subjectis.

Bonum aliud inest In animo. In corpore.

Parts hujus distributionis, scilicet Animus and corpus, subjecta sunt
bonorum.

Homines habitant vel in Europa. Asia. Africa.

Homo est adjunctu^ harum regionum: and dividitur in has regiones tanquam in
parts subjectas.

CAP. XXIX. De distributione ex adjunctis.
DIstributio ex adjunctis est, quando parts sunt adjuncta. In superiore
proxima distributione parts erant, subjecta, and Totum ipsum erat adjunctum
suarum partium. In hac vero distributione ex adjunctis Totum quod dividitur est
subjectum, parts ex toto divisae sunt adjuncta. ut, Homo est aut Pulcher.
Deformis.

Pulchritudo and deformitas sunt adjuncta hominis. Est igitur distributio ex
adjunctis.

CAP. XXX. De definitione.
DEfinitio est, qua explicatur quid res sit. Definitio quae sit rei cujusque
natura ex quibusdam argumentis declarat. Sic illud, quo natura arboris
declaratur and illustratur, est arboris definitio. Nam definire nihil aliud est
quam rei naturam illustrare and explicare.

Definitio est perfecta vel imperfecta. Perfecta Definitio est quae constat ex
solis causis essentiam constituentibus: quales causae genere and forma
comprehenduntur. Vnaquaeque definitio (ut vides) rei naturam explicat per
argumenta. At perfecta definitio non ex quibuslibet argumentis rem definit and
illustrat, sed ex illis duntaxat causis, quae essentiam rei constituunt:
essentia cujusliber rei ex materia and forma constituitur. Perfecta igitur
definitio comprehendit materiam and formam rei definitae. Forma est partim
propria rei definitae, partim communis. forma communis and materia rei
definitae semper genere comprehenduntur. Genus enim complectitur in sese
materiam and formam, quae ad duas vel plures species communiter attinent. Ac
proinde quaelibet perfecta definitio constat ex genere and propria rei
definitae forma.

CAP. XXXI. De descriptione.
IMperfecta definitio sive Descriptio est, quae rem ex aliis etiam argumentis
definit. Definitio perfecta rei naturam duntaxat ex genere and propria forma
illustrat: at descriptio declarat rei naturam ex aliis quibuscunque argumentis,
nempe ex effectis aut subjectis, aut adjunctis, aut dissentaneis and
comparatis. Ac proinde quando rei naturam ex genere duntaxat and forma
interpretamur, perfectam definitionem instituimus: quando autem eandem ex aliis
praeterea argumentis explicamus descriptione utimur.

CAP. XXXII. De testimonio divino.
ARgumentum inartificiale est quod non sua natura, sed assumpta vi alicujus
argumenti artificialis arguit. Habent artificialia argumenta facultatem
arguendi in seipsis sitam: at argumentum inartificiale non habet innatam rei
arguendae vim, sed eandem a causis, ab effectis, ab adjunctis, and caeteris
artificialibus mutuatur and assumit. Nullam igitur fidem habemus inartificiali
argumento, nisi secum vim afferat artificialium.

Vnicum est argumentum inartificiale, and dicitur Testimonium.

Testimonium est Divinum vel humanum. Omne testimonium proficiseitur a Deo, vel
ab homine.

Divina, Testimonia sunt oracula, auguria, coelestes observationes, sacrae
Scripturae.

CAP. XXXIII. De Testimonio humano legis and sententiae.
Humanum testimonium est. Commune pluribus rebus. Proprium aliquibus.

Commune testimonium est Lex Scripta. Non scripta.
Illustris sententia.

Illustris sententia est Proverbium. Dictum sapientis.

Propria testimonia sunt, obligationes and pignora, confessio voluntaria and
expressa tormentis. Experientia, jusjurandum, sententia rei certae propria.

P. RAMI DIALECTICAE LIBER SECVNDVS DE IUDICIO, G. TEMPELLI SCHOliis
illustratus.
CAP. I. Quid judicium.
IUDICIUM est secunda pars Logicae de disponendis argumentis ad been
judicandum. Vt inventio tradit de inveniendis argumentis praecepta, sic
judicium praecepta complectitur de illis argumentis inter se conjungendis and
disponendis quae inventa sunt. Inventio invenit causas, effecta, subjecta,
Adjuncta, dissentanea, comparata, distributionem, genus, speciem, definitionem
etc. Iudicium disponit and conjungit causam cum effecto, subjectum cum
adjuncto, dissentaneum cum dissentaneo, comparatum cum comparato, integrum cum
membris, genus cum specie, definitionem cum definito: etc. Atque haec omnia
argumenta inter se disponuntur praeceptis vel enuntiati, vel syllogismi, vel
methodi: and ad hunc finem conjunguntur, ut been judicetur.

Epraeceptis Enuntiati. Syllogismi. Methodi.

existit judicium Veritatis and falsitatis. Conseque^tiae and inco^seque^tiae.
Ordinis and confusionis.



Iudicium and Dispositio habent eandem vim and significationem. Nam utraque vox
sumitur pro art and praeceptis judicandi. Aliquando judicium significat finem
illum quem assequimur per praecepta and artem judicandi.

CAP. II. De axiomatis affirmatione ac negatione.
IVdicium est axiomaticum vel Dianoeticum. Vniversa judicii ratio
comprehenditur praeceptis vel axiomatis vel dianoiae. Multa praecepta traduntur
de axiomate: quae singula ideo descripta sunt, ut rerum veritas judicetur and
falsitas. Atque hinc est quod ea pars judicii, quae complectitur praecepta de
axiomate ad judicandam veritatem, dicatur judicium axiomaticum. Dianoiae natura
syllogysmo and Methodo tota vertitur. Ac proinde pars illa judicii, quae
praecepta tradit vel syllogismi ad judicium consequentiae, vel Methodi ad
judicium ordinis, dicitur judicium Dianoeticum.

Iudiciu^ axiomaticu^ and dianoeticu^ ut praeceptis, sic subjectis rebus
differu^t. Res ipsae aliae sunt manifestae per se and illustres, adeo ut earum
claritas and notitia non sit aliunde deducenda: aliae incertae, obscurae, and
confusae, adeo ut sint per aliud quiddam illustrandae, and clariores reddendae.
Praecepta axiomatis exerce^tur in rebus illis judicandis, quae sunt ita
illustres per se and perspicuae, ut illustratione per aliud facta minime
indigeant. Sic illud axioma, Homo est animal rationale, ita est clarum per se
and manifestum ut necesse non habeamus illius veritatem per aliud quippiam
illustrare. Homo est arbor: istud enuntiatum est ita manifestae falsitatis, ut
opus non sit illam per res alias reddere clariorem. At Dianoiae praecepta
exercentur illis in rebus judicandis, quae sunt dubiae, quae obscuriores and
confusae. Caesar erat misericors: istud axioma est dubiae veritatis: incertum
enim and obscurum est fuerit Caesar misericors necne. Ac proinde illustratio
hujus axiomatis est aliis e rebus deducenda. Potest argumentum sumi ex effectis
Caesaris, ad illustrandum hujus axiomatis naturam. Caesar tuebatur salutem
Marcelli, Ligarij, multorumque civium: ac proinde Caesar fuit misericors.
Videmus axioma istud, quod antea dubium extitit and obscurum, factum esse
clarum satis and illustre.

Quocirca propter disparem in rebus naturae rationem, in aliis clara^ adeo and
illustrem, in aliis obscuram and confusa^, facultas animae ratiocina^tis
duplici munere in judicando fungitur. Nam vel rem illico intelligit, cognoscit,
eidem assentitur, quia per se manifesta est and perspicua: vel eandem discursu
rationis versat and disceptat, cognitionem and illustrationem illius ab aliis
deducendo. ut luna per naturam obscura and tenebricosa est, nec videretur, nisi
esset solis lumine illustrata, Sic hercle res complurimae intelligentiam
nostram laterent, nisi lumen aliquod ab aliis acciperent, quo possint
illustrari. In syllogismo dubia and obscura quaestio per tertii argumenti lumen
illustris efficitur. In methodo varia axiomata in unum confusa, a dispositione
rerum pro illa naturae in singulis claritate lucem elegantissimi ordinis
accipiunt.

Axioma est dispositio argumenti cum argumento, qua esse aliquid aut non esse
judicatur. Axiomatica dipositio est omnium dispositionum prima. Non potest
aliquid syllogismo vel methodo disponi, nisi prius in axiomate fuerit
dispositum. Quod attinet ad vocem hanc (Axioma) notat illa quide^ hujusmodi
dispositionem quae animo and mente interius efficitur. Possumus sine dubio ut
argumenta invenire ac cogitare tametsi ea nunquam sermon and lingua
interpretemur, sic etiam argumentum cum argumento disponere cogitatione and
mente, tametsi nunquam orationis and linguae beneficio ad istam dispositionem
verbis exprimendam utamur. Sic sola mente licet syllogismum texere, and methodo
disponere. Nam dialectica est ars rationis and intelligentiae non linguae and
externi sermonis: adeo ut qui solus secum commentatur and nunquam eloquitur, is
possit ratione uti and artem dialecticam exercere. Ac proinde cum illa vox
(Axioma) dispositionem argumenti cum argumento ab animo interius factam
designet: caeterae autem voces (nempe enuntiatum, pronuntiatio, effatum) potius
exteriorem illam dispositionem, quae lingua and caeteris in ore instrumentis
efficitur, significatione attingant: vocabulum Axiomatis est caeteris
praefere^du^. Nam de nomine Propositionis quid dicam? Prima pars plenae
comparationis appellatur propositio: prima pars syllogismi nominatur
propositio: quod si etiam dispositio illa, qua unum argume^tum enuntiatur de
altero, diceretur propositio, qua^ta esset hujus vocis ambiguitas and confusio?
Retineatur ergo nomen Axiomatis.

Axioma est dispositio. Dispositio alia est simplex, cu^ parts axiomatis verbi
vinculo continentur: alia composita cum axiomatis parts coujunctionis vinculo
connectuntur. Quaelibet dispositio in hac axiomatis definitione generatim
comprehe^ditur. Axioma, cujus tandem rei dispositio est? profecto axioma
argumentum cum argumento disponit: causam cum effecto, subjectum cu^ adjuncto,
comparatu^ cum co^parato etc. Axioma igitur semper constat ex argumentis inter
se dispositis: quoru^ alteru^ antecedit, alterum consequitur. unde existit
axiomatum partitio in antecedente^ parte^, and consequente^. ut, Cicero est
prudens: Cicero est pars antecedens, prudens pars consequens. Alii appellant,
subjectum and praedicatu^. Subjectum, est nomen unius in inventione argume^ti:
and inepte trahitur ad designanda^ antecedente^ axiomatis partem. Praedicatum
caeteris dialecticis significat notatque unum aliquod e quinque
Praedicabilibus: praeterea quandam prae se fert vocis inelegantiam and pene
barbariem, cum a germana significatione ad hunc usum detorquetur. Quare cum
ejusmodi vocem requiramus, quae and minus barbara sit, and vi sua latius pateat
quam ferunt Praedicabilia: vocem praedicati non admittimus.

Cum unumquodque axioma e dipositis inter se argumentis confletur:
intelligendum est argumentum interdum unica duntaxat voce exprimi, saepe vero
plurimaru^ vocum ambitu comprehendi. Homo est animal: vides utrunque argume^tu^
una solum voce expressu^: Plato est singulari quada^ virtute praeditus:
Antecede^s argumentu^ hujus enuntiati (ne^pe Plato) per unica^ voce^, effertur.
At consequens argume^tum e quatuor constat vocibus, nimirum singulari, quadam,
virtute, praeditus. Et tamen hae quatuor voces ad notandam unius simplicis
argumenti vim adhibentur. Forma murorum Gallicorum a Caesare descripta multis
ac variis vocabulis exprimitur.

Propositio and redditio plenae comparationis, etsi and haec and illa vim unici
tantu^modo obtineat argume^ti, tamen utraque est separatim integrum axioma. Ac
proinde unius argumenti intelligentia saepe uno vocabulo, interdum multarum
vocum comprehensione, aliquando etiam integro axiomate exprimitur.

Finis ille, ad quem axiomatica dispositio refertur, est judicium veritatis and
falsitatis.

Axioma est affirmatum vel negatum. Affirmatio oritur e comparatione partium in
axiomate. Cum enim consequens cum antecedente quasi amice componitur, tum
existit affirmatio: ut Homo est animal. Consequens (animal) quasi componitur
cum antecedente. Negatio oritur e divisione partium in axiomate. Nam cum ab
antecedente consequens dividitur per negandi particulam ac divellitur, fit
negatio: ut Homo non est arbor: hic consequens pars (nempe arbor) sejungitur ac
separatur ab antecede^te per vocem illam No^. Ergo e compositione and divisione
partium in axiomate oriuntur affirmatio and negatio.

Affirmatum axioma est, quando vinculum affirmatur. Quodlibet axioma (ut dixi)
e dispositis constat argumentis: haec argumenta inter se per aliquod vinculum
connectuntur: adeo ut vinculu^ sit id, per quod argumentum consequens cum
antecedente conju^gitur. ut Socrates est doctus: in hoc axiomate verbu^ (est)
vinculu^ illud existit per quod adju^ctu^ co^ju^gitur cum subjecto. Cum vero
sint duo genera axiomatum, duo etiam erunt genera vinculorum. Vinculum quo
argumenta simplicis enuntiati continentur, semper est verbum: and verbum vel
inter duo argumenta interjicitur, vel locum obtinet ac vim argumenti alterius.
Cicero est eloquens: hic vinculum verbi est inter duo argumenta interjectum.
Ulysses pugnat: hic vox illa Pugnat locum obtinet and vinculi, and consequentis
argumenti, vinculum vero quo argumenta compositi axiomatis in unum alligantur,
est aliqua conjunctio, vel copulativa, vel connexiva, vel discretiva, vel
disjunctiva.

Affirmatio axiomatis dependet ex affirmatione vinculi. Nam cum vinculum
affirmatur, axioma dicitur affirmatum. Catilina est improbus: Thersites est
pulcher vel deformis. In priore axiomate verbu^ (est) affirmatur: in posteriore
conjunctio (vel.)

Negatum, quando vinculum negatur. Vt Catilina non est improbus: Thersites no^
est pulcher vel deformis, and verbu^ and conjunctio negatur per illam
particulam, Non, utrique praepositam.

Ex affirmatione and negatione oritur co^tradictio axiomatum. Contradictio est,
quando idem axioma affirmatur and negatur. Vt, Caesar est clemens, Caesar non
est clemens. Vides hic unum and idem axioma cum affirmari tum negari. Nam idem
consequens, nempe clemens, and affirmatur and negatur de codem Caesare.
Differunt inter se contradictio inventionis, and contradictio axiomatis.
Contradictio inventionis, cadit in nuda and separata argumenta, traditque
praeceptum inveniendi. Contradictio Axiomatis cadit solummodo in integra
axiomata, and adhibetur ad judicandam veritatem and falsitatem.

CAP. III. De Vero and Falso.
AXioma est verum aut falsum. Affectio veritatis and falsitatis est propria
axiomatis. Nam utraque oritur ex certa quadam argumenti cum argumento
dispositione. ut in simplici axiomate si consentaneum cum consentaneo
disponatur affirmate, and dissentaneum cum dissentaneo negate, ex ista inquam,
argumentoru^ dispositione existit veritas. ut in istis exemplis: Homo constat
ex terra. Homo habet animam rationalem. Homo est risibilis. Ignis non est aqua.
Arbor non est lapis. Visus non est caecitas. Contra si consentanea negando,
dissentanea affirmando conjungantur, e dispositione tali oritur falsitas. ut
haec sunt fa^sa axiomata, Homo non habet animam rationalem. Homo non est
risibilis. Arbor est lapis. Bellum est pax. Albedo est nigredo. Itaque e certa
quadam argumentorum dispositione noscitur affectio veritatis and falsitatis.
Quod si id ita sit, argumenta profecto nuda ac separata, and in axiomate minime
adhuc disposita, non possunt appellari vera aut falsa. Nam veritas and falsitas
(ut diximus) duntaxat in axioma cadunt, nullique praeterea rei convenient: quia
dispositio illa argumenti cum argumento, ex qua oriuntur, est prorsus
axiomatica.

Vt veritaris and falsitatis affectio est propria axiomatis, sic est omnium
axiomatum communis: adeo ut quodlibet axioma sive simplex sive compositum, sit
verum vel falsum.

Verum axioma est, quando pronuntiat uti res est. Cum argumentu^ de argumento
ita enuntiatur quemadmodu^ utriusque natura fert, efficitur verum axioma: ut,
Ignis est calidus: Terra non est aqua. In hoc utroque axiomate talis est
argumentorum dispositio, qualem little natura requirit.

Falsum axioma est, quando non pronuntiat uti res est. Cum ea sit dispositio
argumenti cum argumento, quam far nequit argumentorum natura, falsum illico
existit axioma. ut, aurum est argentum. Homo est bellua. dispositio in utroque
axiomate est repugnans argumentorum naturae: unde sit ut neutrum axioma ita
pronuntiet quemadmodum res illa existit quae in axiomate disponitur.

Verum axioma est contingens vel necessarium. Quod si argumenta illa, quae
separata alia ab aliis sunt, nec adhuc ullam dispositionem subierunt, dici non
possunt vera aut falsa: profecto nulla argumenta, quae nude and separatim
absque dispositione considerantur, dici poterunt probabilia vel necessaria.
Istud itaque teneatur, nihil appellari posse contingens sive probabile praeter
axioma: and solum axioma esse necessarium: quia solum axioma est verum vel
falsum. At omnis veritas est contingens vel necessaria: and omnis falsitas est
similiter probabilis aut necessaria.

Ista axiomatis distributio e varia unius argumenti ad alterum affectione
oritur. Nam argumentoru^ alia ita sunt inter se affecta, ut fortuito inter se
cohaereant and conjungantur: e quorum dispositione oritur axioma co^tingens and
probabile. Alia vero eam inter se affectionem naturae habent, ut vel necessaria
and perpetua consensione inter se copulentur, e quorum conjunctione veritas
necessaria enascitur: vel acri and perpetua naturae dissensione separentur, e
quibus certo quodam modo dispositis necessaria falsitas oritur.

Contingens verum axioma est, quando sic verum est ut aliquando possit esse
falsum. ut Cicero est Consul: etsi istud axioma sit jam verum, potest tamen
aliquando falsum esse.

Contingens falsum axioma est, quando sic falsum est, ut possit aliquando verum
esse. Catilina est bonus: falsum axioma est, sed tamen ita falsum, ut deinceps
verum existat. Videtis ergo co^tingente^ and veritatem and falsitatem e
dspositione eoru^ argumentorum oriri quae sunt inter se fortuita and in
utranque partem affecta.

Cum veritatem aut falsitatem contingentis enuntiati judicamus, judicium
nostrum appellatur opinio ^ quae de rebus praeteritis and praesentibus potest
esse certa, and explorata. Vt, Cicero oravit causam Milonis: est axioma
contingens de re praeterita: and illius judicium est nobis certum, and comperta
veritas, non ignota. Sic and axioma de praesentire habere potest certum
judicium, id est, veritatem aut falsitatem omnino exploratam and minime
fluctuantem.

At opinio quae habetur de rebus futuris admodum incerest and vacillans. Nam
etsi axioma rem futuram complectens sit reipsa and sua natura verum aut falsum:
tamen illius veritas sicut and falsitas, est hominibus prorsus ignota: ut,
Turcaru^ regio igne conflagrabit. Istud axioma est reipsa veru^ vel falsu^. Sed
quia est de re futura, ideo utram in partem cadet hominibus ignotum est. Deus,
cui omnia tempora praesentia sunt, vtrum illud axioma sit verum an falsum,
intelligit.

Necessarium axioma est, quod semper verum est, nee potest esse falsum. Vt,
Socrates est homo: semper verum est Socratem esse hominem, nec potest fieri ut
sit falsum. Homo non est lapis: semper verum est. Qua^do itaque ea argumenta
conjunguntur, quae habent vel petpetuam and necessariam naturae co^sensionem,
vel perpetuam and acrem naturae oppositionem: efficitur axioma necessariae
veritatis.

Axioma necessariae falsitatis est, quod semper falsum est, nec potest esse
verum: ut, Homo est lapis: impossible est ut istud axioma aliquando verum
existat: unde axioma necessariae falsitatis appellatur axioma impossible.

Axioma necessariae veritatis est Affirmatum. Negatum.

ut homo est animal. ut homo non est lapis.

Illud axioma necessariae veritatis quod affirmatur, dicitur axioma (...), sive
de omni.

Axioma De omni, duo in se complectitur. 1. Necessariam veritatem, non autem
contingentem. 2. Affirmationem, non negationem.

Ac proinde cum natura axiomatis De omni, illis duobus vertatur, hujusmodi erit
illius definitio.

Axioma De omni, est axioma necessariae veritatis and affirmatum. Nihil
interest utrum simplex fuerit an compositum, generale an speciale, dummodo sit
veritatis necessariae and affirmatae.

Accidit axiomati De omni, ut interdum sit simplex, saepe vero compositum:
frequenter generale, aliquando etiam speciale. Nam integra axiomatis, De omni,
natura comprehenditur affirmatione necessariae veritatis.

Axioma igitur necessariae veritatis habet tres sibi adjunctas affectiones and
circu^stantias, quibus distinguitur. 1. Prima, est partium in axiomate
necessario dispositarum affirmatio, ex qua oritur axioma (...), sive de omni.
2. Secunda, est partium in axiomate necessario devinctarum essentialis
consensio, vnde nascitur axioma (...), sive Homogeneum. 3. Tertium, est partium
in axiomate necessario conjunctarum reciprocatio, ex qua existit axioma (...)
sive Catholicum.

Quid sit axioma De omni, exposuimus: sequuntur axiomata Homogenea and
Catholica.

Axioma Homogeneum est, quando parts sunt inter se essentiales. Argumenta sunt
inter se essentialia, vel absolute, vel quodam modo. Absolute essentialia sunt
Causa and effectum, and illa quae de causis and effectis oriu^tur; ut integrum
and membra, genus and species, definitio and definitu^, etc. Quoda^ modo
essentiala sunt subjectu^, and propriu^ adjunctum, non commune: quia propriu^
adjunctu^ quoda^ modo ad essentiam subjecti attinet. Illud igitur axioma, quod
ex argumentis absolute, aut quoda^ modo inter se essentialibus co^stat, erit
axioma homogeneu^. ut homo est praeditus anima rationali: homo constat e
corporea essentia. Homo est animal: homo est risibilis. Hic disponitur forma
cum formato, ut in primo exemplo: materia cu^ materiato, ut in secundo: genus
cum specie, ut in terrio: subjectu^ ^um proprio adjuncto, ut in quarto. Huic
axiomati opponitur illud axioma quod co^stat ex argumentis heterogeneis,
discrepantibus, diversi generis: ut si ita dicam: Dialectica est ars been
metiendi. Ista argumenta non sunt inter se essentialia and homogenea, sed
heterogenea and diversi generis. Homo non est bellua: Axioma hoc constat ex
argumentis dissentaneis, non essentialibus.

Axioma Catholicum est, quando consequens semper verum est de antecede^te, non
solum omni and per se, sed etiam reciproce. Istud axioma complectitur in se
illa duo superiora, sed ita ut argumenta in axiomate Catholico disposita
exista^t reciproca. Reciprocatio axiomatis oritur e conjunctione argume^torum
inter se aequaliu^. Argumenta sunt inter se aequalia, si sint vel aeque inter
se generalia, vel aeque specialia, adeo ut alteru^, altero non pateat latius,
alterum altero neque superius sit neque inferius. Atque haec est significatio
illarum vocum Catholicum sive universaliter primum: id est, cu^ de toto
antecedente consequens primo reciproceque enuntiatur. Homo est risibilis:
consequens hujus axiomatis no^ ante de re ulla dicitur, quam de homine:
enuntiatur itaque primo de homine: deinde vero de Socrate and Platone. quod
autem de toto antecedente primo enuntiatur, id semper cum antecedente
reciprocum est.

Atque hae tres illae leg^s sunt, ad quas praecepta cujuslibet artis
conformanda sunt. Adeo ut si quid in art tradatur ab harum legum mente aversum
and alienu^, id vel accurate corrigendum sit, vel rejiciendum omnino and
dissipandu^. Videamus si placet quid eorum unaquaeque imperet, and in art
exornandum, and ab eadem amandandum.

Lex De omni.
Lex De omni imperat ut omne artis praeceptum sit necessariae veritatis. Nam si
documentum aliquod sit contingentis and fortuitae veritatis, potest esse hodie
verum, cras falsum: and sic falsitas in artem admittetur. At quid tandem arti
cum falsis and comme^titiis theorematis? Quid fabro proderit hujusmodi
praeceptu^, cujus ductu in fabricando vehementer aberrabit? Quomodo grammaticus
ex iis regulis rationem recte loquendi co^sequetur, quibus ratio perperam
loquendi comprehenditur? Quod si per falsa and commentitia praecepta id
duntaxat efficitur, quod ab omni art dissidet valdeque abhorret, si per ea
nunquam ad finem artis pervenitur: profecto quodlibet artis praeceptum esto
necessariae veritatis and perpetuae: omnia contingentia and probabilia, omnia
scholastici ingenii commenta ab art repellantur.

Quinetiam jubet illa prima lex De omni, ut omnia artium documenta sint
affirmata, non autem negata. Nam affirmatione explicatur quid res sit:
negatione docetur quid res non sit. ut si ita dicam, Homo non est lapis, Homo
non est arbor, Homo no^ est bellua: doceo ex ista negatione quid homo non sit:
quid autem homo sit, and quae illius natura haudquaquam demonstro. At artium
praecepta naturam vel interpretari debent, and rectam expeditamque viam
ostendere rerum agendarum. Praeterea affirmatio est and prior negatione, and
brevior. Quare quodlibet artis theorema affirmatum esto.

Sed praecipitne lex De omni, ut omnia artis praecepta sint generalia? Minime
hercle. Nihil enim interest dummodo affirmatae and necessariae veritatis
existant. Hic mihi fortasse quispiam crimen intendet inductae falsitatis, quod
putem aliqua posse in artibus explicari praecepta, quae non sunt generalia: a
quo libenter quaesierim, sintne ulla artium praecepta compositis axiomatis
comprehensa. Si neget, proponam illi ob oculos and multas definitiones and
distributiones ubique omnes vinculo compositi enuntiati colligatas: immo ad
Mathematicos dimittam, quorum plaeraque decreta composito axiomate disponuntur.
Sin affirmet varia artium instituta axiomatis compositis contineri, iterum
quaero, utrum axioma compositum dici debeat generale. Quod si in axioma
compositum cadat, ut vere possit dici generale and speciale, Ramus in crimen
violatae legis Catholici incurrit, qui docuerit illam generalis and specialis
affectionem axiomati duntaxat simplici convenire. Distribuitur enim ab illo
Axioma simplex in generale and speciale. Sed non est hercle a legis mente
aberratum, non legis imminuta majestas. Nam in composito axiomate nulla ratio
habetur sententiae generaliter vel specialiter conceptae, sed conjunctio
duntaxat respicitur. In composito, inquam, non quaeritur quam late pateat,
unine an pluribus conveniat, sed illud attenditur, quomodo conjunctio argume^ta
inter se copulet, quomodo conseque^tem partem ex condition antecedentis
connectat, quomodo res alias ab aliis secernat, quomodo easdem disjungat. Nam
pro varia coniunctionis vi and facultatein componendisargumentis varia ratio
judicii oritur. Quod si compositum axioma habeat sibi adjunctam aliquando
sententiam generalem aut specialem, id hercle ex eo fit, quia in omni composito
simplicia axiomata semper comprehenduntur. At simplex axioma sive separatim and
per se consideretur, sive in composito vi conjunctionis disponatur, generalem
aut specialem sententiam complectitur: non ideo tamen compositum dicetur
generale aut speciale: non magis profecto, quam domus illa dicitur acidi
saporis, cujus pars aliqua acido sapore imbuta est: immo compositum axioma non
magis dicetur generale, quam dicetur aut integra oration esse pluralis numeri,
cujus pars aliqua numeru^ pluralem adsignificat: aut syllogismo veritas and
falsitas convenire, quia axiomata, ex quibus co^ficitur syllogismus, sunt vera
aut falsa. Ac proinde utrum sente^tia generaliter an specialiter co^cipiatur,
id minime in axiomate composito spectatur. Si hoc modo enuntietur, Homo est
rationalis, quia simplex axioma est, illico co^sideratur, sitne hujus enu^tiati
sente^tia generatim de omni, an speciatim de part intelligenda. At si ita
argume^toru^ dispositio informetur, Omnis homo est rationalis aut irrationalis,
non attenditur utru^ affectiones istae omni homini sint attribue^dae generatim,
sed quasi co^cessum sit and positu^, earu^ una^ in omne^ homine^ cadere, in hoc
disju^cto axiomate du^taxat consideratur utra illaru^ homini co^veniat. Sic in
co^nexo isto, Si omnis arbor est leo, omnis arbor est quadrupes, id solu^modo
cogitatur, utru^ conseque^s necessario, an continge^ter ex antecedentis
condition depe^det, utru^ nempesi conditio ista admittatur, arbore^ esse
leone^, ideo sequatur arbore^ esse quadrupedem: non aute^ an omni arbori
conveniat esse leonem aut quadrupedem. Aliquis homo est doctus and bonus. In
copulato hoc, ta^quam in confesso sit doctrina^ and bonitate^ quibusda^
tantumodo hominibus competere, judicatur utru^ doctrina and bonitas in aliquos
possint conjunctim cadere. Quanquam formosus est tamen improbus est: hic
consideratio adhibetur, non quot homines formosi sint and tamen improbi, unusne
an plures, an omnes, sed utru^ sit legitima partiu^ in discreto compositaru^
distinctio. Quocirca etsi affectio illa sententiae generaliter and specialiter
animo conceptae quodammodo adjuncta axiomati composito videatur, quia vinculo
conjunctionis simplicia axiomata in composito devinciuntur, tamen illius
consideratio est propria simplici enuntiato and germana, nec fieri potest ad
compositum ut aliquando transfundatur. Age igitur, ut instituta nobis quaestio
disceptetur, si composito axiomati haudquaquam convenire possit, ut generale
vel speciale dicatur, and tamen plurima in artibus praecepta sint ad compositam
dispositionem conjunctionis vinculo revocata: profecto artium documenta, quae
minime generalia sint, esse plurima consequetur. Sed ecce non modo composita
argumentorum dispositio generalem praeceptorum vim videtur impedisse, sed rerum
quarundam in art descriptarum ratio eandem omnino peremisse. Quid in
Astronomiae descriptione res illae singulares and species equidem
specialissimae? Saturnus, Jupiter, Mars, Sol, etc. utrum si horum syderum
natura axiomate simplici comprehendatur, existet axioma generale? Opinor
refragabere. Nam antecedentem generalis enuntiati partem oportet esse ad res
multas communiter attinentem. At si earum stellarum ulla definiatur, fieri non
potest quin tale axioma efficiatur cujus pars antecedens sit quiddam singular
and proprium. Itaque pro rerum earum ratione, quae sunt artium praeceptis
devinciendae, theoremata generalem sententiam vel uni propriam far possunt.
Praeterea, ut concedatur praecepta axiomate proprio comprehensa esse e finibus
artium repellenda, tamen artium documenta esse idcirco generali enuntiato
disponenda, minime e Rami disciplina sequeretur. Quis enim non videt naturam
axiomatis De omni ante explicari generatim; quam illa simplicis and co^positi
axiomatis tractatio sit specialiter instituta. In quo legem Catholici turpiter
violasset, si omnia De omni axiomata generalem simplicis enuntiati sententiam
pronuntiarent. Verumenimvero non modo in simplicia, sed etiam in composita
axiomata cadit, ut De omni sint and appellentur. Nam si Ramo credimus, De omni
est axioma veritatis necessariae and affirmatae. At multa composita
affirmationem necessariae veritatis complectuntur. Multa igitur composita
axiomata erunt De omni. Atque hinc est quod tres illae leges De omni, De
Homogeneis, De Catholicis sint ante simplicis and compositi axiomatis
tractationem generaliter explicatae: quia nempe ut doctrina axiomatis
necessarii, sic hercle adjunctae necessarii enuntiati circumstantiae ad
simplicia and composita sunt diffusae communiter. Quamobrem ut proposita
controversia terminetur, hisce adductus rationibus illud lege De omni neutiquam
praecipi contendo, ut omnia artium praecepta generali axiomate comprehendantur.

De lege Homogenii.
Lex Homogenii est lex justitiae, and imperat ut quodlibet praeceptum sit quasi
essentiale membrum illius artis, in qua traditur. Erit vero germanum artis
membrum, si vim and naturam materiae in art comprehensae interpretetur. ut
materia artis Geometricae est magnitudo: materia Arithmeticae, numerus: materia
Dialecticae ratio naturalis. Quae itaque praecepta naturam magnitudinis
accurate co^plectuntur, ea erunt homogenea artis Geometricae membra: quae
numeri affectiones exponu^t enucleate, ea sunt membra corporis Arithmetici:
quae rationis vim and multiplicem facultatem vel definitione comprehe^dunt vel
partitione distinguunt, ea erunt propria membra artis Dialecticae. Contra vero,
quae praecepta ita informata sunt, ut materiam arti subjectam minime
interpretentur, and explicent, ea sunt heterogenea and aliena membra. Itaque
categoria substantiae, categoria quantitatis and qualitatis non sunt germana
artis Logicae membra, quia nullam vim, nullam partem humanae rationis aliquo
praecepto complectuntur. Videtis ut ista lex unicuique arti id solummodo
tribuat quod suum est. Res grammaticas dimittit ad grammaticam, Logicas ad
Logicam, Arithmeticas ad Arithmeticam, Geometricas ad Geometriam, Physicas ad
Physiologiam, Ethicas ad Ethicam disciplinam: ut nempe unumquodque in sua and
propria art explicetur and describatur. Perinde facit lex Homogenii, ac
prudens pictor. ut enim hic in conformandis picturis unicuique eam formam and
membra attribuit, quae in exemplari deprehenduntur, nimirum homini humanam
formam and membra, belluae belluina^ effigiem and parts, arbori arboream
speciem and distinctam ramis: sic illa lex artem ab art distinguit, unicuique
arti suam quandam and propriam effigiem, sua and germana membra tribuendo. Sed
enim permisce, fi placet, Geometrica praecepta Arithmeticis; Geometricis
Physica and Ethica, and haec omnia conjunctim in Logicis explicentur: vide
quanta sit futura confusio artis and perturbatio: intuere ortam e confusione
ista obscuritatem: ecce magnitudinem artis plus aequo excedentem: at remittatur
suam ad artem unaquaeque res, Geometrica ad Geometriam, Physica ad Physicam,
Ethica ad Ethicam, and Logica ad Logicam: profecto sublata ista praeceptorum
confusione, artem duplici utilitate ornabis; una perspicuitatis, altera
brevitatis. Perspicuitas and facilis rerum in art comprehensarum intelligentia
efflorescit, cum perturbata rerum discrepantium coacervatio tollitur. Brevitas
etiam in artem inducetur, si id solummodo in art describatur quod arti
cognatum est and essentiale.

De lege Catholici.
Lex Catholici est lex sapientiae, and praecipit ut quodlibet artis documentum
sit reciprocum. Quod hercle fiet, si ea argumenta conjunguntur, quae sunt inter
se aequalia and paria: jubet itaque ut generalia cum generalibus, specialia cum
specialibus conjungantur. Quod si generalia cum specialibus conjuncta aliquando
fuerint, and sic res inaequalitate quadam dispares copulentur, duo gravia
sophismata admittentur; unum, inanissimae tautologiae: alterum, egregiae
falsitatis. Sophistica tautologia admittitur, cum generalia a generalibus
sejuncta detruduntur ad specialia, and cum iis simul explicantur identidem
repetita. Falsitas autem contrahitur, cum specialia a specialibus abrepta
transmittuntur ad generalia and cum illis conjuncta describuntur. Esse simul
natura convenit specialiter relatis: ac proinde si ita enuntiem, omnia
dissentanea sunt simul natura, efficitur falsum praeceptum.

CAP. IIII. De Axiomate simplici.
AXioma est simplex vel compositum. Quaelibet dispositio argumenti cum
argume^to vel verbi vinculo perficitur, and dicitur simplex: vel conjunctionis
vinculo efficitur, and est composita dispositio.

Simplex axioma est, quod verbi vinculo continetur. In quocunque axiomate
argumenta vinculo verbi connectuntur illud appellatur simplex axioma. Hinc ex
affirmatione verbi, affirmatur simplex: negato verbo, negatur simplex.

Dictum est axioma esse dispositionem argumenti cum argumento. Explicandum
itaque jam est, quae tande^ argume^ta in axiomate simplici disponantur.

In axiomate simplici disponi possunt Causa cum effecto. Subjectum cum
Adjuncto. Dissentaneum cum Dissentaneo. Contracta comparatio. Conjugatum cum
Conjugato. Notatio cum nomine. Membrum cum Integro. Genus cum Specie. Definitio
cum Definito. Testimonium.

Omnia itaque argumenta conjungi possunt and disponi in axiomate simplici,
Exceptis Plenis co^parationibus. Distributionibus.

Nam plenae co^parationes, and distributiones non possunt disponi absque
vinculo conjunctionis.

Consentanea disponi debent affirmate, diffentanea negate in simplici axiomate.

Simplex axioma est generale aut speciale. Sententia argumentorum in simplici
axiomate dispositorum vel generatim de omnibus concipitur, vel speciatim de uno
aut pluribus uno intelligitur. Infinita and vaga intelligentia nulla est.

Generale axioma est quando commune consequens generaliter attribuitur communi
antecedenti.

Vt simplex axioma efficiatur generale, tria requiruntur. 1. Vt antecedens sit
quiddam commune rebus pluribus. 2. Vt consequens sit commune rebus pluribus. 3.
Vt consequens generaliter antecedenti attribuatur, id est, toti antecedenti and
omnibus sub antecede^te comprehensis.

Homo est animal: est axioma generale. Nam antecede^s (nempe homo) communiter
attinet ad Socratem, Platonem and singulos praeterea homines. Conseque^s etiam
(nempe animal) est quiddam pluribus commune: postremo consequens (animal)
generaliter omni homini attribuitur, non autem intelligitur de hoc homine aut
illo, aut de aliquibus solummodo.

Homo est doctus. Antecedens est commune multis: and co^sequens est multis
commune: attamen non est axioma generale: quia consequens (Doctus) generaliter
omni homini non attribuitur, sed de quibusdam duntaxat intelligitur.

Dictu^ est de contradictione: esse videlicet contradictione^ qua^do idem
axioma affirmatur and negatur. Hic exponendum est quam vim co^tradictio habeat
in axiomatis generalibus: deinde quae sit illius vis in specialibus declarandum
est.

Quam vim habet contradictio in generalibus.
Generalia axiomata sunt vel Veritatis necessariae. Veritatis fortuitae and
contingentis.

Contradictio hanc habet vim in generalibus necessariis, ut dividat verum a
falso, id est, ut unam partem efficiat veram, alteram semper falsam, ut: Omnis
homo est animal. Nullus homo est animal. Prior pars contradictionis verissima
est: Altera falsissima.



At in generalibus co^tingentibus contradictionis pars utraque potest esse
falsa; adeo ut in his contradictio non dividat verum a falso, sed utranque
partem efficiat falsam.

Omnis homo est doctus. Nullus homo est doctus. utraque pars contradictionis
est falsissima.

Similiter contradictionis parts ambae possunt esse falsae in iis axiomatis,
in quibus co^sequens speciale absurdissime enuntiatur de generali. ut: Omne
animal est rationale. Nullum animal est rationale. utraque pars falsa est.



Speciale axioma est, quando consequens non omni antecedenti attribuitur.
Consequens dicitur attribui non omni and toti antecedenti, quando vel uni
duntaxat parti antecedentis attribuitur vel, pluribus uno, non tamen omnibus
sub antecedente co^prehensis. Nam si consequens attribuatur omnibus partibus
sub antecedente comprehensis, efficitur generale axioma non speciale.

Contradictio in axiomatis specialibus, Id est, particularibus and propriis,
hanc habet vim: ut, Semper dividat verum a falso, id est, unam partem semper
veram efficiat, alteram semper falsam.

Speciale axioma est particulare vel proprium. Sententia animo nostro concepta
specialiter, vel intelligitur de multis, aut uno particulariter absque
designatione certae speciei: vel de uno aut pluribus singularibus, qui tanquam
digito designantur and nota^tur.

Particulare axioma est, quando consequens commune attribuitur antecedenti
particulariter.

Vt axioma efficiatur particulare oportet ut consequens, 1. Commune sit multis.
2. Particulariter attribuatur antecedenti.

Consequens particulariter antecedenti attribuitur, quando non omnibus sed
aliquibus solummodo antecedentis partibus sic attribuitur, ut earum nullam
designet nominatim and definiat; immo consequens etiam illud particulariter
dicetur attribui, quando vel uni antecedentis parti sic attribuitur, ut eam non
singillatim notet and demonstret, sed quasi incertam relinquat: ut, Aliquis
homo est doctus. Aliquae voluptates sunt bonae. Hic hominem esse doctum
affirmo, sed quis sit non definio. Item aliquas voluptates esse bonasdoceo, sed
quaena^ sint bonae nominatim non designo.



Particulari axiomati generaliter contradicitur. Si particulare axioma
affirmetur, ejus contradictio erit axioma generaliter negatum: ut, Aliquis homo
est doctus.
Nullus homo est doctus.


Si particulare axioma negetur, ejus contradictio erit axioma generaliter
affirmatum: ut Aliquis dolor non est fugiendus.
Omnis dolor est fugiendus.


Particulari axiomati per alterum particulare non contradicitur: ut, Alquis
homo est Geometra.
Aliquis homo non est Geometra.


Hic nulla est contradictio: Nam contradictio est, quando idem consequens
affirmatur and negatur de eodem antecedente. At in horum axiomatum
contradictione, Geometra affirmatur de uno homine, puta Euclide: and negatur de
altero homine, puta Thersite. Vnde fit ut utraque contradictionis pars sit
vera: verum enim est aliquem hominem esse Geometram, ut Euclidem: and aliquem
non esse Geometram, ut Thersitem. At in Logicis portentum est, ut utraque
conradictionis pars sit vera. Quare hujusmodi contradictionis species,
repellatur omnino and dissipetur. Immo partitio est, non contradictio; ut si
quis hominem partiri velit, poterit hujusmodi partitionem informare.

Hominum Aliqui sunt Geometrae. Aliqui non sunt Geometrae.

Proprium axioma est, quando consequens antecedenti proprio attribuitur: Id est
quando consequens attribuitur illi antecedenti, quod singularem rem sive
speciem specialissimam nominatim designat. ut, Socrates est doctus.
Sol est planeta lucidissimus.


Hic non solum hominem esse doctum affirmo, sed quis homo sit doctus ostendo,
nempe Socrates: Item quis planeta sit lucidissimus nominatim in hoc axiomate
definio and judico.

In antecedente itaque axiomatis proprii est designatio certae rei, and notatio
speciei specialissimae. Nihil interest utrum consequens pluribus, an uni hic
attribuatur, dummodo res illae plures nominatim definiantur and sint species
specialissimae.

CAP. V. De Axiomate copulato.
COmpositum axioma est, quod vinculo conjunctionis continetur. Duo sunt
vincula, quibus argumenta in axiomate connectuntur, verbum and conjunctio. ut
illa axiomata dicuntur simplicia, quorum argumenta vinculo verbi continentur:
sic illa dicentur composita, quorum argumenta conjunctionis vinculo colligantur.

Affirmata conjunctione affirmatur compositum ut, Si doctus est, studuit.

Negata conjunctione negatur compositum. ut, Non si doctus est, studuit.

Contradictio in omnibus compositis hanc habet vim, ut pars altera
contradictionis sit semper vera, altera semper falsa: ut, Plato est doctus aut
indoctus. Non Plato est doctus aut indoctus. Haec vera. Haec falsa.



Compositum est congregativum aut segregativum. Ista partitio facta est pro
natura conjunctionis. Nam conjunctio vel res inter se congregat, vel argumenta
ab argumentis segregat.

Congregativum axioma est aut. Copulatum. Connexum.

Co^gregativa co^junctio vel argumentum cum argume^to absolute and absque ulla
condition copulat: vel consequens argume^tum cum antecede^te connectit ex
condition.

Consentanea argumenta enunciantur in congregativo affirmate: dissentanea vero
negate.

Copulatum axioma est, cujus conjunctio est copulativa. Conjunctiones
copulativae sunt, and que, ac, atque, itemque. Quando argumenta inter se
copulantur, aliqua harum conjunctionum, erit axioma copulatum.

Caesar est fortis and eloquens, cujus negatio and contradictio est hujusmodi;
Caesar non fortis est and eloquens.

Veritas copulati axiomatis pendet ex omnium partium veritate. Nam si pars una
copulati fuerit falsa, integrum copulatum erit falsum. ut,

Catilina est doctus, fortis, and Atheniensis. Verum est, Catilinam esse and
doctum and fortem: sed falsum est, esse eum Atheniensem. Itaque totum copulatum
est falsum, quia una pars existit falsa.

Socrates est doctus, justus, prudens, and liberalis. Copulatum istud est
verum, quia omnes hae parts sunt verae de Socrate.

Adaxioma copulatum pertinent varia axiomata, quorum argumenta vel qualitatis
vel quantitatis relatione copulantur. Nam relatio obtinet vim conjunctionis
copulativae.

Qualis, talis. Quantus, tantus. Tot, quot. Idem, quod. Vt, sic. Quale sopor
fessis in gramine, tale tuum carmen est. Quanta est magnitudo Romae, tanta est
magnitudo Athenarum. Quot homines, tot sunt sententiae. Quae Pompeii men's est,
eadem est Ciceronis. Vt aurum in igne, sic amicitia in adversis probatur.

Affirmata relatione affirmantur hujusmodi axiomata: negata negantur: quia
relatio vim conjunctionis copulativae habet.

Quot homines, tot sententiae, cujus negatio and contradictio est hujusmodi;
Non quot homines tot sententiae sunt.

In copulata itaque plenae comparationes parium and similium: quin and illae
distributiones quae conjunctionem copulativam habent, disponuntur.

CAP. VI. De axiomate connexo.
COnnexum axioma est, cujus conjunctio est connexiva.

Conjunctio connexiva dicitur, quae conditionem notat, ut, Si. Sin. Nisi.

Si Cicero sit eloquens, eloquenter causam dicit: cujus negatio and
contradictio haec est:

Non si Cicero sit eloquens, eloquenter causam dicit.

Affirmata contradictionis pars significat, si antecedens sit, ideo and
consequentem partem esse. Nam consequens cum antecedente connectitur ex quadam
condition.

Negata contradictionis pars docet, etsi sit antecedens, non ideo tamen esse
consequens, ut, etsi Cicero sit eloquens, non tamen sequitur, causam ab eo
eloquenter dici.

Videtis in connexo axiomate conseque^tem semper ex antecedentis condition
dependere. Ac proinde pro ratione and vi connexionis ipsum connexum erit
necessariae aut fortuitae veritatis.

Si connexio argumentorum sit necessaria, connexum erit necessariae veritatis.
ut, si Plato sit canis, Plato latrare potest. Hic consequens necessario
connectitur cum antecedente. Potest (ut videtis) esse necessaria little
argumentorum connexio, quae per se and extra connexionem considerata, sunt
falsissima and valde repugnantia. ut Plato sit latrans, fieri non potest:
attamen si Plato sit canis, sequetur ex ista condition Platonem posse latrare:
quia connexio latratus cum cane est necessaria.

Quare necessitas connexi non est aestimanda e necessitate ipsarum rerum, sed
ex necessaria rerum aliarum cum aliis connexione.

Si connexio rerum in axiomate connexo fuerit contingens, connexum erit
contingentis veritatis. ut, Si Cicero fuerit in Graecia, locutus est Graece.
Esse in Graecia, and Graece loqui, non habent necessariam, sed fortuitam
connexionem. Potest enim fieri ut quis in Graecia versetur, non tamen loquatur
Graece.

Ad axioma connexum pertinent illa axiomata, in quibus est relatio aut
Temporis, Consequentiae.

Cum prudens ad remp. accedit, tum hercle erit respub. praeclare gubernata.
Ista temporis relatio inter cu^ and tum, obtinet vim conjunctionis co^nexivae.

Quia Brutus interemit Caesarem, ideo-Brutus est laudandus. Consequentiae
relatio inter quia and ideo, est instar connexivae conjunctionis.

CAP. VII. De Axiomate discreto.
Axioma segregativum est Discretum. Disjunctum.

Nam conjunctio segregativa argumenta ab argumentis vel leviter secernit, vel
vehementer disjungit.

Discretum est, cujus conjunctio est Discretiva.

Discretivae conjunctiones sunt hae. Quanquam. Tamen. Non. Sed. Tam. Quam.

Quanquam est bonus, tamen est indoctus: cujus negatio and contradictio est
haec; Non quanquam est bonus, tamen est indoctus.

Discretum judicatur esse verum and legitimum, si parts in discreto dispositae
and verae fuerint, and sua natura discretae. Nam secernere res illas quae sunt
natura conjunctae, ridiculum est. ut: Quanquam Socrates est homo, tame^ est
animal.

Homo and Animal sunt res natura conjunctae: itaque ex illis discretis ineptum
and ridiculum discretum efficitur.

In Discreto axiomate Diversa praecipue disponuntur.

CAP. VIII. De Axiomate disjuncto.
DIsjunctum axioma est, cujus conjunctio est Disjunctiva.

Conjunctiones disjunctivae sunt Aut. Vel. An.

Brutus est sanus aut aeger: cujus negatio and contradictio est, Non Brutus
sanus est aut aeger.

Affirmata contradictionis pars significat unicum solummodo e disjunctis esse
verum, Non autem utrunque: sed utrum e disjunctis verum fuerit, id non
indicatur. ut sine dubio homo aut sanus jam est, aut aeger.

Negata contradictionis pars significat, e disjunctis neutrum esse necessario
verum. ut, tanquam fieri posset ut homo neque sanus esset, neque aeger.

Disjunctum axioma quandoque est Necessariae veritatis. Fortuitae veritatis.

Disjunctum est necessariae veritatis si disjunctio partium in axiomate
dispositarum fuerit necessaria. Partium disjunctiotum est necessaria, cum
parts disjuncti axiomatis sint talia opposita, quae nullum medium habent.
Disjunctio partium esse potest necessaria, tametsi parts ipsae separatim
positae existant contingentes: ut:

Plato est doctus, aut non doctus. Istud axioma est necessariae veritatis, quia
est disjunctio illarum rerum, quae sine medio inter se opponuntur. Veruntamen
Plato est doctus, Plato est indoctus, sunt contingentia axiomata.

Disjunctum est fortuitae veritatis, si partium disjunctio fuerit probabilis
duntaxat and contingens. ut: Aut studet, aut dormit.

Distinctio harum partium est contingens. fierienim potest, ut quis nec
studeat, nec dormiat, sed quippiam aliud agat.

In disjuncto axiomate illa argumenta, quae appellantur opposita, disponuntur:
opposita medio carentia, efficient necessarium disjunctum: opposita vero medium
habentia disjunctum efficient contingentis veritatis.

Hactenus de axiomate expositum est: cujus praecepta ad eas res judicandas sunt
informata, quae sua natura perspicuae existunt and illustres. Immo omnes illae
quaestiones, quibus responderi nequit ita vel non, judicio axiomatico
explicantur and cognoscuntur, ut, Quot parts sunt? Quid est? Quamobrem est?
Quando venit? Qualis est? Quorsum efficitur? and caeterae quaestiones
propemodu^ infinitae judicio enuntiati judicantur. Nam quamprimum respondetur
id quod quaeritur, animus interrogantis acquieseit, nec quicquam vlterius
quaerit. At vero quaestiones illae, quibusrespo^deri potest ita aut non, ad
syllogismi tribunal transmittuntur, ut ex legibus syllogismi judicentur.
Verumenim vero judicium enuntiati est non solum reliquo omni judicio prius, sed
etiam reliqui judicii fundamentu^. Prius esse ex eo colligitur, quod nihil
syllogismo aut methodo disponi possit, nisi praecesserit dispositio argumenti
cum argumento in axiomate.judicium axiomaticum esse fundamentum reliqui judicii
in syllogismo inde potest intelligi: quod nempe Quaestio Syllogistica nunquam
satis judicata and illustrata videatur, nisi propositio and assumptio, in
quibus tota vis and causa continetur illustrandae quaestionis, eam in se lucem
and naturae claritatem obtineant, ut ipsa clariore explicatione haudquaquam
indigeant. Nam si vel utraque, vel earum altera dubia fuerit and obscura,
statim and judicandae and co^firmandae opera datur, nec ullus erit texendi
Syllogismi finis, priusquam utraque pars antecedentis sit per se and suo lumine
clara satis and illustris.

Videtis jam quae judicio axiomatico judicentur. Res omnes manifestae veritatis
aut falsitatis, omnia artium praecepta quae absque Syllogismo explicantur and
tractantur, subeunt enunciati judicium. Ac proinde dicere nullum esse
axiomaticum judicium perinde est, ac si quis dicat, magnam esse in rebus
omnibus obscuritatem, nihil vero per se suaque natura clarum esse and illustre:
adeo ut propter incertam dubiamque naturam quaelibet res sit Syllogistico
judicio convincenda: quod hercle a veritate est alienissimum.

CAP. IX. De Syllogismo and ejus partibus.
DIanoia est, cum aliud axioma ex alio deducitur, In Axiomate dispositio
argume^ti cum argumento sic informatur, ut aliud ex alio neutiquam deducatur.
At vero Dianoia certam dispositionem instituit, sed profecto talem, ut illius
dispositionis vi axioma ex axiomate deducat. Intuere in Syllogismo
dispositionem quaestionis cum argumento tertio: intelliges statim aliud axioma
deduci ex alio. Assumptio semper e propositione vel deducitur integra, ut in
omni Syllogismo composito apparet: vel principe^ sui partem e propositione
assumit, nempe argumentu^ tertium, quod in simplici syllogismo ad antecedentem
quaestionis partem accommodatur. Consequens pa^s syllogismi sive Conclusio,
semper e propositione and assumptione colligitur ac deducitur. Nam dispositio
quaestionis cum argumento tertio instructa legitime, facit ut necessitate
quadam conclusio ex antecedente syllogismi deducatur and procreetur. Atque ob
hanc praecipue causam Syllogismus appellatur Dianoia. Sic etiam in Methodo est
deductio axiomatis ex axiomate. Nam methodus e generalissimis deducit
subalterna: e subalternis specialissima: ex universis rite dispositis
accuratissimi ordinis elegantiam. Deductionem istam axiomatis ex axiomate
obscurior and incertior rerum natura, and primo peperit, and deinceps aluit.
Nam si res universae illam in se claritatem naturae complecterentur, qua per se
and absque alio illustres manifestaeque esse potuissent: nunquam deductione
axiomatis ex axiomate ad illustrandam earum naturam opus esset. Iam vero cum
res plurimae enuntiatis comprehensae dubiam, and incertam and confusam
obtineant naturam: idcirco deductio axiomatis ex axiomate adhibetur, ut illarum
illustratio inde deducatur.

Dianoia est syllogismus vel methodus. Cum men's adhibito rationis discursu
axioma ex axiomate deducit, deducit hercle vel consequentiam and conclusionem e
syllogismi antecedente, vel rerum variarum ordinem e dispositione Methodica.

Syllogismus est Dianoia, qua quaestio cum argumento ita disponitur, ut posito
antecedente necessario concludatur. Syllogismus idcirco dicitur esse Dianoia
quia alterum axioma ex altero deducit, nempe e propositione assumptionem, ex
illa utraque legitime disposita conclusionem. Sed syllogismi Dianoia ejusmodi
est, quae dispositionem dubiae quaestionis cum tertio aliquo argumento ad hunc
finem instituit, ut antecedente part syllogismi posita conclusio ex
necessitate consequatur.

In Syllogismi definitione duo consideran da sunt. 1. Dispositio quaestionis
cu^ argumento tertio. 2. Necessitas conclusionis sive consequentiae orta ex
illa dispositione.

1. Dispositio quaestionis cum argumento tertio est quasi fabrica aliqua, in
qua conformanda versatur Syllogismus. Nam ut axioma disponit argumentum cum
argumento, and methodus varias res pro claritate naturae suae digerit: sic
hercle tota Syllogismi ratio in eo posita est, ut quaestionem cum tertio
argumento disponat. Hinc est quod singulae de Syllogismo regulae quandam
rationem quaestionis cum argumento disponendae complectantur. Si quaeritur ergo
quaenam res Syllogismo disponantur, respondendum est quaestionem cum argumento
duntaxat in Syllogismo disponi. Sic in syllogismo simplici pars una quaestionis
disponitur in propositione cum argumento, pars altera in assumptione cum
argumento conjungitur. Sic in composito Syllogismo integra quaestio cum
argumento disponitur in propositione. Quare in omnibus Syllogismis quaestio
disponitur cum argumento. Hic quid quaestio sit, and quid argumentum tertium,
explicandum est.

Quaestio nihil aliud est quam axioma dubium. Axioma aliud est manifestae
veritatis aut manifestae falsitatis: aliud ita dubium and obscurum, ut utrum
existat verum an falsum ignoremus. Illud quod est per se and sua natura
manifestum praeceptis axiomaticis judicatur. Hoc vero, cujus nec veritas patet,
nec falsitas elucet, est syllogismi legibus disceptandum. Nam cum minime
compertum habemus sitne axioma illud, quod proponitur, verum an falsum, statim
quaestio efficitur, quae syllogismo est dijudicanda. Hic illud notandum est,
quod supra admonui, non omnem quaestionem syllogismo concludi, sed eam
duntaxat, quae dubia est, and cui responderi potest Ita vel Non. Quaestio, quia
est axioma, constat e duobus argumentis, antecedente and consequente: quorum
utrunque disponendum est cum tertio argumenio.

Tertium argumentum est, quod cum partibus quaestionis disponitur ad eam
concludendam and illustrandam. Dicitur vero Tertium respectu duorum
argumentorum ex quibus constat quaestio. Nam cum duo in quaestione sint
argumenta, antecedens and consequens, illud quod ad quaestionem probandam
adhibetur erit numero tertium. Quare cum nihil ullo in Syllogismo aliud sit
praeter quaestionem and argumentum tertium: profecto quilibet Syllogismus e
tribus solummodo argumentis constabit, quorum duo quaestionis sunt, and
tertium, quo concluditur and illustratur quaestio. Vnde fit esse eum fallacem
and sophisticum Syllogismum, in quem argumenta tribus plura irrepserint.
Tertium istud argumentum per inventionis praecepta excogitatur. Cum itaque
inciderit quaestio per Syllogismum concludenda, argumentum autem ad
concludendam quaestionem ignoretur: utraque pars quaestionis expendenda est,
and inquirendum illico quae sit hujus vel illius partis causa, quod effectum,
subjectum, adjunctum, dissentaneum, etc. ut in hac quaestione: Rullus est
popularis: si argumentum tertium ad illam explicandam and illustrandam
desideras, primam quaestionis partem attend, and perquire quae sit Rulli
causa, quod effectum Rulli, quod subjectum, quae adjuncta, etc. Deinde secundam
quaestionis partem assume, and pervestiga quae sit causa popularitatis, quae
effecta, quae subjecta and adjuncta, quae dissentanea and comparata, etc. Ex
hujusmodi indagatione sine dubio argumentum aliquod occurret, cujus vi quaestio
confirmetur.

Tertium argumentum est quasi honorarius quidam arbiter ad judicandum
quemadmodum parts quaestionis inter se consentiant vel dissentiant. Nam plane
dubium est utrum consequens quaestionis co^sentiat cum antecedente, an ab eodem
dissentiat. Argumentum tertium cum utraque quaestionis part dispositum velut
honorarius (ut dixi) arbiter istam ambiguitatem disceptat and tollit. Nam si
ipsum argumentum tertium ita sit ad parts quaestionis affectum, ut cum utraque
quaestionis part consentiat, tum ipsae parts quaestionis inter se convenient,
and consequens de antecedente affirmando enuntiatur. At vero si argume^tum
tertium cum quaestionis part altera consentiat, ab altera vero dissentiat: tum
inter illas positae quaestionis parts existit dissensio, and consequens de
antecedente negando enunciatur. Praeterea argumentum tertium est quasi lumen
quoddam ad illustrandam quaestionem. Nam cum quaestio sit dubia and obscura in
sese, annon necesse est, si illius sententiam assequi volumus, ut cognitionem
illius and intelligentiam ex alio deducamus? At lumine argumenti tertii, caligo
illa and obscuritas propositae quaestionis sic dispellitur and profligatur, ut
non jam dubia and obscura quaestio, sed perspicua admodum and illustris
sententia appareat.

De necessitate Syllogisticae consequentiae.
Syllogismus dispositionem quaestionis cum argumento instituit. Illa vis est
hujus dispositionis, ut si legitime instructa fuerit, necessitatem pariat
consequentiae sive conclusionis. Conclusio itaque ex necessitate quadam
infertur: sed ista conclusionis necessitas non dependet ex necessitate rerum
syllogismo dispositarum, sed oritur ex necessaria dispositione quaestionis cum
argumento tertio in propositione and assumptione. Dispositio quaestionis cum
argumento dicitur legitima and necessaria, si ad descriptas syllogismi regulas
sit accommodate instituta. Nam praecepta syllogismi non tradunt lubricam and
inconstantem dispositionem, sed perpetuo certam and nunquam fallentem. Illa
dispositio fallax est and inconstans, quando utraque pars antecedentis vera
est; and tamen conclusio falsa: vt, Omnis equus est animal.
Omnis homo est animal.
Omnis igitur homo est equus.


Videtis in illo Syllogismo veram esse and propositionem and assumptionem. Nam
verum est omnem equum esse animal, and omnem hominem esse animal similiter
verum est. Attamen falsissimum est omnem hominem esse equum, id quod in
conclusione ponitur. Quare dispositio illa, ex qua conclusio haec deducta est,
lubrica existit and captiosa. Nam si dispositio sit constans ac legitima, fieri
nequit ut conclusio falsitate^ complectatur qua^diu utraque pars antecedentis
vera extiterit. At fieri potest ut co^clusio sit verissima etsi utraque
antecedentis pars sit falsissima: ut, Omnis lapis est animal. Omnis homo est
lapis. Omnis igitur homo est animal. Vtraque pars antecede^tis est insigne^
co^plexa falsitate^: and tame^ conclusio est verissima. Hoc hercle fit propter
singulare^ legitimae dispositionis vim.

Omnis aqua est arbor. Socrates est aqua. Socrates itaque est arbor. Conclusio
istius syllogismi etsi sit falsissima si re^ ipsam spectemus, tamen ex illa
dispositione consequitur necessario, nec potest negari: quia dispositio
quaestionis cum argumento est legitima and constantissima.

Homo est animal. Socrates est animal. Socrates igitur est homo. Hujus
syllogismi co^plexio etsi veram sente^tiam complectitur, tame^ negari potest,
quia dispositio quaestionis cum argumento est inconstans. Nam ex tali
dispositione potest res falsa concludi, etsi utraque pars antecedentis sit
vera: ut,

Bellua est animal. Plato est animal. Ergo Plato est bellua. Vera existit
utraque pars Antecedentis: falsa tamen est conclusio. Ergo Ista dispositio est
fallax.



Hinc colligimus, si conclusio falsam sententiam complectatur cum utraque pars
antecede^tis sit vera, id esse certissimum judicium inconsta^tis and captiosae
dispositionis, qualem Syllogismus repudiat omnino and rejicit. At legitima
dispositio ad syllogismi regulas conformata eam vim habet ut ex antecedente
vero semper rem veram concludat, saepe etiam ex utraque antecedentis part
falsa veram conclusionis sententiam efficiat:immo eam vim habet quae te fateri
coget Socratem esse arborem, si utranque antecedentis partem concesseris.

Oritur (ut videtis) conclusionis necessitas e necessaria quaestionis cum
argumento dispositione. Dispositio existit necessaria and legitima, si sit ad
regulas Syllogismi conformata.

Dispositio quaestionis ad hunc finem cum argumento instituitur, ut
Consequentia sive Conclusio judicetur.

Consequentia tum judicata dicitur and illustrata, cum e necessaria quaestionis
cum argumento dispositione deducitur ac colligitur. Quod si dispositio
extiterit lubrica and fallax, tum Consequentia est perperam judicata and
explicata non modo perobscure, sed etiam sophistice.

Syllogismus constat e duabus partibus quarum altera appellatur. Antecedens.
Consequens.

Istae parts e definitione Syllogismi possunt intelligi, quia dicitur posito
Antecedente necessario co^cludi. Parts Axiomatis and parts Syllogismi propter
vocabuloru^ inopiam, eisdem nominibus appella^tur. Res tamen eisdem nominibus
comprehensae aliae ab aliis vi and sensu longissime differunt. Nam aliam rem
Antecede^s Axiomatis, aliam Antecedens Syllogismi significat. Sic de voce
Consequenti sentiendum.

Antecedens Syllogismi est quae dispositione^ quaestionis cum argumento
continet ad arguendam and illustrandam quaestionem.

Duae sunt parts Antecedentis Propositio. Assumptio.

Propositio est prima pars Antecedentis, qua quaestionis saltem consequens
disponitur cum argumento. Ista definitio cuilibet Propositioni sive simplicis
Syllogismi sive compositi convenit. Nam quaelibet Propositio constat ex
consequente part quaestionis disposita cum argume^to. Illa particula ( Saltem)
id circo adhibita est quia nonnunqua^ integra quaestio disponitur in
Propositione cum argumento tertio, id quod fit in Syllogismo composito.

Assumptio est secunda pars Antecedentis quae assumitur e Propositione.
Assumptionis tota pene vis in hoc sita est, ut argumentum tertium e
Propositione assumat. Istud ab omni Assumptione perpetuo fit. Sed enim
Assumptio interdum integra, and omnibus partibus perfecta, e Propositione
assumitur: quod in Syllogismo composito semper fit. Nonnu^quam vero principem
sui partem, id est, argume^tum tertium e Propositione duntaxat assumit,
reliquam partem e quaestione petit: ut in simplici Syllogismo in quo argumentum
tertium e Propositione assumptum semper in Assumptione cum Antecedente
quaestionis conjungitur. Ac proinde male definiretur Assumptio a dispositione
tertii argumenti cum Antecedente quaestionis: hoc enim etsi perpetuo evenit in
Syllogismo simplici: tamen secus aliquando accidit in composito: in cujus
Assumptione non semper argumentum cum Antecedente quaestionis disponitur, sed
frequenter existit solitarium.

Consequens Syllogismus pars est, quae complectitur parts quaestionis ^amque
concludit. Parts quaestionis cum argume^to in Antecedente Syllogismi
dispositae, and ibidem certa lege quasi dispersae, tande^ vi legitimae
dispositionis in unu^ colliguntur. Quae aute^ Syllogismi pars eas in unu^
deductas and ex Antecede^te collectas complectitur, ea dicitur
Co^sequens:propterea quod ex recta quaestionis cu^ argumento dispositione
necessario consequatur and colligatur. Dicitur etiam Complexio. Quia parts
quaestionis ex Antecedente deductas complectitur. Dicitur and conclusio, Quia
posito certa quadam lege Antecedente Syllogismi, quaestionem ex necessitate
concludit.

Occultatio Syllogismi fit tribus modis Ellipsi. Redu^da^tia. Inversione.

Ellipsis sit, Si qua pars Syllogismi defuerit, and tu^ Syllogismus part
aliqua carens dicitur Enthymema. Enthymema itaque nihil est aliud quam mutilus
and imperfectus Syllogismus.

Redunda^tia est, Si quid praeter illas tres parts syllogismi accesserit. Nam
Syllogismi parts aliquando confirmantur and exornantur. Ista sive confirmatio
sive exornatio Dicitur Prosyllogismus.

Inversio sit, Quando partium ordo confunditur: ut cum Assumptio Propositioni,
aut utrique complexio praeponitur. Quod si propter istam occultationem vis
Syllogisticae consequentiae minus eluceat, explenda sunt quae desunt, amputanda
quae supersunt, and pars quaelibet in suu^ locum est redigenda.

CAP. X. De Syllogismo simplici contracto.
SYllogismus est simplex aut Compositus. Partitio Syllogismi in species sumpta
est ex varia dispositione. Nam quaestio vel simpliciter vel Co^posite
disponitur cu^ argume^to. Simplex dispositio quae sit e definitione simplicis
Syllogismi colligitur. Sic e definitione Syllogismi Compositi intelligitur quae
sit Composita dispositio.

Simplex Syllogismus est, ubi pars consequens quaestionis co^sequitur in
propositione, pars Antecedens in Assumptione. Perperam definiunt Simplicem
Syllogismum ex eo quod simplicibus enu^tiatis constat. Nam in simplici
syllogismo aliquando composita Axiomata disponuntur.

Simplicis Syllogismi Propositio ex consequente part quaestionis and argumento
tertio solu^modo constat. Assumptio ex Antecedente part quaestionis and
argume^to tertio duntaxat efficitur.

Simplex est Affirmatus Negatus

Hic etiam and deinceps vocabulorum apparet inopia quia eisdem nominibus
Affirmatus syllogismus and affirmatum Axioma appellantur: sed res long
diversae sunt.

Affirmatus Syllogismus est, qua^do omnes Syllogismi parts sunt affirmatae.

Negatus est quando altera Antecedentis pars negetur, cum complexione. Itaque
si omnes Syllogismi parts sunt negatae erit Syllogismus sophisticus and fallax.

Simplex Syllogismus est Generalis. Specialis. Proprius.

Generalis e Propositione and Assumptione generalibus. Omnes Syllogismi parts
sunt aliquando generales: veruntamen and generalis ille etiam erit, qui ex
Propositione and Assumptione generalibus solummodo constat.

Specialis est ex altera tantum generali. Ad constituendum ergo Syllogismum
specialem oportet semper unam Antecedentis partem esse generalem, alteram aut
particularem aut propriam: quod si utraque Antecedentis pars particularis
extiterit, captiosus crit Syllogismus.

Proprius est ex utraque Antecedentis part propria. Quando itaque utraque
Antecedentis pars est Axioma proprium, Syllogismus dicitur Proprius.

Simplex Syllogismus est vel Contractus. Explicatus.

Partitio simplicis Syllogismi ita in art instituitur, ut in co^muni
differe^di usu deprehenditur. Na^ usus una^ Syllogismi specie^ semper
contraxit: alias vero suis omnibus partibus absolvit and distinxit.

Contractus est quando argumentum pro exemplo ita subjicitur particulari
quaestioni, ut tamen utranque partem quaestionis antecedere intelligatur and
assumptione affirmatur.

Consideranda sunt in ista definitione 1. Quod quaestio sit particularis non
generalis aut propria. 2. Quod argumentu^ sit species vel subalterna vel
specialissima. 3. Quod argume^tum sua natura antecedat utranque quaestionis
partem, etsi in usu disserendi postponitur quaestioni particulari. 4. Quod
argumentum in assumptione semper sit affirmatum.

Quidam homo est doctus, ut Socrates. Hic syllogismus est contractus; caret
enim part and propositionis and assumptionis. Quaestio (ut vides) est
enunciatum particulare: argume^tum tertium huic quaestioni postponitur. Atque
hujusmodi certe illustratio and explicatio particularis quaestionis per
exemplum speciale quaestioni postpositum, est cum simplicissima, tum claritate
judicii maxim illustris. Na^ quam primum quaestio sic per exemplum speciale
declaratur and explicatur, men's nostra intelligendo rem totam illico
assequitur, and tali judicio ita contenta est, ut illustriorem rei
explicationem non desideret. Vnde fit, ut etiamsi possit Syllogismum hunc
tribus partibus integrum explere and distinguere, tamen propter claritatem
judicii, quae in ista particularis quaestionis tam succincta explicatione
inest, syllogismo sic partibus contracto contentus sit. Veruntamen si quis
velit ex contracto syllogismo integrum partibus and absolutum efficere, is sane
ductu praecepti, quod contracti definitione comprehenditur, idipsum efficere
potest facillime. Nam si argumentum tertium praeponatur utrique parti
quaestionis particularis and assumptione affirmetur, efficitur integer
syllogismus. Quidam homo est doctus, ut Socrates.
Socrates est doctus,
Socrates est homo,
Quidam igitur homo est doctus.


Syllogismus iste appellatur contractus, etsi integer sit and nulla pars desit,
ob eam causam, quod in communi disserendi usu semper deprehendatur partibus
quibusdam contractus. Quare non ideo dicitur contractus, quia nunquam partibus
suis possit compleri; potest enim ad integrum (ut videmus) syllogismus
revocari, si argumentum utrique quaestionis parti praeponatur, and assumptione
affirmetur. Sed ratio disserendi (ut dixi) quae hanc syllogismi speciem semper
contraxit, ei nomen contracti imposuit, adeo ut etsi per artem omnibus membris
absolutus and explicatus reddatur, tamen idem nomen retineat.

Possunt syllogismi contracti esse vel Generaliter affirmati, Specialiter
affirmati, Proprie affirmati.

Possunt syllogismi contracti esse vel Negati generales, Negati speciales,
Negati proprii.

AFF. GENE.
Omnis homo est rationalis,
Omnis homo est animal,
Aliquod igitur animal est rationale.
AFF. SPE.
Aliqua bellua est fugienda,
Omnis bellua est animal,
Aliquod igitur animal est fugiendum.
AFF. PRO.
Plato est bonus,
Plato est Atheniensis,
Quidam igitur Atheniensis est bonus.
NEG. GENE.
Nulla audacia est laudanda,
Omnis audacia est vitium,
Ergo aliquod vitium non est laudandum
NEG. SPE.
Nulla arbor est extirpanda,
Aliqua arbor producit cerasos,
Ergo Aliquid producens cerasos non est extirpandum.
NEG. PRO.
Plato non est bonus,
Plato est Atheniensis,
Quidam ergo Atheniensis non est bonus.
CAP. XI. De prima specie syllogismi simplicis explicati.
Syllogismus dicitur explicatus, non quod nunqua^ quibusdam partibus in
excellentium and prudentium hominum oratione contrahatur: hoc enim falsum est:
sed quod ille prior, de quo egimus, semper in prudentissimorum authorum
scriptis contrahitur: hic vero aliquando contrahatur, aliquando autem integris
partibus absolvatur and explicetur. Itaque quia in differendi usu suis partibus
saepissime explicatur, and etiam respectu illius qui semper contrahitur,
appellatur explicatus syllogismus.

Duae affectiones sunt, quae omni explicato syllogismo co^munes existunt. 1.
Propositio syllogismi explicati semper erit generalis aut propria. Propositio
contracti syllogismi non semper est generalis aut propria, sed est aliquando
particularis. 2. Complexio erit similis antecedenti aut parti debiliori.
Speciale est debilius generali: negatum affirmato. Ergo, Si aliqua pars
antecedentis sit specialis aut negata, complexio erit specialis and negata.

Species syllogismi explicati duae sunt Prima. Secunda.

Prima species syllogismi explicati est, ubi argumentum semper utranque
quaestionis partem sequitur negatum in altera part.

Hie duo attendenda sunt. 1. Argumentum sequi debet utranque partem
quaestionis. 2. Argumentu^ se^per negari oportet in altera antecedentis part,
id est, in propositione vel assumptione. unde fit ut conclusio semper sit
negata, quia est similis parti debiliori. Ergo Omnes syllogismi, qui in hac
specie concluduntur, sunt negati.

Oportet argumentum tertium in hac syllogismi specie semper negari, aut in
propositione aut in assumptione. Nam si utraque antecedentis pars fuerit
affirmata dispositio, erit inco^stans and lubrica, quia ex tali dispositione
conclusio falsam sententiam complectens potest deduci, tametsi and propositio
vera existat, and assumptio etiam vera, ut: Omnis homo est animal Omnis equus
est animal Omnis itaque equus est homo. utraque antecedentis pars est vera:
co^clusio tamen est falsissima. Altera^ ergo antecede^tis parte^ semper esse
oportet negatam.



In hac specie fiunt syllogismi generaliter negati, specialiter negati, and
proprie negati.

CAP. XII. De secunda specie syllogismi simplicis explicati.
SEcunda Species explicati Syllogismi est, quando argumentum antecedit in
propositione, sequitur affirmatum in assumptione.

In hac specie argumentum tertium Antecedit consequentem in propositione.
Sequitur antecedentem in assumptione.

Argumentum tertium in assumptione semper erit affirmatum. Nam si aliquando
negetur, conclusio falsam sententiam complectens ex antecedente de ducetur,
tametsi utraque antecedentis pars vera sit. ut: Omnis homo est animal Nulla
bellua est homo ergo. Nulla bellua est animal. Hic and propositio and assumptio
vera^ sententiam complectitur: and tamen conclusio falsa est: ideoque ista
dispositio sophistica est.


Haec eadem ratio facit ut assumptio contracti syllogismi sit semper affirmata.
Si enim aliquando negata extiterit, hujusmodi dispositio parit conclusionis
falsitatem, etsi antecedens syllogismi pars vera fuerit: ut, Brutus est homo.
Brutus non est Cicero.
Itaque Cicero non est homo.


Quinetiam oportet propositionem cujuslibet explicati syllogismi esse generalem
aut propriam. Particularis propositio semper lubricam dispositionem and
fallacem efficit.

CAP. XIII. De Syllogismo connexo primo.
SYllogismus compositus, est ubi tota quaestio est pars altera propositionis
affirmatae and compositae, argumentum pars reliqua.

Propositio compositi syllogismi semper erit Affirmata, non negata. Compositum
axioma, non simplex.

In propositione compositi syllogismi utraque pars quaestionis semper cum
argumento tertio disponitur.

Tollere in composito syllogismo significat specialem contradictionem ponere.
Quoties itaque vox ista Tollere in aliqua definitione adhibetur, intelligendum
est, specialem, id est particularem aut propriam contradictionem esse
instituendam, nunquam vero contradictionem duorum generalium.

Compositus syllogismus est Connexus. vel Disjunctus. Ex copulato aut discreto
axiomate co^positi syllogismi propositio nu^qua^ efficitur.


Connexus syllogismus est syllogismus compositus propositionis connexae. Si
quando igitur compositi syllogismi propositio extiterit axioma connexum, tum
syllogismus dicetur connexus.

Connexi duo sunt modi Primus. Secundus.

Primus modus connexi est qui assumit antecedens, and concludit consequens.
Assumere hic significat non affirmare, sed repetere and retinere, quale
propositum erat in antecedente propositionis. Si argumentum affirmate positum
est, affirmate sumendum and in assumptione sic retinendum: si negatum erat,
negate.

Quod si pars antecedens propositionis aliquando tollatur, ex vero antecedente
efficietur falsa complexio: ut, Si Plato sit bellua, Plato vivit. At Plato non
est bellua. Ideoque Plato non vivit. Dispositio fallax est quia antecede^s pro
positionis tollitur in Assumptione.



CAP. XIIII. De syllog. con. 2.
SEcundus modus connexi tollit consequens, ut tollatur antecedens. Hic semper
erit enuntiati particularis aut proprij contradictio: secus conclusio inepta
fuerit, quia potest esse falsa, tametsi veritatem enunciet utraque antecedentis
pars: ut, Si omne animal ridet, omnis bellua ridet. At Nulla bellua ridet. Ergo
Nullum animal ridet. Hic quia contradictio generalis est non specialis, ideo
inconstans existit dispositio.



Quod si consequens aliquando assumatur non autem tollatur, esse potest
falsitas in conclusione, etsi veritas fuerit in antecedente: quod hercle signum
est sophisticae dispositionis.

CAP. XV. De syllogismo disjuncto primo.
DIsjunctus syllogismus est, cujus propositio est axioma disjunctum. Habet duos
modos.

Primus modus disjuncti tollit unam antecedentis partem, and concludit reliquam.

CAP. XVI. De syllogismo disjuncto secundo.
SEcundus modus Disjuncti propositione partibus omnibus affirmata assumit unam,
and tollit reliquam. Quod si aliqua propositionis pars negata extiterit,
sophistice concludetur.

Potest hic syllogismus effici ex propositione copulata negata: sed illa
copulata negata vim obtinet disju^cti affirmati.

Non sunt plures syllogismi species.
Enthymema est imperfectus syllogismus.
Inductio est nomen argumenti.
Exemplum est argumentum specici.
Dilemma est argumentum a contrariis.
Sorites est progressio enthyme matica.
CAP. XVII. De methodo secundum Aristotelem unica.
MEthodus est dianoia variorum axiomatu^ homogeneori^, pro naturae suae
claritate praepositoru^, vnde omniu^ inter se convenientia judicatur,
memoriaque comprehe^ditur. Viden qua^ ista elega^ter methodi vim co^plectatur
definitio?

Tribus illa quide^ peraccurate comprehenditur: Methodi Genere. Forma, quae est
subjectis and subjectorum adju^ctis illustrata: Fine.

Methodi genus Dianoia est. Nam quae in Dianoia communis essentia est ad plures
species aequaliter diffusa, illius pars una methodus est. Essentiam in Dianoia
communem appello, illam axiomatum ex axiomatis deductionem mentis discursu
informata^. ut rem velut a capite arcessamus ac paulo altius repetamus: mentis
humanae in rebus disponendis judicandisque actiones pro rerum natura ac
condition distinctae sunt. Res universae, quae aciem judicii subeunt, aut
perspicuae natura illustresque sunt, aut dubiae and confusae. Quae per se
clarae sunt and quandam nativam perspicuitatem complectuntur, illae accersito
aliunde lumine, quo illustrentur, opus non habent. Talibus rebus in unam
sententiam comprehensis, propterea quod ipsarum ex sese oriatur notitia, non
aute^ ab aliis antecedentibus derivetur, simplici quadam aestimatione conte^ti
statim assentimur, nihil de earum veritate aut falsitate dubita^tes. At vero
quarum reru^ natura obscurior paulo est magisque inversa, hae quam in se non
habent, ab aliis lucem accipiunt, cujus vi ipsarum obscuritas evanescat and
co^fusio dissipetur. Hiis igitur ut quandam perspicuitatem claritatemque e
rerum aliarum splendore deducta^ quasi imprimamus, non ad eas simplicem animi
aestimationem afferimus, sed easdem mentis quoda^ discursu co^ponendo and
co^parando alias ex aliis disceptamus. Quapropter men's pro dispari rerum natura
in quibusda^ clara per se and illustri, in nonnullis dubia and incerta, duplici
munere in judicando fungitur. Nam aut eas simplici aestimatione absque maiore
rationis agitatione expe^dit iisque continuo assentitur, aut eas adhibito in
aliis cum aliis prudenter componendis discursu (hunc enim simplici rerum
aestimationi opponimus) ta^dem dijudicat. Illa mentis actio noetica appellatur,
and judicio veritatis falsitatisque deservit: haec autem dianoetica. Sed actio
dianoetica non est uniusmodi. Nam illo rationis discursu, quo alia cum aliis ad
aliquid inde deducendum componuntur, vel quaestionem cum argumento disponimus
ad collige^dam consequentiam, vel axiomata varia pro naturae claritate inter se
annectimus ad ipsorum ordinem deducendum and explicandum. In priore action
subtilitatem syllogismi, in posteriore methodi dignitatem meditamur. Vides iam
cur Petro Ramo methodus appelletur Dianoia, quia nempe comparatione claritatis
and notitiae adhibita enuntiata ex enuntiatis deducit and disceptat. Vt enim in
syllogismo ex antecedente in propositione and aslumptione conclusio colligitur
ac judicatur: sic in methodo cu^ generalissimis subalterna, cum subalternis
specialissima compone^do ordinem universorum deducimus and constituimus.
Dianoia igitur methodi genus esto.

Forma methodicae definitionis quaenam est? forma sita est in ratione quadam
praeponendi axiomata pro naturae in singulis claritate. Hic duo occurru^t.
Quorum utrunque velim a te diligentius animadverti. Continent enim methodi
principem partem and singularem a caeteris omnibus differe^tiam. Alterum est,
ut axiomata methodo disponenda sint nota and illustria: alterum vero ut eorum
collocatio ex illa notitia and claritate dirigatur. Cum igitur de rebus ad
legem methodi digerendis illud dicatur, oportere eas esse notas, id est
enu^tiati vel syllogismi praecepto judicatas (hiis enim velut instrumentis rei
natura illustratur, ex qua illustratione oritur scientia) quid aliud dicitur,
quam illud, methodum non esse argumenti aut artis inveniendae viam, non esse
enuntiati constituendi rationem, non quaestionis concludendae and demonstrandae
legem, non (inquam) ullius rei praeceptionem esse aut definiendae, aut in
membra dividendae, aut resolvendae in media, aut retexendae in terminos: sed
esse regulam ordine quodam res universas disponendi, quae per alia praecepta
excogitatae jam inventaeque sunt, per alia praecepta definitae ac distributae,
quae non modo enuntiati, sed etiam si ita necesse sit syllogismi luce
demo^stratae cognitaeque sunt. Illud ergo teneatur rem ante inveniendam esse
and axiomatico aut syllogistico judicio cognoscenda^ atque explorandam, quam
methodici theorematis ductu ordine collocandam. Neque hoc est quoddam inane
postulatum nulla ratione nixum, sed necessitatis cujusdam and naturae lex.
Quomodo enim ulla potest institui dispositio, nisi praecessit rerum
disponendarum inventio? rerum inventarum primam collocationem necesse est
axiomate perfici and contineri. Nam quod simplicissimum est, id prius eo and
antiquius esse dicimus, quod e simplicissimis compositum est. At dispositio
unius argumenti cum uno, unde enuntiatum constat, est omnium dispositionu^
simplicissima: caeterae vero dispositiones mixtae and compositae. sic in
syllogismo texendo duplicis dispositionis usus cernitur. Nam ut argumenti cum
argumento nuda and simplex collocatio efficiatur, id totu^ enuntiati est: ut
vero hoc illove modo antecedat argumentum aut sequatur, id syllogismo debetur.
De quaestione syllogismo concludendo si quis percontetur, sitne syllogismo
prior, opinor confitebitur: praesertim cum re incerta and dubia illustratio rei
dubiae posterior sit. At quaestio ex ambiguitate and obscuritate enuntiati
nascitur: unde fit ut axioma syllogismum antecedat. Quin and in methodo
multiplicis collocationis artificium usu quodam exprimitur. utrum porro dicemus
materia materiae artificiosam formationem priorem esse? Si quis dixerit, dicat
etiam bona cum venia fabricam Aristotelici Lycaei ante consummatam perfectamque
fuisse, quam architectus lapides, coementum, ligna conquisisset, and ad
dolandum comparasset. Quid aliud est methodus quam materiae enuntiato aut
syllogismo aestimatae ad elegantia^ ordinis statuendam per artificiosa quaedam
formatio? Et quae ratio est cur reru^ ignotarum ordo quaereretur? immo si res
non explicatae adhuc sed tibi prorsus incognitae aguntur, quo tandem velut
perpendiculo, perpetuae collocationis ratio dirigetur? sublata reru^
disponendarum luce and notitia, nulla quasi Cynosura est, qua multiplicis
dispositionis cursus ille sapienter gubernetur. Qui vero antecedentibus
judiciis in enuntiato and syllogismo praeteritis ad hoc postremum methodicae
constructionis decurrit, idem mihi meditari videtur quod ille, qui per nulla
intermedia spatia a calce ad carceres in curriculo conficiendo pervenire vult.
Est haec omnium, qui magnum a literis nomen unquam acceperunt, rata and
constituta hypothesis, ut primo res cogitetur, deinde certa dispositionis forma
judicetur, sed e partibus judicii, cum tripartitum sit, prima est argumenti cum
argumento ad enuntiatum formandum dispositio: secunda est tertii argumenti ad
struendum syllogismum collocatio: tertia est materiae ex antecedentibus Logici
artificii partibus repetitae and in unum comportatae methodica exaedificatio:
adeo ut qui non a primis per intermedia ad extremu^ contendat, is stultitiae a
summis philosophis conde^netur. ubi jam est qui neget materiam methodo
propositam ante notam esse debere and intelligenter explicatam, quam ordine
aliquo devinciatur? Vides ex hac insuper disputatione, in quarum rerum
collocatione versetur methodus. Equidem enuntiata duntaxat sunt, in quibus ad
certum ordinem compellendis methodus lucem ostendit suam. Enuntiata (inquam)
aut solitaria and libera a syllogismo, aut in syllogismum illigata.

Sed nota ista and clara enuntiata, quae methodicae dispositionis subjecta
sunt, duobus a Ramo adjunctis exornantur.

Nam esse debent Varia and Homogenea.

Priore adjuncto non tam discrepantiam in axiomatis, quae nullo modo abesse
potest, quam numeri rationem attingit. ut enim nulla ordinis structura in illis
est, quae unam eandemque sententiam complectuntur: sic de unius aut
paucissimorum ordine neutiquam laboratur.

Posteriore adjuncto axiomatum disponendorum cognatio comprehenditur. Atque
haec in artium praeceptis velut imperatoria lege (...) requiritur. Quae enim in
scientiarum disciplinis traduntur, ea esse debent, non ut in co^sitionibus
fieri interdum ^olet, diversarum arborum sarmenta, sed quasi ex eadem stirpe
effloresce^tes surculi. Heterogenea in picturae lineamentis damnata est:
potestne igitur in elegantissimae artis descriptione probari? Nulla vnquam a
Lycurgo sancita lex est, a qua lex Homogenei potuit exercendae justitiae
religione and dignitate superari. Illa rerum undiquaque corrogandarum and
inferciendarum licentiam coercet: illa praestituendis and regendis artium
finibus praesidet: illa rerum alienarum sublata confusione perspicuitatis and
brevitatis magistra est. Ac proinde non injuria artificiosae doctrinae
theoremata, quae methodo collocanda sunt, arcta quadam cognatione oportet
contineri: quomodo enim alioqui in generalissimis, subalternis, specialissimis
locorum gradus eleganter and apt distinguerentur? Cum in ipso methodicae
dispositionis negotio propriis aliena interponis and admisces, si e germanis
membris unum Heterogeneo recte praeponatur, alterum certe perinscite
consequitur. Si hoc suo loco and justo ordine consequatur, illud perperam and
nullo judicio antecedit. Quod enim e diverso corpore accersitum aliquo uno e
duobus membris arctissimae cognationis vinculo colligatis prius posteriusve
est, fieri non potest quin idem prius altero aut posterius sit. In artium
igitur docume^tis ad methodi normam gradatim distinguendis lex Homogenei
dominetur. Quin and in caeteris commentationibus omnia ad homogeniam quandam
revocentur, ne accumulandis and implicandis heterogeneis, lumen elaborati
ordinis obscuretur. Quanqua^ hic non nimis severa methodus est: non illius
absolutae cognationis rationem efflagitat: sed rebus utcunque homogeneis
contenta est. Quae igitur ejusdem quaestionis explicationem continent and ad
eundem finem referuntur, ea quodammodo homogenea judicantur. Sic quae in
Miloniana Cicero peroravit, cum ejusdem rei tractatione and fine conveniant, in
homogeneis censentur. Sed ex iis quae in methodicae definitionis forma
occurrebant, prius illud satis jam explicatum est, oportere scilicet enuntiata,
quae methodo componuntur, nota esse and illustria.

Sequitur jam posterius, in quo ratio quaedam methodicae collocationis
dirigendae spectatur. Methodus axiomata nota and manifesta disponit. Sed quo
tandem modo and ordine? quis locus uniuscujusque? cujus rei ductu graduum
distinctio constituetur? Hic excita intelligentiam tuam, and quid dicatur
diligenter attend. Perspicies methodico artifici non magis praecepti lucem
deesse ad enuntiata quaelibet ordine excellenti disponenda, quam prudenti
conviviorum moderatori ad convivas variae conditionis and dissimilis fortunae
pro cujusque dignitate collocandos. Finge enim senatores, equites, plebeios una
confluxisse. Moderator iste quid aget? Senatores ad primas seeds deducet, quia
sunt dignitate principes: equites transmittet ad intermedias, quia sunt
senatoribus dignitate proximi: plebeios ad postremas relegabit, quia genere
conditionis postremi sunt. Quod vero huic moderatori in collocandis co^vivis
notata discrepantia conditionis and dignitatis est: idem erit methodicae
collocationis magistro ad res omnes suis sedibus aptissime digerendas observata
in singulis notitiae and claritatis differentia. E variis igitur iisque notis
enuntiatis, quod clarissimum notissimumque est, id primo loco disponatur: quod
lumine noticiae proximum est, id secundo collocetur: quod notionis claritate
tertium est, id tertio statuatur: sic e reliquis deinceps consequentibus
notiora semper minus notis praeponantur: and quod obscurissimum est ad extremum
locum detrudatur. Quare animadversa in enuntiatis notitiae and claritatis
differentia est quasi ordinis constituendi magistra, quae unicuique enuntiato
suam and propriam sedem designet atque attribuat. Si a methodicae disciplinae
magistro percontere, cur in descriptione gra^maticae literam syllabae, syllabam
voci, vocem orationi praeposuerit: respondebit a litera syllabam, a syllaba
vocem, a voce orationem splendore notitiae superari. Verumenimvero cum
claritatis and notitiae differentia nobis velut facem aliquam praeferat ad
sedem cujuslibet enuntiati explorandam and distinguendam: quomodo tandem
differe^tiam istam deprehendemus and assequemur? quomodo e duabus
enuntiationibus utra sit notior, aut e pluribus quae notissima sit
intelligemus? Hujus rei disceptatio and e Logicae inventionis argumentis
repetenda est and eisdem dirimenda. Argumenta artificialia sunt, aut
inartificialia. De luce artificialium, si quis eandem cum tenuissimo
inartificialiu^ lumine comparatam negaret excellentem esse, pluribus
disserendum putarem. Sed cum neminem fere lateat, quae vis insit in argumentis
inartificialibus rei explicandae atque illustrandae, eandem ab artificialibus
totam derivari: illud tanquam probatum and concessum sumo, artificialia
inartificialibus esse praeponenda. Artificialia sunt prima, vel orta de primis.
Quae oriuntur de primis, ea naturam little argumentorum, quorum vi procreantur
and constant, omnino referunt ac imitantur: adeo ut si de primorum dispositione
transacta res sit, nulla esse possit in ortorum collocatione difficultas. Prima
itaque argumenta attendamus: ea vero sunt, Causa, effecta, subjectum,
adju^ctum, dissentanea, comparata. Causa effecto notior est and illustrior: nec
mirum, cum fons sit cognitionis and scientiae. Quin and subjectum quodammodo
notius est adju^cto. Dislentanea vero aequalem notitiae lucem, and comparata vi
comparationis similem naturae claritatem complectuntur. Ac proinde si de rebus
ad methodice collocandum propositis quaeratur, utra notior sit, quo argumenti
genere comprehendatur statim intuere. Si rei explicatae and tractatae causa sit
aut subjectum, notitiae differentiam affecutus es. Nam causa effecto absolute
clarior est: subjectum etiam adjuncto illiustrius. Sin vero dissentaneum aut
comparatum fuerit: de collocatione minime laborabis. Non enim magni interest,
cum in utroque aequalis ratio notitiae appareat, hoc an illud diversum, hoc an
illud disparatum praeponatur, and in comparatis parum refert hoc an illud
antecedat: ut e duobus similibus, hoc an illud priore loco disponatur. De ortis
diximus, in iis nempe primorum naturam comprehendi and referri. Quae itaque de
causis oriuntur, notiora sunt illis, quorum origo ab effectis deducitur. Ex quo
fit ut conjugata causa conjugatum effectum, notatio ex causis, notationem ex
effectis, distributio e causis distributionem ex effectis notitiae claritate
vincat. Sic reliquorum ortorum notitia debet ex illorum, quorum naturam ratione
originis repraesentant, claritate aestimari. Vides quid velim. Notitiae
differentiam ex argumentorum affectione repeto and discepto. Enuntiata
artificialibus aut inartificialibus argumentis constant, explicantur,
judicantur. Explicationem artificialibus comprehensam qualibet inartificiali
notiore^ esse dicimus. Sed illa ex artificialibus instituta tractatio pro
artificialium natura and condition distinguitur: adeo ut quae enuntiata causas
vel subjecta sequentium complectuntur, ea caeteris illustriora habeantur. Sed
visne adhuc ut disertius explicem, quomodo illa in singulis notitiae
differentia dijudicanda sit? Dicam certe ut potero: si minus assequor quod
volo, sit tamen in re positum atque natura. Id itaque Notius appello, quod
explicari intelligique possit, tametsi illud, quocum sple^dore notitiae
comparatur, minime explicetur, and intelligatur. sic e duabus Logicae partibus
si quaeras utra sit notior, inventionem nominabo: quid ita? quia inventionis
explicatio institui and intelligentia comprehendi potest, etiam si nulla
judicii tractatio and cognitio praecesserit. At tradere doctrinam judicii and
cognoscere non potes, nisi ante inventio tractatur and cognoscatur. Sic
enuntiatum syllogismo, syllogismus methodo clarior est. Cur tandem? quia
syllogismi natura sic est comparata, ut propter quaedam ab enuntiato assumpta,
demo^strari and a quoquam percipi non queat, nisi enu^tiatum demonstretur ante
and percipiatur. At vero enuntiati demonstratio perfici scirique potest,
praecepto syllogismi methodique nondum tradito and intellecto. Si omissa
enuntiati and syllogismi disciplina, ad methodi vim enodandam animoque
consequendam accesseris, inane^ certe operam posueris. Nam methodi definitio ex
nonnullis co^stat, quorum explicatio est enuntiati aut syllogismi propria.
Itaque ad methodum praecepto exprimendam and mente complectendam enuntiati
syllogismique intelligentiam afferre debemus. Sic in physiologia elementum
notius est quam meteoron; metallum, planta: quia elementum sine hiis declaratur
and intelligitur: horum vero declaratio and cognitio ex elementorum doctrina
repetitur. Sic animal homine, homo Socrate notior existit. Non enim quid sit
Socrates ante constabit, quam hominis naturam compertam habueris. Nec quid sit
homo prius elucescet, quam de natura animalis constiterit. At vero de animali,
quid sit, id cognitum nobis and exploratum esse potest, tametsi quae natura
hominis Socratisque existat ignoremus. sic arbor platano, color albedine, sapor
dulcedine absoluta notiore prior est. Nam explicatio cognitioque and arboris ad
platanum cognoscendam, and coloris ad albedinem intelligendam, and saporis ad
naturam dulcedinis comprehendendam sic est necessaria, ut haec sine illis
haudquaquam illustrari and definiri, illa sine hiis tractari cognoscique
possint. Denique quicquid causam aliorum subjectumve continet, illius natura
enucleari subtiliter, and sub intelligentiam cadere potest, tametsi ea, quorum
causa aut subjectum est, nondum enodentur and illustrentur. Quapropter id
caeteris notitiae claritate semper antecellit, sine quo explicari caetera
intelligique non possunt, ipsum vero sine caeteris commode potest. Hanc in
exploranda notitiae differentia praeceptionem si quis sibi ob oculos proponat
ac velut ducem sequatur, non facile aliquando labetur. Cum igitur res methodo
disponendae occurrunt, ille ad hanc regulam tanquam ad perpendiculum separatim
exigendae and accuratissime expendendae sunt: atque illius ductu methodicae
collocationis universa ratio dirigenda and gradibus distinguenda: sic quod
absoluta notione primum est primo loco, quod lumine notitiae proximum est
secundo, quod claritate naturae tertium est, tertio disponetur: atque idem in
caeteris disponendis modus observandus est. Ecquid ista intelligis? Attend
quid ex hac tam concinnae dispositionis forma, quae a notioribus ad ignotiora
progreditur, P. Ramus concludat.

Disponetur ex Homogeneis axiomatis primo loco absoluta notione primum, secundo
secundum, tertio tertium, and ita deinceps: itaque methodus ab uniuersalibus ad
singularia perpetuo progreditur. Istud consectarium diligenter excute, and in
Ramei judicii dianoia^ inquire. Res Enthymemate conclusa est: assumptionem,
quae omissa est, ad syllogismum explendum, and vim judicii illustrandam
addamus, Ab absolute notioribus ad ignotiora methodus semper progreditur.

Vniversalia sunt absolute notiora: specialia ignotiora.

Ab universalibus itaque methodus semper ad specialia progreditur.



Annon ista prudenter a P. Ramo accurateque concluduntur? Syllogismi propositio
illustrem and minime dubiam sententiam complectitur: attamen tibi fortasse, qui
in dialogo methodum aliquam a tenebris ad lucem progredientem fingis, falsa
videbitur and admodum captiosa. Oppones haud dubie illam Notioris partitionem,
id est, jugulatam iam saepe and confossam theoriam, immo ab ipso Aristotele 6.
Top. cap. 3. refutatam. Fortasse vero (inquit Aristoteles) absolute notum est,
non quod omnibus totum existit, sed quod nobis animo been constitutis and
affectis notum est: quemadmodum id absolute salubre est, quod hominibus corpore
been habentibus salubre est. Hic Aristoteles Aristoteleae partitionis membra
non satis considerate alibi disjuncta, sapienter vereque confundit. Quod itaque
nobis mente been compositis, id Aristoteli natura absoluteque notius est, and
contra. Neque vero si origo notitiae ex observatione rerum singularum sensu
preceptarum existat, idcirco res singulares sunt nobis notiores. Vides e
minutissimis seminibus originem magnitudinis suae truncum accepisse, semen
tamen trunco majus non est. Vides ingenti aliquando flammae e scintilla
principium lucis accessisse: scintilla tamen a flamma luminis splendore
superatur. sic etiamsi notitiae in generalibus origo ex observatione singularum
defluxit: generalia tamen singularibus luce claritatis praestant. Illud itaque
teneatur, methodum non ab ignotioribus ad notiora, aut a tenebris ad lucem
progredi, sed a rebus absolute clarioribus ad obscuriora semper procedere.
Assumptionem vero videamus: universalia sunt absolute notiora specialibus.
Mitto authoritatem Aristotelis: ratione pugno. Quae intelligi explicarique
possunt absque specialium intelligentia, quae communes specialium causas
complectuntur, ideoque ad eorum illustrationem explicationemque adhibentur:
specialibus sunt absolute notiora. At universalia explicari intelligique
possunt absque specialium intelligentia: at universalia communes specialium
causas complectuntur, ideoque ad explicationem specialium illustrationemque
adhibentur. Hinc universalium Aristotelica eulogia. Vniversalia sunt Aitiotera,
Archoeidestera, Epistemonicotera. Quid ergo? ecquis iam est ex omni theoricorum
grege, qui specialia generalibus dicere audeat notiora? Sed ut prioris
syllogismi assumptio before intelligatur, definiendum universale and
expone^dum est. Universal est, quod inest in pluribus, and a quo nulla est ad
speciale reciprocatio consequentiae: ut unum inest in pluribus qua^ duo; and si
unum sit, sequitur esse duo. Aristotelica sane and illustris definitio: in qua
viderur mihi p^ilosophus quasi signum aliquod sustulisse ad dirigendam
methodicae dispositionis rationem: immo tanquam digito demonstrasse quid in
methodo primum esse velit, quid secundum, quid tertium. Quaere a grammatico cur
primo loco etymologiam, secundo syntaxin exposuerit, respondebit nomen, verbum,
adverbium, conjunctionem, quae sunt etymologiae, inesse in oratione quae est
syntaxeos: non autem orationem in nomine aut in verbo. Contendetque si sit
etymologia, non ideo sequi syntaxin esse: at si aliqua orationis structura sit,
etymologiam esse necesse est. Si Rhetori objicias ordinis inversionem, quod
elocutionem pronuntiationi, tropum figurae praeposuerit, statim de ordinis
concinnitate perorabit: dicetque si pronuntiatio sit, elocutionem praecessisse:
quia pronuntiatio est apta elocutionis enuntiatio: non autem si elocutio sit,
pronuntiationem esse. Sic tropus inesse potest in figura, non autem figura in
tropo. Nam tropus est vocum figura conjunctarum. Qui istam universalis
definitionem perspectam habet and cognitam, annon Dialectico judicium
inventioni praeponenti succensebit? Annon evincet argume^tum inesse in
pluribus, quam enuntiatum aut syllogismum aut methodum? Methodus non inest in
syllogismo: syllogismus non inest in enuntiato: enuntiatum non inest in
argumento, at argumentum inest in hisce omnibus. Et ab argumento ad enuntiatum
and syllogismum nulla est reciprocatio consequentiae. Nam si enuntiatum sit aut
syllogismus, sequitur esse argumentum: at si argumentum fuerit, non ideo
sequitur enuntiatum aut syllogismum esse. Sic si methodus sit, enuntiata sunt,
eaque suo aut syllogismi judicio nota: at si enuntiatum aut syllogismus
extiterit, non ideo methodus est. Si ab Arithmetico sciscitere, cur ante
simplicem Arithmeticam praecepta comprehenderit, quam de comparata disseruerit:
cur notationi numerationem, numerationi primae in additione and subductione
conjunctam, in multiplicatione and divisione postposuerit ac subjecerit:
equidem Arithmeticam simplicem comparata, notationem numeratione, numerationem
primam conjuncta generaliorem esse respondebit. Nam si haec fuerint, illa esse
necesse est: non autem si illa extiterint, haec etiam idcirco extitisse
sequitur. Quid geometra? Annon eandem de geometriae dispositione rationem
interrogatus reddet? Affirmabit punctum pluribus inesse quam lineam, lineam
pluribus inesse quam superficiem, superficie^ quam corpus: and a puncto ad
lineam, a linea ad superficiem, a superficie ad corpus, nullam esse reciprocae
consequentiae vim: ideoque se in constituenda geometriae methodo pu^cto lineam,
lineae superficiem, superficieri tractationem corporis subjecisse. Intelligis
opinor jam tandem quid Ramus universale appellet: Non loquitur de logici
generis simplici illo quidem and unius tantum vocis categoremate: sed eo genere
aliquid generalius sub nomine universalis co^prehe^dit. Omni generi id tributu^
est ut universale sit: at omne universale, quomodo jam universale
interpretamur, non est genus. Linea superficie generalior est ad propositae
definitionis rationem: linea tamen superficiei genus nullo modo dici potest.
Intelligis porro quam illa vera sit assumptio. universalia sunt absolute
notiora specialibus: and nisi malis texendae methodi rationem a rebus absolute
ignotioribus progredi, nisi plus tenebris quam luci, and confusioni quam ordini
tribuas, de propositionis etiam veritate confitebere. Facile profecto adducor
ut putem velle te P. Ramo de propositione and assumptione non illibenter
assentiri, nisi complexio tantopere displiceret. Vides enim concessa syllogismi
antecedente part, duplicis methodi labefactari vanitatem.

Nam si methodus ab universalibus ad specialia perpetuo progrediatur, unicam
esse necesse est. Verumenimvero ut unitas methodi invisa tibi atque odiosa est:
sic Ramea de unitate methodi instituta demonstratio inconstantiae cujusdam
elencho ridicula: ideoque eam in responsionis tuae principio vehementer
exagitas. Hujus theoriae analysin breviter subducendam esse censeo, non tam ad
demonstrationem unicae methodi ab inconstantiae crimine vindicandam, quam ad
falsitatem frivolae disceptatiunculae illustrandam. Primum id Ramo placere
doces, ut methodus sit unica.

Si Ramus (inquis) duplicem methodum intellexisset, unam inveniendi alteram
docendi, hanc divisionem in capite de methodo expressisset.

At hanc divisionem in capite de methodo non exprimit.

Ramus itaque duplice^ methodu^ non intelligit, sed unicam.

Methodi vocabulo P. Ramus, dum in refutatione multiplicis methodi pro more
Aristotelicorum interpretum loqui vult, modo argumenti inveniendi praeceptum,
modo enuntiati and syllogismi doctrinam comprehendit: cum tamen unicam duntaxat
rei inventae jam ac judicatae ad ordinem redigendae methodum esse statuat.
Quoties igitur methodum inventionis aut enuntiati aut syllogismi nominat,
toties non methodicam rerum ordine disponendarum praeceptionem significat, quae
P. Ramo proprie methodus est, and Logici judicii pars ultima, sed methodi voce
ad notanda inventionis, enuntiati, syllogismi praecepta abutitur. Id cum tu
minime animadverteres, ad Ramum levitatis condemnandum inani altercatione
delapsus es. Hujus prioris syllogismi etsi conclusa thesis verissima sit,
consequentia tamen lubrica est, ab illo, quem attigi, erroris font nata. Nam
utraque via and illa scilicet argumenti inveniendi and haec argumenti jam
inventi ac judicati ordine digerendi a P. Ramo celebratur: nec tamen ex eo
consequitur utranque viam in capite de methodo explicari debuisse. Id enim
esset non methodum partiri, sed membra heterogenea, caput nempe cum pede
confundere and permiscere. At vero si inveniendi methodo rationem quandam rei
prius inventae and aestimatae ad ordinem reducendae comprehenderet: equidem
tibi de propositionis consequentia assentirer, diceremque si methodum rei
ordine collocandae duplicem esse putavisset, unam inveniendi, alteram docendi,
dicerem (inquam) istius partitionis elegantiam in capite de methodo exprimere
Ramum voluisse: immo debuisse. Verum perge: docuisti id Ramo propositum esse,
ut methodi unitatem probet and exornet. Iam disseris fieri non posse ut
methodus docendi secundum Ramum sit unica. Huc Rami effecta and Talaei
testimonium producis. Illa tali judicio concluduntur.

Qui in methodo explicanda ab inferiori ad superius sive a specie ad genus
procedit, and docet insuper methodum ab universalibus ad particularia semper
progredi, secundum cum duplex est methodus docendi scientias.

At Ramus in methodo explicanda ab inferiori ad superius sive a specie ad genus
procedit, and docet insuper methodum ab universalibus ad particularia semper
progredi.

Ergo secundum Ramum duplex est methodus docendi scientias.

Conclusionem istam disjunctione nescio qua mirifica illustras.

Ergo aut duplex est methodus docendi scientias secuncundum Ramum, aut unica
tantum methodus tam invenie^di quam judicandi.

Propositio inerti sophismate sophistica est. Non enim methodi per definitionem
explicatio methodus est, admonitionem quandam complectens, quid primo loco,
quid secundo, quid tertio disponendum sit. Definitio (inquam) argumentum est,
non autem argumentorum dispositio: materies est methodi praecepto formanda and
figuranda, non est ipsa methodus. Ac proinde si quis in methodo definienda and
explicand^ ab inferiori (ut loqueris) ad superius procedat, and doceat
praeterea methodum ab universalibus perpetuo progredi, non ideo tamen sequitur
ut methodus ex illius opinione duplex sit. Sed facis in assumptione injuriam P.
Ramo. Non enim in natura methodi explicanda ab inferiori ad superius, aut a
specie ad genus procedit: sed definitio methodi est e prioribus and
superioribus constituta. Constat enim ex genere, forma, and fine. Quid?
illustratio conclusionis e disjunctione quam arguta est? P. Rami Dialectica
tibi illius disjunctionis ineptias notare potuisset. Quae est enim disjuncti
necessitas, cum propter interjectum medium nulla sit partium necessaria
oppositio? Ista duo in eundem eleganter convenient, ut and methodi unitatem
approbet, and tamen viam inveniendi argumenti a ratione ejusdem judicandi
discrepantem faciat. At testimonio fortasse Talaei demonstratio unicae methodi
convincitur levitatis. Methodus (inquit Talaeus) hic nulla agitur inventionis,
neque methodus enuntiati, aut syllologismi: Quid ex ista oratione colligis?

Iam (inquis) tertiam methodum lucrati sumus, unam inveniendi, alteram
enuntiati vel syllogismi, tertiam Rami ab universalibus.

Immo vero non rationem tripartite methodi, sed opinionem tripartitae
stultitiae lucratus es. Nam inveniendi methodus non est Talaeo rerum
disponendarum forma aliqua, sed excogitandi argumenti praeceptio: atque haec
est sapientiae tuae pars prima. Deinde methodus enu^tiati and syllogismi nihil
aliud eidem est, quam regula argumenti cum argumento conjungendi ad judicium
veritatis, and quaestionis cum tertio argumento disponendae ad judicium
co^sequentiae: non est ordinis constituendi magistra: atque haec est sapientiae
tuae secunda pars. Postremo quod e Talaei testimonio quintuplicem methodum non
concluseris, unam inventionis, alteram enuntiati, tertiam syllogismi, quartam
ab universalibus, quintam definitionis ab inferiore ad superius, sive a specie
ad genus procedentis, id sapientiae tuae tertia pars esto. Quapropter in Ramea
unicae methodi demonstratione nulla levitatis offensio est: immo eam vim habet
ut duplicem methodum convellat, and unicam ab universalibus perpetuo
progredientem concludat. Nam si verum fuerit, eam non ab ignotioribus absolute,
sed a simpliciter notioribus informandam esse: verum similiter est esse
duntaxat unicam eamque ab universalibus semper procedentem: quoniam universalia
absolutae notitiae splendore specialibus antecellunt. De commodis, quae illam a
generalibus dispositionem consequuntur, and de incommodis, quae e methodo a
specialibus progrediente redundant, in Admonitione disserui. Atque hactenus de
forma methodi: cui addita est e subjectis, in quibus disponendis versatur, and
subjectorum duobus adjunctis illustratio.

Restat methodi finis. Ille vero quis est? Certe Ordo e variorum and
homogeneorum axiomatum pro claritate notitiae instituta collocatione deductus.
Huc pertinet Ramea e similibus exornatio.

Vt spectatur (inquit) in axiomate veritas and falsitas, in syllogismo
consequentia and inconsequentia: sic in methodo consideratur, ut per se clarius
procedat, obscurius sequatur, omninoque ordo and confusio judicatur. Si roges
igitur quem ad finem disponatur, ex homogeneis axiomatis primo loco absoluta
notione primum, secundo secundum, tertio tertium, and ita deinceps: respondebo
ut sublata confusione splendour elegantissimi ordinis eluceat: Quid? Ordo iste
quam secum utilitatem assert? Sane permagnam. Nam quod res artibus comprehensae
aut quacunque commentatione explicatae facile intelligantur, quod etiam
memoriae commendentur ac conserventur, id quantumcunque est, certe eximium
quiddam and singular est, totum ordini debemus.

Sed definitio methodi, quae hisce tribus perficitur Genere, nempe Dianoia;
forma, quae sita est in axiomatum dispositione pro naturae claritate; fine,
quem ordinem esse diximus, satis opinor explicata est. Iam si aliquid de usu
adjunxerimus, nihil erit quod disideretur amplius. Age igitur usum methodi si
placet illustremus. Sed in illustratione ista tanto erimus breviores, quanto in
methodicae definitionis explicatione fuimus longiores.

Vsus methodi cernitur in comme^tationum ordine vel texendo vel retexendo. Ille
usus methodi genesis, hic analysis dicitur. Commentation um genera varia sunt:
quorum nonnulla ejusmodi existunt: ut artis conformatio: tractatio ethicae aut
theologicae quaestionis: tum ex hiis interdum omnibus constituta forensis
oration vel poema, epistola, communes loci. Habemus a Petro Ramo in quinque
liberalium artium conformatione nobilissimum constitutae methodi exemplum: sed
harum artium institutam a generalibus dispositione^ ante exposuimus. Quid cum
ethicae quaestionis tractatio ordine quodam digerenda sit, quid (inquam)
faciendum est? certe idem quod methodi definitione praecipitur: quod Petrus
Ramus in illarum artium exaedificatione jam praestitit: id est omnia explicatae
quaestionis axiomata sunt pro notitiae in singulis claritate sive pro ratione
(ut ita dicam) generalitatis disponenda. Notitiae enim and generalitatis
(liceat quaeso ista jam voce uti) animadversa in singulis enuntiatis
differentia admonebit quid primo loco disponendum sit, quid secundo digerendum,
quid tertio collocandum, quid quarto quintoque reservandum, quid transmittendum
ad extremum. Hujus differentiae dijudicandae ac cognoscendae rationem supra
notavimus. Eam hic subjicere ex antecedentibus repetitam non alienum fore
judico. Atque ut res tota disertissime explicetur and evolvatur, illius
differentiae dijudicandae rationem, quae unica fere est, tamen minutatim
discerpemus: ut si differentiae intelligendae ratio hisce verbis comprehensa
minus dilucida videatur, statim an alio modo expressa satisfaciat, attendamus.
Age itaque: Quod causas aut subjecta aliorum continet: quod explicari
intelligique aliis nondum intellectis and explicatis potest: quod inest in
pluribus: a quo non conv^rtitur consequentia: id absolute notius est, id
generalius. Non me fugit, quod hic quadrupliciter expressum est, id in unam
eandemque rem cadere posse and comprehendi. Sed volui hujus differentiae
deprehende^dae modu^ ista varietate illustrare. Proponatur jam ad methodice
disponendum ethicae alicujus quaestionis confecta explicatio. Illam si placet
vulgarem, quod Virtus expetenda sit, assumamus. Fingamus quaestionis argumenta
jam inventa esse, and enuntiati aut syllogismi judicio aestimata: eaque in
locum unum confusa: hoc nempe modo. Virtus animum praeclare comformat and
excolit, cur non igitur eandem studiose persequeremur? Sed cum virtus pro
duplici facultate mentis bipartita existat, alia nempe intelligentiae, alia
voluntatis, docebo utranque in rebus expetendis numerandam esse. Si quid verae
gloriae, si quid sanae and ingenuae voluptatis usquam est, id certe in virtute
potest deprehendi. At vero res verissimae gloriae ornamento commendata, and
honestam voluptatem complexa nunquam fugienda est. Nam Virtus est illa quidem
divinitus delibata: adeo ut sceleris cujusdam sit in illius studium non
incumbere. Quid virtus voluntatis, annon etiam ejusmodi est quae nostros animos
ad se rapere debeat? Certe. Na^ ductu quodam prudentiae in regendis affectibus
versatur, quo quid optabilius esse potest? Fortitudo ex magnitudine excelsi
animi ad juris constituti defensionem propendet. Iustitia ex syncerae
voluntatis aequitate ad jus exercendum affecta est. Virtus voluntatis vel tota
continetur interna action ad voluntatem conformandam, vel conformata jam
voluntate sese ad aliorum usum externis actionibus diffundit. Prior illa vel
temperantia est, quae in corporeis voluptatibus coercendis sita est; vel
Praotes quae in ira comprimenda versatur. Posterior quae sese ad aliorum usum
externis actionibus diffundit, aut usum possessionum, aut rationem juris
intuetur.

Intuenti mihi in virtutis naturam praeclare sentire videntur illi, qui
virtutem in rerum expetendarum numero ponendam esse censent. De virtute
intelligentiae ut loquar, Prudentiam si quis neget expeti oportere, is lumen
animi, quo consilia and suscipiuntur and diriguntur, tollendum esse fateatur
necesse est. Haec rempub. pace florentem ab hostili impetu tuetur. Haec legibus
latis civitatem constituit: haec homines a fera agrestique vita ad humanitatem
and societatem colendam traduxit. Quae usum possessionum intuetur liberalitas
est, virtus illa quidem ad subsidium alienae necessitatis optanda and colenda.

Vides hic varia axiomata eaque homogenea confundi una and commisceri. Quaero a
te quae tandem dialecticae pars adhibenda sit, ad istam confusionem tollendam
and unumquodque axioma ordine and suo loco digerendum. Nunquid ratio inveniendi
argumenti ad exprimendam ordinis elegantiam confert? certe inventionis
praecepto non est opus. Nam omnia illa, quibus istam de virtute quaestionem
explicatam vides, jam inventa sunt. Inventa subjecta and adjuncta: repertae
definitiones and partitiones. Quid ergo? cum ad ordinem conformandum nullus
usus logicae inventionis sit, an axiomatis judicio opus est ad singula suis
sedibus apt distinguenda? Atqui vero quae argumenta inventio ad arguendam
quaestionem suppeditavit, ea in axiomate disposita jam sunt ac judicata. Est
(inquam) definitio cum re definita, partitio cum re partita in enuntiato
conjuncta and aestimata: eodemque modo caetera argumenta. Number igitur syllogismi
praeceptis utemur? At vero quicquid in hiis rebus dubium erat and controversum,
id syllogismi legibus disceptatum jam est and conclusum. Quid nunc restat? Sola
(ut vides) superest methodus. Lumine igitur artificiose methodi adhibito,
generalissima primis locis, subalterna mediis, specialissima postremis
disponemus. Quid ergo ex illis omnibus est generalissimum? certe illa
sententia: Intuenti mihi in virtutis naturam, praeclare sentire videntur illi,
qui virtutem in rerum expetendarum numero ponendam esse censent. Haec est summa
totius rei comprehensio and quasi definitio: ac profecto axioma e tot axiomatis
generalissimum. Nam est subjectum ad cujus explicationem illa enuntiata
comparata sunt. Quod si quaestionis per enuntiata explicatio fuerit,
quaestionem praecessisse necesse est. At si quaestio extiterit, non tamen
sequitur explicationem quaestionis existere. Quare propositio summam rei
propositae complectens, primo loco statuetur. Agedum, quaenam enuntiata huic
generalissimae definitioni proximum gradum obtinere debent? ecquid virtutis
partitio in virtutem intelligentiae and voluntatis? certe definitioni partitio
semper est adjungenda, nisi aliquid fuerit quod ad singula partitionis membra
generatim attineat. Estne igitur aliquid rei distributae partibus generalius?
est profecto: idque hisce tribus sententiis comprehensum. Nam virtus est illa
quidem diviuitus delibata, adeo ut sceleris cujusdam sit in illius studium non
incumbere. Ac cum animum praeclare cnnformet and excolat, cur non eandem
studiose persequeremur? Si quid porro verae gloriae, si quid sanae and ingenuae
voluptatis usquam est, id certe in virtute potest deprehendi. At vero res
ornamento verissimae gloriae commendata and honestam voluptatem complexa
nunquam fugienda est. Haec caeteris consequentibus generaliora sunt cum in
singulis intelligentiae and voluntatis virtutibus insint communiter. Quid quod
illa tria argumenta syllogismis conclusa, sint etiam singulis suis locis
collocata? Nam primo enthymema quaestionem virtutis efficiente concludens,
deinde eandem ab effecto disceptans, tum vi adjunctorum judicans disponitur.
Sed expositis iis, quae rei partitae membris communia sunt, quid jam ex illa
confusione ad collocandum separabimus? equidem virtutis distributionem. quid
ita? quia explicari intelligique potest absque sequentibus: quia in pluribus
inest quam ulla rerum consequentium. sed cum virtus pro duplici facultate
mentis bipartita existat, alia nempe intelligentiae, alia voluntatis, docebo
utranque in rebus expetendis numerandam esse. Hic methodi lex jubet ut parts
eodem ordine tractentur, quo distributae fuerint: and transitionum vinculis si
longior inter eas intersit explicatio colligentur. Primum itaque de virtute
intelligentiae, id est, de prudentia dicendum est. Nam lumine prudentiae
caeterae virtutes communiter diriguntur, ita ut explicari prudentia sine illis,
illae ignorata prudentiae natura intelligi non possint. de virtute
intelligentiae ut loquar, Prudentiam si quis neget expeti oportere, is lumen
animi quo consilia and deliberationes suscipiu^tur ac diriguntur, tollendum
esse fateatur necesse est. Haec homines a fera agrestique vita ad humanitatem
and societatem colendam traduxit: Haec legibus latis civitatem constituit. Haec
civitatem pace florentem ab hostili impetu tuetur. Sic enim tria ista
prudentiae effecta digerenda sunt. Nam si civitatis conservatio extiterit,
sequitur esse civitatem jam constitutam: sequitur etiam quosdam ad colendam
societatem traductos esse. at consequentia haec reciproca non est: ideoque
colendae societatis instituta ratio prior conservatione civitatis est. Primo
distributionis membro exposito, secundum debet succedere. Quid? virtus
voluntatis non etiam ejusmodi est, quae ad se nostros animos rapere debeat?
Nemo refragatur. Nam ductu prudentiae in regendis affectibus versatur: quo quid
optabilius esse potest? Virtus autem voluntatis vel tota continetur interna
action ad voluntatem conformandam, vel conformata jam voluntate sese ad
aliorum usum externis actionibus diffundit. Prior illa vel temperantia est,
sita nimirum in corporeis voluptatibus coercendis, vel Praotes quae in ira
comprimenda versatur: utraque certe propter istam tam excellentem facultatem ab
omnibus expetenda. Posterior quae sese ad aliorum usum externis actionibus
diffundit, usum possessionum aut rationem juris intuetur. Quae usum
possessionum intuetur liberalitas est, virtus illa quidem ad subsidium alienae
necessitatis optanda inprimis and colenda. Quae rationem juris spectat, ea aut
ex sincerae voluntatis aequitate ad jus exercendum affecta est, ut justitia:
aut ex invictae voluntatis magnitudine ad juris constituti defensionem
propendet, ut fortitudo. Vides horum axiomatum ordinem. Primo explicatum est
illud, quod cuilibet in voluntate virtuti commune est. Deinde partitio earum
virtutum, quae voluntatis sunt, subsequitur. Tum partitionis membra tractantur,
and ex methodi lege suis locis collocantur. Nam ut voluntas interna action
solummodo conformetur, id conformatae voluntatis externis actionibus prius est
and generalius. Sic juris constituendi ratio juris constituti defensionem
antecedit. Atque haec est quaestionis propositae methodica genesis: quam ideo
per parts singillatim disceptavimus, ut facilius methodi dianoia ususque
elucesceret. Eandem collocationis formam Theologi in Theologicis
commentationibus meditantur: quam ego in hominu^ doctissimorum excellentissimis
concionibus cum summa voluptate persaepe animadverti. Primum enim de quo
dicturi sunt solent proponere, and velut illustri quada^ definitione summatim
co^prehendere. Deinde nisi rei distributae me^bris commune aliquid occurrat,
statim thematis propositi membra distinguunt. Tu^ factae distributionis primam
partem definiunt consimiliter, and, si multiplex fuerit, partiuntur: immo
omnibus argumentoru^ generibus, omnibus judicii modis illustrant ac
persequuntur. Id cum fecerint, adhibita transitione ad parte^ distributionis
secundam digrediuntur, eandemque eode^ modo, quo primam tractant eleganter and
expediunt. Sunt igitur Theologi, qui suas nobis vigilias co^municant, in
exploranda notitiae and generalitatis differentia ad ordine^ deducendum valde
diligentes and accurati. Quae pars explicari intelligique absque alterius
explicatione non potest, eam non ante tractant, quam alteram exposuerint. Quid
de oratoribus loquar? Equidem eundem in orationibus texendis ordine^ studiose
consectantur. Studium eorum in hoc genere declarant illa de ordinis
conformatione rhetorum praecepta. Volunt enim exordiu^ primo constitui: tum
narrationem subsequi: deinde confirmationem adjungi: postremo epilogu^ attexi.
Hic ego eorum diligentiam magis amplector, quam judiciu^ probo. Si Aristotele^
de prima and vltima part rogent putetne scilicet utranque necessariam esse,
minime ille quidem de necessitate assentietur. Neque hercle injuria. cui enim
rei parts illae deserviunt? quid spectant? in altera attentio and benevolentia
quaeruntur, in altera misericordia co^movetur. Atqui vero diserti hominis de
instituta controversia disputatio attentionem and benevolentiam conciliat: immo
etiam si res erudite tractetur, ad misericordiam concitandam valet. Sed demus
utriusque partis usum esse: in quo ego certe non repugno: at illa tamen
praeceptio (...) no^ est: praesertim cum multae orationes exordiis talibus
atque epilogis praetermissis and jam habitae sint and deinceps haberi possint.
Illud vero quod de narrationis and co^firmationis ordine praecipiu^t, non satis
co^stanter praecipere videntur. Quid? an narratio attexenda statim exordio est?
si de rei summa definitione and co^prehensione loquu^tur plane asse^tior.
Exponendu^ enim est quid sit illud quod in controversia^ venit. Sin vero aliud
quiddam intelligu^t (quod certe faciunt ii, qui alia part, qua^ propositionem
appellant, statu^ positae controversy and summam totius causae co^prehendunt)
non video cur exordiu^ narratio statim in omni oratione subsequatur. Stultum
enim esset quod in media aut alia orationis part narrari co^modissime potest
and debet, id exordio festinanter subjicere and alieno loco inculcare.
Quinetiam fit saepe ut narratio argumentorum momentis disceptanda sit ac
confirmanda. utru^ igitur legitimae praeceptionis vim habet, si quis a
narratione confirmatione^ loco and ordine semper distinguendam esse dicat? Quid
dicam absque tali narratione qualem rhetores plerunque intelligu^t, complures
orationes a disertissimis hominibus habitas esse? Scholae profecto nostrae, cum
res longa oratione eloquentissime gravissimeque explicatur, non semper istius
narrationis elegantiam requirunt. Sin vero ea opus fuerit, eo loco adhibetur,
que^ causae natura co^cedit. Quapropter nulla hic a Rhetoribus co^stans, and
certa lex de methodo orationis proponitur, sed lubrica and incerta praeceptio.
Ego vero non aliam orationis ordine disponendae viam oratori praescripserim
qua^ Theologo. una ab universalibus ad particularia eademque methodus perpetuo
adhibenda est, sive e suggesto concionere, sive in curia aut foro peroraveris,
sive in schola quocunque modo declamaveris, sive ad expoliendum poema, sive ad
texendam epistolam incubueris, sive ad communes locos digerendos animum
retuleris. Generalissima primis sedibus constituenda: subalterna transferenda
ad medias: specialissima ad infimas deturbanda. Haec enim via est
intelligentiae and memoriae: haec accuratissimi co^pendii magistra. Veruntamen
cum delectare, movere, fallere auditorem denique volumus, Crupsis methodi
adhiberi potest, sed ita, ut ordo, nonnihil interruptus, non plane sublatus
videatur.

Methodi obscuratio fit Occultatione homogeneorum, ut cum lumina definitionu^,
removentur. partitionu^, removentur. transitionu^, removentur.
Assu^ptione heterogeneoru^, ut cum vel Digressio a re fit co^moratio in re fit
Inversione ordinis, cum specialia generalibus praeponuntur.

Atque haec de methodi genesi. Sequitur methodi analysis, qua tum utimur, cum
contextae disputationis ordine^ reteximus, and singuloru^ dispositionem ad
methodicae collocationis legem expe^dimus: ut co^stare possit, sintne primis
locis generalissima, subalterna intermediis, specialissima postremis collocata.
Sed cum methodicae analyseos exe^pla varia eaque long illustrissima a Ramo,
Freigio, Makilmanaeo proposita sint, nulla a me in hoc tempore proferentur.
Methodi igitur controversia sic disputata sit.

DE PRAEDICABILIVM REFVTATIONE G. T. DISPVTATIO.
MAGNVM nomen praedicabilium and illustre jamdiu fuit, adeo ut ornamentis
Logicae disciplinae nemo satis excultus putaretur, qui non ad reliquum
apparatum, Porphyrianas praedicabilium elegantias asciverit. Hinc illa
praedicabilium in philosophorum populo mirifica jactatio, hinc accersitae ad
disserendum ab intimo artificio subtilitatum deliciae: hinc omnes explicatae in
thesi tuenda distinctionum arculae. Arrisit igitur praedicabilium sapientia
vehementer, sed iis, quos Porphyrianae cepit institutionis concinnitas, and qui
nihil scire malint, quam sese aliquid fateri nescivisse: iis etiam, qui rejecta
in disquirenda veritate liberate judicii, sub Aristotelicae authoritatis umbra
delitescunt. Atque hi belle sibi philosophari videntur, si vel Ipse dixit
opposuerint, vel distinctionis medicamentum adhibuerint. Istorum tamen in
scholarum umbraculis frequenti concertatione succreuit praedicabiliu^ gloria,
and ab humili ducta venit ad summum. Sed ecce, quod natura fert in omnibus fere
rebus, consenuit jam sic hercle pene, ut ad nihilum recidisse videatur.
Percellit sine dubio Peripateticos tam inexspectatae ruinae cogitatio, cum
nempe ipsi secum attendunt, quorum Categorematum gloria immortalis esse
debebat, eorum perelegantem fabricam Parisiensibus artificiis dissipatam
corruisse. Quanqua^ si subducta ratione liberius aliquanto cogitent, minus illi
quidem dolebunt, splendorem illum praedicabilium defloruisse: quem vident
levissimae distinctionis sophismate constitisse. Ego etsi ea ad immortalitatem
nata arbitrabar, tamen quia accuratissima veritatis ratione, quasi de sua sede
depelluntur, statuo hercle in illis fuisse, non verum Dialecticae sanguinem,
sed succum sophisticum: non aliquid nativi coloris, sed multum fucati nitoris.
ut vero nugatoria praedicabilium subtilitas illustretur, in eam (si placeat)
luce adhibita Logici judicii inquiramus, and veluti in membra articulosque
universum opificium distinguamus.

Contendo igitur praedicabiliu^ doctrinam esse and ipsa tractatione vitiosam
and inani consilio instituta^. Eorum tractatio sita est, partim in illustra^da
veritate singulorum, partim in iis ordine and Methodo digerendis. Veritas autem
Categorematum est definitionibus and partitionibus comprehensa. Agite itaque,
si singulae and definitiones integram rei essentiam accuratissime demonstrent,
and partitiones rei partitae natural prudenter legitimeque distinguant:
imminutae majestatis crimen apud Aristotelicos deprecemur, and quae antea
praedicabilia rejecimus, ea amplectamur mirifice and exornemus. Sin vero in
Porphytianam praedicabiliu^ fabricam insignes partitionum elenchi and
definitionu^ sophismata illigentur, ea sane non minus libere repudiemus, quam
studiose veritatis effigie^ indagemus. Praedicabile igitur quid tande^ est?
Praedicabile est vox simplex and affirmata, quae de alio praedicatur. Been
hercle de tractationis progressu sperandu^ est, cum in ipso vestibulo tot
occurrant sophismata. Praedicabile est vox. At quid ita? An quia voce
exprimitur? Sic hercle philosophantur Peripatetici. Dicant igitur lineam,
superficie^, corpus, triangulos and quadrangulos in Mathematicis: Saturni
stellam, ac Mercurii, Sole^ and Luna^ in Astronomicis: homine^, belluam,
plantam in Physicis: prudentiam, justitiam, Aristotelicam beatitudine^ in
Ethicis: Domu^, Civitate^, Monarchiam in Politicis: dicant (inquam) hasce tot
res tam multis artibus comprehe^sas esse voces: haru^ certe nulla est, ad quam
exprimenda^ non desideretur vox. Quod si tam variae res his in a^tibus
explicatae, etsi singulae singulis vocibus effera^tur, non ideo tame^ voces
dicendae sunr: quid est quod Praedicabilia voces appellentur? Cur in definie^do
Praedicabili vox pro Genere adhibetur? Definitio rei definitae naturam and
causas interpretatur: Ac proinde si vox sit Genus in definitione praedicabilis
(ut hercle pro Genere usurpatur) aliqua pars naturae illius, quam habent
praedicabilia, nomine vocis co^prehenditur. At hoc clarissimae veritati
repugnat. Nam integra singulorum Praedicabiliu^ essentia co^stare potest, etsi
nunqua^ ullas per voces exprimatur. utru^ Genus and Species nomina sunt ac
voces, an potius res ipsae animo intellectae, and hominu^ sensibus per voces
velut per symbola quaedam repraesentatae? utrum rerum formae ac proprietates
sunt e reru^ numero in classem vocum transferendae? Annon animal and homo,
annon anima rationalis and facultas ridendi, essentiam suam naturamque tueri
possunt, nisi nominis illius, quo appellentur, adminiculo sustente^tur? Si
hujusmodi Totum, cujus materia and forma ad singulas species communiter
attinet, sit vox: si pars comprehensa in Genere, and constituta e Generis
natura, sit vox^ si res illa, quae rei formatae substantia^ persicit, and per
quam Genus in species dividitur, sit vox: si etiam naturalis proclivitas, and
insita facultas (ut ait Valerius) quae toti subjecto, soli, and semper
convenit, sit vox: fatebor hercle Genus, Speciem, Differentiam, Proprium, and
caetera quaecunque praedicabilia, esse voces. At haec omnia, etsi vocibus
explicantur, voces tamen non esse perspicuum est. Vox est nota, qua unaqueque
res vocatur and nominatur: aliudque est nome^ rei, aliud res nomine
significata. Res universae ante extiterunt, quam nomine insignirentur: erant
animalia, ut homines, belluae, pisces: arbores erant ac plantae: erant rerum
singularum differentiae ac proprietates, priusquam appellationem essent aliquam
sortitae. Nam cum vox nihil aliud sit, quam adjuncta nota, qua unumquodque
nominatur: necesse est ut essentia subjecti sit ante e suis causis constituta,
quam sibi adjunctam appellationem habeat: sic res singulae erant primo a
praepotente Deo creatae, deinde jussu Dei, ab Adamo suis quaeque nominibus
vocatae. Nisi forte dicere placeat, res universas non modo essentiam a natura,
sed nomen etiam secum afferre. At istud Heraclitici delirii est; putare
scilicet naturam unicuique rei simul cum absolutione essentiae nomen tribuisse.
Rectius vero Aristoteles, qui secundo and tertio capite, libro primo de
Interpretatione disserit: Nomina rebus pro arbitrio hominum prudenter attribui.
Quod si Genera, Species, Differentiae, Propria, Accidentia, sint nomina
vocesque, equidem natura Generum, Specierum, Differentiarum, etc. ex hominum
arbitrio and instituto pendebit: quo quid singi potest absurdius? Ait praeterea
Aristoteles, sensae metis and rerum notiones animo informatas esse apud omnes
populos easdem, signa vero and voces, quibus sensa mentis interpretamur, pro
gentium varietate differ and mutari. Quod si igitur praedicabilia sunt voces,
sic ut vox communem quandam Categorematum essentiam complectatur; profecto ut
voces pro consuetudine loquendi in unaquaque gente variantur: sic
praedicabilium natura mutabilis and incerta existet. Quinetiam vocibus illae
proprietates Grammaticae Etymologiae and Syntaxeos de numero, casu,
declinatione, and conjugatione, de convenientia, and rectione accidunt. At
istas affectiones ad naturam Generis, Speciei, Differentiae pertinere si quis
affirmet, eum ego ad Antyciras relegandum existimarim. Quare Praedicabilia
voces non sunt, sed sensa mentis, and notiones intellectu conceptae: Non dicent
opinor Enunciata aut syllogismos esse voces: at Enunciata and Syllogismi e
praedicabilibus constant, and vocibus exprimuntur.

Agedu^ Praedicabile est vox. Qualis obsecro? Simplex and affirmata. Qui
unu^quodque praedicabile definiu^t sim plici voce, no^ modo a Porphyrio and
Aristotele diffe^tiunt, sed etiam naturalis usus veritati adversantur.
Porphyrius cu^ exe^pla generis, differe^tiae, proprii vult exhibere: no^
simplices tantum voces, sed compositas etiam proponit. Corpus animatu^ genus
esse ait animalis, speciem vero corporis: mentis ac rationis participe^ esse,
hominis differentia^: in senectute canescere, propriu^: Porphyrius ergo non
arbitratur, natural generis, differentiae, proprii una simplici voce semper
comprehendi. Et Aristoteles in Topicis exprimit definitione^, and proprium,
quae in praedicatorum sunt numero, plurium vocabulorum ambitu. Valerius item
differentiam hominis tribus expressit vocibus: Ratione praeditum esse. Itaque
horum hominum judicio, Praedicabile non semper simplici voce comprehenditur.
Immo vero nec necesse est: nam res ipsae and sensa animi sive uno nomine
designe^tur, sive nullarum vocum comprehensione explicentur, eodem redeunt, and
eandem sententiam naturamque retinent: veritatem, consequentiam, ordinem non
vocum numero metimur, sed e rerum sensis ac natura aestimamus. Fert consuetudo
sermonis, ut res simplex non simplici tantum voce declaretur, sed etiam
plurimarum vocum circuitu exponatur: sic forma murorum Gallicorum apud
Caesarem, materia regiae solaris apud Ovidium, proprietates quarundam virtutum
apud Ciceronem, adjuncta accidentia Magnanimi apud Aristotelem, forma
beatitudinis apud eundem: multis vocibus veluti notis quibusdam ad hominum
intelligentiam describuntur. Concludamus ergo Praedicabilis notionem, si quando
sermon evolvatur, non esse simplici voci semper alligatam. Quid an
Praedicabile semper est vox affirmata? Genus equidem Species, Proprium and
Differentia, affirmata voce explicantur: At Individuum and Accidens saepe etiam
negato vocabulo: ut Socrates; Non Socrates: hic duo contradicentia individua
sunt, quorum posterius negatur. Appius Claudius est caecus: hic Accidens
enuntiatur de subjecto: at caecitate quaedam negatio comprehe^ditur visivae
facultatis. Nam Privantia (ut Aristoteles testatur) sunt in certo subjecto
negationes habituum. Frequenter fit ut Individua and Accidentia in Enunciato
disposita negando efferantur: ut Catilina non est Cicero: Catilina non est
bonus: and id sane est, quod Porphyriani contendunt, videlicet Praedicabilia de
subjecto affirmate semper, non autem negate praedicari. At enim sive velint
simplicis Categorematis intelligentiam affirmatione exprimi, sive affirmate de
subjecto enunciari: errant vehementer, si de omni Praedicabili loquuntur: ut
aperte demonstravimus. Porro quam accurate interpretatur Praedicabilium
essentiam affirmatio? Generis, Speciei, and Differentiae natura, etsi nulla
ratio habeatur affirmatae vocis, cognosci tamen and intelligi potest. Vt igitur
Praedicabilibus adve^titium est simplicibus vocabulis exprimi: sic eisdem
adjunctu^ est, ut affirmentur. Eorum natural valde tenuiter definit: immo vero
cum de usu Praedicabilium differemus, Praedicabilia affirmatione ineptissime
definiri oftendemus.

At ne illud quidem, ut Praedicabile de alio praedicetur, in definitione
Praedicabilis approbari potest. Adventitium hoc quidem est, non insitum in
natura Categorematum: ut de aliis enuncientur. Siquidem tota Generis, Speciei,
Differentiae, Proprii, Accidentis natura and esse and cognosci potest, tametsi
nulla accesserit praedicatio. Categoremata tum demum alia de aliis
praedicantur, cum judicii praeceptis in Enunciato disponantur: adeo ut
praedicatio ista Categorematum e dispositione eorundem oriatur, ideoque in
judicio, si uspiam, explicanda. Quid quod Aristoteles principio Categoriarum
Categorema in simplex and compositum distribuat? Et simplex Categorema id esse
ait, quod Enuntiationem non facit. Ergo Aristotelis judicio Categorema simplex
non praedicatur. Nam praedicatio ex dispositione Categorematum in enuntiatione
nascitur: at id Aristoteli simplex Categorema est, quod nondum in enuntiato
disponitur: ideo simplex Categorema Aristoteli non praedicatur: Cum vero
praedicatio existit, tum Categorema compositum efficitur, id est, (ut ait in
Categoriarum principio Aristoteles) integrum Axioma. quin Porphyrius and
Valerius cum exempla ad illustrationem Praedicabilium subjiciunt, res nudas and
ab omni praedicatione liberas proponunt. Apud Valerium, animal, homo, piscis,
avis, virtus, dicuntur species: animal, color, substantia, quantitas, pro
Generibus ponuntur: ratione praeditum esse pro Differentia: hinnire, been
dicere, canescere senem, pro propriis. Sic apud Porphyrium praedicabilia nuda,
and ad praedicationem minime conjuncta reperies. Quare ex horum sententia
Genus, Species, Differentia, Categoremata esse possunt; tametsi non
praedicantur. At possunt (inquies) praedicari. Et possunt (inquam) Peripatetici
seposita Aristotelis authoritate, in disceptanda Aristotelis disciplina
libertatem judicii assumere. Praedicabilia remittunt Peripateticis istam
potentiam, and ea se in sua definitione facile carere patiuntur. Definitio
erenim legitime instituta, quae sit rei natura exponit, non autem quae esse
possit: constat definitio (inquam) ex iis, quae rei definitae, non sola
potestate, sed actu insunt. Sic argumentum in Logica Inventione definitur esse
id, quod affectum est ad arguendum: nam affectum esse ad arguendum actu inest
in argumento, non autem potestate: adeo ut rei arguendae facultas sit veluti
forma argumenti Logici. Sic anima rationalis est actu in homine, etsi fortasse
non actu semper inveniendo and judicando ratiocinatur: sed ecce ista
praedicandi ratio non omnibus potest Praedicabilibus convenire: Siquidem natura
speciei ita est comparata, semper ut subjiciatur, praedicetur vero nunquam: Nam
quod aiunt in isto enuntiato, Socrates est homo, speciem praedicari, vehementer
errant; cum homo sit Genus Socratis, non species. Species cum eo duntaxat
argumento disponitur, ad quod mutuam relationem and naturae affectionem habet:
at speciei relatio tota est ad Genus suum, and Species est pars illius in
Genere comprehensae essentiae: unde sit ut species sit semper quiddam inferius.
Quod si ergo sit homo species Socratis, Socrates erit Genus hominis: nam
species est solius Generis species, non autem alterius rei: perinde sane est ac
si quis diceret, animal esse speciem hominis. Nam quae ratio hominem constituit
speciem Socratis, eadem animal efficiet speciem hominis: ac quae ratio est, ut
animal sit Genus hominis, eadem est ut homo sit Genus Socratis and Platonis.
Nam ut in animali comprehe^ditur essentia, quae communiter attinet ad
constituendum hominem and belluam, sic in homine and communis materia, and
communis forma est: quae utraque ad essentiam Socratis and Platonis
constituendam attinet.

Habetis jam Porphyriani Praedicabilis definitionem, totidem pene distinctam
sophismatis, quot est in explicatione rei definitae particulas complexa.
Sequitur jam Praedicabilium distributio: Praedicabilia praedicantur de uno, ut
Individuo, aut de pluribus. Atqui (inquam) Genus, Species, Differentia,
Proprium, Accidens, and Individuum, Existent Categoremata, tametsi nunquam
praedicentur: ut ex Aristotele, Porphyrio, Valerio demonstravimus. Aristoteles
simplicia Categoremata appellat, quae soluta ab Axiomatica dispositione minime
praedicantur. Quomodo igitur ista partitio Praedicabiliu^ naturam complectitur?
Annon ista praedicatio adventitia est and accidentaria? Annon Potestate
duntaxat praedicabilibus simpliciter absque dispositione consideratis convenit?
At ut definitio naturam definiti ex iis quae actu sunt definit, sic partitio
naturam rei partitae debet ex iis quae actu sunt distinguere. Quid si hominem
inrebus urbanis domi versante^ ita partiremur? Homo depugnat in acie cu^ uno
host aut cum pluribus: Annon partitionis sapientiam amplecteremini? Equide^ in
partiendo Praedicabili consimilis elegantia adhibetur. Nam ut homines in rebus
urbanis domi versantes, in potestate quadam sunt, ut depugnent: sic
Praedicabilia habent potestatem, ut praedicentur: ut illi tum demum pugna^t,
cum in acie comminus disponuntur: sic Praedicabilia tum demum praedicantur, cum
fuerint in Enuntiato collocata: ut etiam pugna in acie cum uno aut cum pluribus
instituta naturam non demonstrat hominum in rebus urbanis versantium: sic
praedicatio illa de uno aut de pluribus in Axiomate enata, vix ullam naturae
particulam in Praedicabilibus declarat. Sic Generis natura non in eo sita est,
ut de pluribus praedicetur: sed ut essentiam pluribus communem habeat: sic
Differentia est causa, per quam res est id, quod est: utrum vero sit uni
propria, an de pluribus possit enuntiari, id Differentiae essentia^ non
designat. Quare Praedicabilium ista divisio insipida admodu^ est, and
nugatoria, quod magis deinceps elucebit. Sed age primum divisionis membrum
quodnam est? Profecto Individuum. Litigant de Individuo Peripatetici: alii in
class praedicabilium reponu^t: quidam de Individui praedicatione ad rem unam
alligata subirati, e possessionibus Categorematum penitus expulerunt: nonnulli
mitius cum Individuo agunt: permittunt enim Individuo in praedicabilium regno
locum, at ita, ut non in sua habitare, sed in aliena civitate peregrinari
dicatur. Quid ergo? Retinendumne in Praedicabilibus an alio amandandum? Non
praedicatur de pluribus. Quid tum? Ideone e praedicabilium numero excludendum?
Elenchum tam inscitae consequentiae non probo: nam ut Praedicabile semper de
pluribus enuncietur, id hercle placitum est alicujus sophistae in umbra
scholastica somniantis: non inve^tum philosophi accurate disserentis: est
(inquam) petitio principii, cum in definiendo praedicabili dicitur,
praedicabile esse id, quod de pluribus praedicatur. Ta^ hercle id erit
praedicabile quod de uno enunciatur, qua^ id, quod de plurib. praedicatur. Sic
nihil interest, utru^ speciei natura sit unius propria, an multoru^ co^munis:
nec refert utrum Differentia uni solummodo conveniat, an pluribus attribui
possit. At dicetur Individua esse infinita, and esse res singulares: and
propterea in Dialecticis non explicanda: Concedatur esse infinita, quod tamen a
vero alienissimum est: quid an non ad certa and finita Genera revocari possunt?
Quid annon praeceptio de illis tradi, quae co^mune^ singuloru^ affectione^
notet? nolumus singula Individua singillatim in art explicari: sed natural ad
singula co^muniter attine^te^ generali praecepto comprehe^di. Sic etsi res
ipsae sub se^sum cada^t, and videantur numero pene infinitae; tamen theoremata,
quibus illorum affectiones and proprietates explicantur, possunt esse finita
and (...). Quare Individuum in antiquam possessionem ei legatam testamento
Porphyrii traditamque vindicetur and restituatur. Agedum, Individuum est, quod
essentiam singularem, and alicui prop^iam comprehendit: Estque aut 1.
Determinatum, ut Achilles. 2. Vagum, ut quoddam animal. 3. Demonstrativum, ut
hic homo. 4. Per excellentiam, ut poeta pro Homera. 5. Per circumscriptionem,
ut Laertis filius pro Vlysse.



An non Dialectici isti de Individuo rhetoricantur egregie? Docentque loquendi
formulis ut exprimatur Individuum? Aliquando nomine proprio significatur, and
tum appellationem sortitur Determinati: saepe voce generaliore and minime
definita notatur, and tum Vagum nominatur, ut quoddam animal: Atqui (inquam)
Vagum istud, quod affers, non semper Rem singularem, ac propriam notat: ut cum
dico quoddam animal ratiocinatur; non singillatim de Socrate, sed generatim de
homine intelligo: at homo individuum non est, sed quiddam individuis superius:
immo vero qui vago favent individuo, illudque volunt in numerum aggregari rerum
singularum; illi differentiam proprii and particularis enunciati, non modo a
gravissimis Logicae disciplinae authoribus celebratam, sed etiam a minutissimis
Dialecticis retentam tollunt omnino, dissipantque. Nam si quidam homo sit
individuum: si (inquam) id omne sit individuum, cujus natura per hasce
particulas Quidam and aliquis restringitur, omnia enunciata, quorum Antecedenti
sive subjecto particulae istae (quidam and aliquis) adjunguntur, erunt
singularia ac propria: and sic nullum aliquando particulare existet axioma. Nam
Enuntiatio quaelibet erit propria and singularis, cum de individuo praedicatum
dicitur, ut ait Valerius. At quotiescunque (Quidam and aliquis) antecedenti
praeponuntur, consequens enunciatur de individuo. Quinetiam si Vagum istud
probamus, Syllogismus e particularibus contextus enunciatis, similiter
probandus est. Siquidem syllogismus, cujus parts sunt enunciata propria ac
singularia, ad syllogisticas praeceptiones accommodate factus, vim assert
legitimae conclusionis. At particulares syllogismi propositiones sunt enunciata
singularia, and de re individua, quia subjecta harum propositionum sunt vaga
individua: unde fit ut syllogismus e particularibus conflatus probetur: quo
quid potest esse a Logicis institutis alienius? Non dicam quam vim habeat Vagum
illud subcontrariae oppositionis, quam Aristoteles tantopere labefactavit,
inducendae and confirmandae. Nam si vagabunda illa retinemus; quid est quod
Aristoteles istam oppositionem repudiet? Quidam homo est doctus: Quidam homo
non est doctus: quanquam hercle cum vago Individuo tollatur particulare axioma,
tolli etiam oppositionem subcontrariam e duobus particularibus instructam
necesse est. Quare subtilitas illius Peripatetici nimis licenter peregrinata
and vagata est, a quo fuit illius vagabundi Individui concinnitas in Logicam
introducta. Sed enim quibus praeterea loquendi modis significatio Individui
exponitur? certe cum rerum generalium natura ad notationem rei singularis per
grammaticam pronominis demonstrativi elegantiam restringitur: deinde cum
synecdoche Generis ad significandam infimam speciem adhibemus: postremo cum e
Metonymia Adjuncti subjectum notamus: Nam ut in illo exemplo, poeta pro Homero
est synecdoche generis pro specie: sic in hoc, Laertis filius est Metonymia
adjuncti pro subjecto. At (bone Deus) quid sibi volu^t istae ineptiae? Qua^
nobis inveniendi ant disponendi argume^ti disciplina^ interpretantur? Quid ad
illustranda^ Categorematis natural attinet, formulas quasda^ proponere
exprime^di Individui? An si calleo quot dictionu^ generibus res possit
declarari, ideo quibus partibus natura rei distinguatur intelligo? Proprietas
nominis, Tropus Metonymiae, Tropus synecdoches, sunt inqua^ ista earu^vocu^
adjuncta, per quas tanqua^ notas and symbola, res Individuae ac singulares
explicantur. At quam praeclara partitio est, quae rei naturam partitur non ex
propriis differe^tiis, sed ex adjunctis ac circumstantiis earu^ vocu^, quae ad
rem significandam sunt constitutae? Quid quod non modo redundet Individuorum
partitio, sed etia^ claudicet: Nam and aliae formulae existunt, quibus
Individuum notatur, ut cum e Metonymia subjecti intelligimus adjunctum: sic ab
Hannibale caesa apud Cannas. 60. millia Romanorum dicimus: ubi Hannibal pro
adjuncto sibi exercitu sumitur. Sic ex possessore res possessa intelligitur:
jam proximus ardet Vcalegon, id est Vcalegonis domus: sic Metonymia efficientis
pro effecto usurpatur: Tum Cererem corruptam undis cerealiaque arma expediunt;
Hic Ceres pro frugibus, quae Aeneae navibus vehebantur, accipitur: sic per
Metaphoram and alia loquendi genera possunt singularia and Individua intelligi
and designari. Sed quid est cur non similem diligentiam in caeteris
praedicabilibus consumserunt? Possunt hercle and illa variis locutionibus
adumbrari. Sic Genus interdum e specie significatur, ut in illo carmine, Qui
Curios simulant, and Bacchanalia vivunt. Curios dixit pro temperantibus,
Bacchanalia pro quolibet Inte^perantiae genere. Alter erit Typhis, id est
gubernator; Atque iterum ad Trojam magnus mittetur Achilles, id est bellator:
sic ad significandum Genus, Generis definitio potest adhiberi, ut animal
rationale pro Homine. Sic Accidentia and caetera Praedicabilia possunt singula
pluribus modis exprimi: atque hactenus de Individno: sequuntur communia illa
Praedicabilia, quae semper De pluribus dicuntur, eaque sunt Genus, Species,
Differentia, proprium, Accidens.

Communium Praedicabilium divisio est ejusmodi, ut in eam omnium sophismatum
sordes innexae and implicatae videantur.

Partitio ista est vitio inconstantiae levicula: Nam dividitur modo 1.
Inquinque parts, ut jam proposuimus. 2. In december Genera, Substantiam,
Quantitatem, Qualitatem, etc. 3. In quatuor membra, ut in Topico primo, in
Accidens, Genus, Proprium, Definitionem. 4. In tria, ut in Analytico primo, in
Generalissimum, subalternum, Specialissimum. 5. In duo, in simplex and
compositu^.



Dicamus igitur Praedicabilia esse quinque esse december, esse quatuor, esse tria,
esse duo.

Deinde est sophismate multarum partium delira partitio: Partitionis su^ma laus
in Dichotomia partium contrariarum elucet: at ista est praedicabilium in varia
membra dissectio.

3 Praeterea quid est, quod Species, Differentia, Proprium and Accidens, in
communibus duntaxat Praedicabilibus numerentur, and pluribus semper attribui
putentur? ut est Species subalterna, cujus natura ad res varias est generatim
diffusa: Sic est Species specialissima, quae naturam obtinet uni propriam, non
pluribus communem. Quid Differentia? Est certe aliqua, quae uni solummodo
convenit, ut rerum singularum formae singulares: non igitur quaelibet
Differentia communis est: sic etiam sunt individuis sua Propria, quae in nullam
aliam rem possunt cadere: sic and multa Accidentia propter naturam singularem
and individuam, de uno tantum enunciantur. Quare qui dicit omnem Speciem, omnem
Differentiam, quaelibet Propria and Accidentia habere naturam multis communem,
ita ut semper de pluribus praedicentur, is inscitiam prodit suam, and in crimen
incurrit clarissimae falsitatis.

4 Quid dicam quam manca partitio sit? Certe dupliciter mutila est: Primo, quod
in partitione attributorum multa attributa omittat; deinde quod in generali
rerum distributione, res in enunciato subjectas non attingat. Agedum partitio
est instituta earum rerum, quae in enunciato praedicantur. Atque hinc est, quod
singulorum enunciatorum praedicata e praedicabilibus depromi arbitrentur. Annon
itaque partitio ista omnia praedicata complecti debuit? Complectitur hercle
argumenta generis and speciei: sed e suo in alienum locum traducta: de causis
formam sub Differentiae nomine comprehendit; particulae quaedam effectorum and
adjunctorum in Proprio and Accidente pueriliter confunduntur. At ecce tandem
quam nulla argumenta Logicae artis excludantur. Restat ista tam sapiens divisio
in Efficiente^, Materiam and Finem: profligavit subjectum, Dissentanea, and
omnis generis comparata: amandavit etiam conjugata, Notationem, integrum and
membra: Distributionem e subjectis aut adjunctis non agnoscit: piaculum est in
praedicabilibus meminisse testimonii. Cum Definitione sic agit Peripateticorum
familia, ut in Eunucho Thais cum Phaedria: modo excludunt illam Peripatetici:
modo revocant. Quid igitur faciet Definitio? nonne eat? praesertim cum
accersatur ultro: non redeat? Non hercle si ipsam obsecre^t. Nam multo potius
fuerit, quasi in latissimo Inventionis campo domicilium tenere: quam in
gurgustium illud praedicabilium detrudi ac compingi. Videtis quam multa
illustria argumenta ista Praedicabilium distributione repellantur, and
abjudicentur. Atqui ista omnia sunt Logica Categoremata, and eorum pleraque
simplicia and affirmata. Quid itaque de illius propositionis ridicula
consequentia dicemus? Si habeat (inquiunt) praedicatum, erit e numero
praedicabilium: Per hercle sapienter. In quibus ergo Praedicabilibus erunt
horum enunciatorum praedicata? Planta est ex elementis constituta: Pisces sunt
in aqua: virtus non est vitium: Quot sunt in coelo stellae, tot sunt in terra
homines: ut fulvum spectatur in ignibus aurum, Tempore sic duro est inspicienda
fides: Homo constat ex humo: Grammaticae duae sunt parts, Etymologia and
Syntaxis: Aristoteles dixit terram esse immobilem: istarum (inquam)
enunciationum attributa, e quibus praedicabilibus de sumuntur? Nova hercle
praedicabilia excogitanda sunt, ad quae horum enunciatorum praedicata
referantur. At dicent, instabuntque Peripatetici, hujus propositionis
attributum, Virtus non est vitium; posse ad Genus, aut Accidens revocari. posse
hercle non dubito. Potest Peripaticus, qui jam in Lycaeo spatiatur, declamare
in Phalerico. Sed quid possit fieri non laboramus; quid jam fiat, inquirimus.
Argumentum in enunciato dispositum aestimari debet ex affectione and ex
relatione, quam ad illud, quocum disponitur, habet: estne vitium ita sua natura
affectum ad virtutem, ut Genus ad speciem? Estne vitium Accidens virtutis?
Estne vitium species, Differentia, proprium virtutis? Scio vitium esse posse
Genus, si in Axiomate disponatur cum Avaritia. Vitium similiter erit Accidens,
si ita enuntiem, Animus est vitio affectus. Probe (inquam) intelligo and
agnosco unam eandemque rem pro varia affectione ad res varias, ad disparia
argumentorum Genera posse referri: ut homo causa erit, respectu suorum
effectorum: homo administrat rempublicam: homo erit subjectum ratione
Adjunctorum: homo est praeditus virtute. Homo Adjunctum erit, si spectetur e
relatione subjecti sui: homo incolit terram: homo dissentaneum erit, si illius
ab aliis rebus consyderetur dissensio: homo non est bellua. Homo Genus erit
respectu Socratis: Homo species erit animalis: and erit res definita si addatur
Definitio. Vides igitur eandem rem pro diversa affectione and relatione in
diversas argumentorum species cadere, adeo ut summae inscitiae sit, dicere
Praedicatum alicujus enunciati, esse idcirco Genus aut Accidens, quia esse
potest Genus aut Accidens, si illius dispar relatio adres dispares
consideretur. Si argumentum in enunciato collocetur, illius natura expendenda
est and distinguenda pro relatione quam habet ad illud, cum quo conjungitur:
quod si dicerem hujus enunciati attributum, Homo est distinctus color vario
and eleganti, esse Genus; An non me velut pueriliter balbutientem exciperetis
asperius? Color in isto Axiomate Adjunctum est hominis, and tamen color Genus
esse potest, si ad nigredinem aut albedinem respicias. Consimili ratione
indoctum in eruditorum numero reposuerim, quia potest adhibita diligentia a
cognitione disciplinarum erudiri. Verumenimvero multorum Axiomatum attributa
ejusmodi sunt, ut ea ad unum aliquod e Praedicabilibus revocare, sit prorsus
Impossible. Immo si illa ratio valere debet ad totidem argumenta e
Praedicabilium partitione excludenda: propterea quod ad Praedicabilia revocari
possunt: equidem valere similiter debet ad omnia Predicabilia praeter unum
amputanda ac removenda. Nam omnia Praedicabilia subire possunt rationem
Accidentis, si considerantur, ut adjunguntur subjecto: and singula ad Generis
classem referri; si eorum affectio spectetur ad subjectas species.

Sed objicietur fortasse Categoremata illa, quae distributione Praedicabilium
minime includuntur, non praedicari, and ideo non esse Praedicabilia. Sine dubio
luculenta objectio. Perinde mecum ista enunciata, and liberrimae cogitationis
acumen aliquantisper suscipe. Hector patriae defendendae causa pugnavit: Arbor
non est lapis: Homo constat ex humo: Rhetoricae duae sunt parts, elocutio and
pronunciatio. An non in primo exemplo Finis de effecto finito praedicatur? In
secundo Disparatum de Disparato? In tertio Notatio de nomine notato? in quarto
parts de Toto praedicantur? Sed concedatur argumenta ista non praedicari. Quid
an ideo non erunt praedicabilia? Hic Porphyrium and Aristotelem appello, quorum
uterque Simplex Categorema id esse vult, quod simpliciter and ab Axiomatica
dispositione liberum consideratur. At categorema non praedicatur, nisi in
Axiomate collocetur: praeterea Accidens and proprium a Porphyrio per vocabulum
praedicandi non definiuntur: Attamen Porphyrio proprium and Accidens sunt
praedicabilia. Quocirca divisio ista praedicabilium sic est efformata, ut
etiamsi sola enunciatorum attributa partiatur, multa tamen attributa
perinscienter omiserit. Sed ecce insignis adhuc elenchus apparet. Instituta est
partitio rerum. Res in enunciato dispositae, sunt vel subjecta vel attributa:
Quid causae est cur in rerum distributione comprehenderentur res attributae,
excluderentur vero res subjectae? Annon enunciata tam ex subjectis constant,
quam ex attributis? Annon subjecta sunt aeque Logicae Inventionis argumenta ac
attributa? An (inquam) ulla pars Logicae potius de praedicato quam subjecto
praecipit? Nomina in Grammatica Syntaxi fere supponuntur and antecedunt natura:
verba nominibus apponuntur, and de iisdem quasi praedicantur. Quod si
Grammatista aliquis in Grammaticarum vocum partitione rejectis nominibus verba
solummodo complecteretur: annon sibilis explodendum diceretis? Terra caeteris
elementis substernitur: Annon si in divisione elementorum terra omittatur,
divisionis fatuitatem miraremini? persimilis dividendi sapientia est, cum in
rerum partitione res subjectae rejiciuntur. Quamobrem concludamus,
distributionem Categorematum dupliciter mancam esse: and quod numero reru^
attributaru^ claudicet: and quod reru^ subjectaru^ natural non attingat.

5 Disseruimus de variorum membrorum in partitione Praedicabilium defectu,
doceamus quam fieri potest breviter, esse eandem partibus quibusdam
redundantem. Quinque traduntur Praedicabilia, Genus, species, Differentia,
Proprium, Accidens. Atqui (inquam) species non est Praedicabile ad
Praedicabilium doctrinam. Nam Praedicabile est, quod praedicatur: At species
fieri nequit ut aliquando praedicetur: Nam cum integra speciei relatio sit ad
Genus, ideoque cum solo Genere in enunciato disponatur, semper hercle Generi
subjicietur, ut antea demonstravimus. Quinetiam Proprium sub Accidente
comprehenditur. Nam Accidens aliud est proprium, aliud commune; sic ex uno
Praedicabili duo inepte facta sunt. Immo ut in eadem partitione species pro uno
membro, Genus pro altero statueretur: id tale est, ut omnes omnium partitionum
ineptias superare videatur: Proprium est species Accidentis, and Accidens Genus
proprii: perinde est ac si quis subjectum visivae facultatis partiretur in
lucem, colorem, albedinem: cum albedo sit species coloris, and color Genus. Sed
quid est, quod de proprio in Dialecticis praecipiatur? Certe quid sit commune
non minus intelligere oportet, quam quid sit proprium. Attamen de communi nulla
in Logicis praeceptio explicatur, quid sit, and quot modis dicatur.

De Genere.
Disceptata est Praedicabilium partitio: at qualis tandem? Satin' concinna and
elegans? Sane vero. elucet in ea laus excellentissimae inconstantiae: adest
concinnitas in partium multitudine pulcherrimi sophismatis: splendour etiam
praeclarissimae falsitatis accessit: Quis venustatem illam e membrorum defectu
non admiretur? Quis in partium distinctione ornamentum redundantiae non
amplectatur? Equidem ita est insigniter adornata partitio, ut nullam fere
sophismatis elegantiam desiderari putes. Sed mittamus illam aliquando, and
illius membra, quam sint lineamentis suis efficta solerter dispiciamus. Quid
ergo est Genus? Genus est vox communis quae de pluribus specie differentibus
praedicatur in Quid. Praedicabilia non esse voces antea exposuimus; ut Genus
sit quiddam commune, and ratione essentiae suae, and voce illa, qua velut
symbolo exprimitur, vehementer assentimur. Nam Generis essentia non est propria
unius, sed multorum communis: unde fit ut in Generis nomine existat communitas;
sed quae ad definiendam Generis naturam minime requiratur. Quin and de
praedicatione, quod adventitia sit, and ad definitionem praedicabilium inanis,
supe^ius disputavimus. Reliquae sunt duae particulae, quibus Generis natura a
caeteris distincta continetur: earum prior est, ut Genus praedicetur de
differentibus specie: posterior, ut Genus praedicetur in Quid utraque profecto
scholastici ingenii anilem subtilitatem olet, rationem accuratissimae veritatis
non sapit. Illud enim quale est quod Genus dicatur praedicari de pluribus
specie differentibus? Quid (inquam) hic est Differ specie? Equidem differ
specie nihil aliud est, quam differ forma essentiali. Quod ab Aristotele 8.
cap. lib. 10. Metaphysicoru^ exponitur diserte: Quaecunque (inquit) in ratione
sunt contrarietates, eae faciunt differ specie, id est, quae res sunt forma
contrariae, eae differunt specie. Nam ratio pro forma usurpatur. Sic 7. cap.
lib. 1. Physicorum ratio formam significat: Vnum specie (inquit) and ratione
idem. Non possunt inficiari istud Peripatetici. si quaeramus ab illis cur
hominem and brutum esse species diversas affirment, quid respondebunt? An ideo
species esse diversas dicent, quia Accidentibus differunt? Dicant igitur in
definiendo Genere, Genus esse vocem de pluribus affirmatam, qua accidentibus
differant. Dicant etiam hominem esse genus Socratis, Platonis, Theophrasti,
quia homo de iis praedicatur, quae differunt inter se vehementer Accidentibus.
At non sic insaniunt, non sic a praedicabilium illa celebri disciplina volunt
desciscere. Quod si igitur hominem and brutu^ non idcirco species diversas
appellent, quia accidentibus differa^t, necesse est ut species dispares esse
existiment, propter dispare^ rationem essentiae. specierum essentia in materia
and forma posita est. At specieru^ sub eodem genere comprehensaru^ materia
co^munis and eadem est. Ac proinde differentia hominis and bruti, and
caeteraru^ specierum, e materia non potest esse ulla. Restat itaque ut hominem
and brutu^ species esse differentes eam ob causam statuant, quia differunt
forma essentiali. Atqui vero istiusmodi definitio naturam Generis a specie non
distinguit. Etenim species de pluribus forma essentiali differentibus
praedicatur in Quid. Hic me Peripatetici quasi dormientem vellicabunt,
dicentque Individua, de quibus species enunciatur, numero duntaxat, non specie
differ. Plumbea hercle and misella distinctio. Forma est causa per quam res
est id quod est. Ergo si Socrates, Plato and Aristoteles existunt, necesse est
ut per formam exista^t propriam ac suam. Sed hujus rei disceptatio, cum de
specie agimus, uberius peragetur. Praeterea cum res universae per formam
essentialem aliae ab aliis distinguantur, quid est, quod differentia formae
essentialis sic est in Generis definitionem traducta, tanquam esset ad res sub
Genere comprehensas solummodo alligata? Id certe (...) non est rem generalem in
specie exprimere. Deinde cum Genus and species sint Relata, cur Genus per
formam potius definitur quam per speciem? Annon hic Aristotelicae disciplinae
institutio violatur? vult Aristoteles Relata Relatis definiri: and merito: nam
si Relatorum unum e mutua alterius affectione constat, necesse est, ut naturam
Relatorum e mutua illa and reciproca affectione explicemus: qua intellecta
intellige^tiam Relatorum adepti sumus. At nulla Generis relatio est ad formam,
nulla formae affectio ad Genus. Porro vocabulu^ speciei, non pro Logica specie,
quae est pars Generis, sed pro causa formali in Generis definitione usurpare,
est subtilitatis inconcinnae and ridiculae. Attamen fortasse cum elenchi
deprehensi infantiam intuentur Peripatetici, contendent se Logicam speciem non
causam formalem intelligere. Expendamus igitur quid dicatur: removeamus ortam e
forma essentiali differentiam, and quaeramus quid reliquum sit, quo species sub
eodem Genere comprehensae differant: nullam profecto in speciebus differentiam
essentiae comperiemus. Aufer singillatim and hominis and belluae propriam
formam: eadem erit and communis utriusque substantia, nempe corporea essentia,
tum etiam facultas vitae sensusque. ac vere quidem ista dicuntur. Nam definitio
illa ( species est pars Generis) a Porphyrio and Valerio prudenter approbata,
quid tandem vult sibi? Anne demonstrat species eidem Generi subjectas inter se
consentire and communione essentiae copulari? Homo igitur and bellua, ut sunt
species, id est, parts animalis sui Generis, quomodo differunt? Homo habet a
Genere suo corpoream essentiam praeditam facultate vivendi ac sentiendi: Bellua
similiter ab eodem Genere hanc ipsam essentiam accipit; quomodo igitur
differunt? Certe hinc colligere licet, summam esse in speciebus eidem Generi
subjectis communionem naturae, non ullam differentiam. At (inquies) si id ita
est, cur species ejusdem Generis dicuntur oppositae inter se and repugnantes?
dicuntur equidem oppositae, non quatenus species sunt, id est, parts e communi
Generis essentia constitutae: sed quia forma propria and essentiali
dissentiunt. Atque haec forma non e Genere deducitur, sed speciebus jam
constitutis aliunde ingeneratur. Tota hercle specierum essentia, ut sunt
species, in hoc sita est, ut videlicet sint parts Generis sui: hoc igitur
posito and constituto, species ad idem Genus pertinentes, remota forma
essentiali, summam ejusdem naturae cognationem obtinere: videamus quaenam dici
possint differ specie Logica. Species vere definitur pars generis, at parts
ejusdem Generis, ut videmus, communem and eandem habent essentiam, non
differentem: hinc sit, ut idem Genus species inter se minime dissidentes
comprehendat: quod si ergo parts ejusdem Generis conveniant, relinquitur ut
inde gignatur specierum differentia, unde essentiae in speciebus distinctio
emanat. At differentia essentiae in speciebus, quatenus sunt species, e
specierum sub diversis Generibus comprehensione exoritur: adeo ut eae sint
differentes species, quae sunt differentes parts: differentes autem parts
esse non possunt, nisi sint parts Generum differentium. Nam idem Genus parts
habet cognatione essentiali devinctas. quapropter si quis jam sciscitetur,
quaenam differant specie, respondebo, ea differ specie, quae habent diversas
species. At sola Genera duo vel plura habent diversas species, ut animal and
color: sub animali homo, sub color albedo continetur. Itaque sola Genera
differunt specie. pari ratione si percontere quae differunt Genere, respondebo,
ea differ Genere, quae habent diversa Genera, ideoque solae species differunt
Genere. Atque hoc modo differentia Relatorum comparanda est and explicanda,
secus si differentiam Generis and speciei interpretere, a relatione Generis and
Speciei, quae tenenda est, discedetur. Dic patrem differ servo, illico
apparet dissipatam esse relationem; relatio servi non ad patrem sed ad dominum
est. Soli itaque domini differunt servo, qui diversum habent servu^: and servi
soli differunt domino, qui diversum habent dominum. Ac proinde qui
comparationem de Relatorum natura velit instituere, ei relatio est accurate
observanda: alioqui profligata relatione errabit pueriliter. At si Porphyrianum
aliquem interroges, quae differa^t specie: respondebit ea differ specie, quae
differunt forma essentiali. At aliud est species, aliud forma essentialis. Non
quaero quae differant forma essentiali, sed quae differant Logica specie, quae
est pars Generis. Quid est quod aliunde definitionem speciei, e sua nempe
relatione ad Genus instituas, aliunde vero differentiam speciei e forma, nescio
qua, repetas? Annon vides definitione si legitime informetur, non modo naturam
rei explicari; sed etiam rei a caeteris differentiam contineri? Definitur
animal esse id, quod corpoream habet essentiam, facultate praeditam vitae
sensusque. Ecquid ferendum sophisma putaretis, si quis animalis differentiam a
rebus caeteris e forma hominis repeteret. De animalis distinctione ab iis, quae
animalia no^ sunt inquiro: tu mihi animalis ab animali differentiam e forma
hominis aliunde assumpta reponis: Animal habet animam rationalem: non ut
animal, sed ut homo est. Animal a rebus caeteris facultate vitae sensusque
distinguitur: sic unuscujusque rei distinctio a caeteris, e forma propria non
aliena repetitur. Ergo specierum differentia e specierum forma disquiri debet:
at forma specierum in eo vertitur, ut species sint, non modo parts, sed
Generis parts. Non ignoro Specie significari and partem Generis, and formam
essentialem, and etiam pulchritudinem. Sic Genere significatur and pater, and
Totum partibus essentiale. Irriserim tamen si quis Logico genere definito,
interrogatus quae differunt Genere, respondeat ea Genere differ, quae patre
differunt: quia etiam Generis est ita significatio. Sic cum definiatur species
pars Generis, si quis interrogatus, quae differant specie, respondeat, quae
differunt forma essentiali, aut pulchritudine: annon irrisione dignum
judicaretis? Quocirca particula de specie differentibus in Generis definitione
est commentum singular.

Quid altera in Generis definitione argutiola? Quam nam tandem sapientiam
proponit? Mirificam certe and pene divina^. Docet enim Genus responderi cum
interrogatur, Quid est? Demus si placet verum id esse, attamen Generi
adve^titium est, non insitum and natural. Pendet siquidem ab hominum arbitrio:
nisi enim de specie ita interrogetur, Genus responderi nequit. Generis natura
and esse, and cogitari potest, tametsi nihil interrogetur: verumenimvero falsum
est, Genus responderi ad eam quaestionem, Quid est? Aristoteles in
posterioribus Analyticis co^tendit, illa^ quaestione^ ( Quid est?) definitione
semper explica^dam and dissolvenda^ esse. Si perco^tanti quid sit Dialectica,
dixeris esse artem: risum commovebis. Non enim quaeritur e quo rerum Genere sit
Dialectica, sed de integra Dialecticae natura. Definitio totam rei essentiam,
Genus partem tantummodo complectitur. Respondetur itaque definitio,
interroganti ( Quid est?) At ex eo tamen definitio neutiquam definitur. Est
enim Accides Definitionis ut ad quaestionem ( Quid est?) exponendam
respondeatur, natura and essentia definitionis non est. Cur itaque Genus per
hanc particulam ( Quid est) definitur, cum sit a Genere quam a definitione
multo alienior?

Definitio Generis quam sit instituta sapienter, intelligimus? Quid sequitur?
Divisio Generis in Generalissimum and Subalternum. Id laudo and approbo, nihil
hic reprehe^do praeter Valeriana Generis exempla. Non enim Substantia,
Quantitas, Qualitas sunt in numerum summorum Generum aggreganda, ut deinceps
exponemus.

Sed priusquam a Genere discedimus, duo genericae definitionis velut ornamenta
intueor, quae strictim excutienda censeo. Eorum prius est, quod Genus sit
quiddam simile materiae. Quid fingi potest subtilius? Genus non modo
complectitur materiam, ex qua subjectae parts constituuntur, sed etiam formam
ad species suas communiter attinentem: ut cernere licet in animali; ac proinde
non magis est materiae simile, quam formae. Immo vero non similitudo formae and
materiae, sed materiae formaeque veritas Genere comprehenditur. Posterius vero
ornamentum est, Quod sublatis differentiis rationali and irrationali, Genus
animal non tollitur. Quid ita? Quia (inquit Porphyrius) sine illis potest
animal cogitari. Cogitari posse absque rationali and irrationali essentiam
animatam ac sentientem concedo. At (inquam) elegantissime Porphyri, cujusce
nobis consequentiae delirium excudisti? Cogitari potest, Ergone est? Et in
rerum manet natura? Vin animal esse separatam quandam a singularibus Idaeam?
Nam si Differentiae illae tollantur, and tamen animal existit, erit hercle
abstracta Idaea: at segregatas illas a singularibus Idaeas Aristoteles. 4.5.11.
cap. lib. 53. Metaphysicorum vehementer labefactavit. Idaearum mentio
Porphyrianae cujusdam quaestionis de Genere and specie memoriam refricat.
Quaerit Porphyrius suae institutionis initio, utrum Genera and species sint
substantiae, an animo tantum cogitentur: and si sint substantiae, utrum
corporeae, an incorporeae existant: sejunctae a materia, an cum eadem
conjunctae. Ait Porphyrius arduas esse difficilesque quaestiones: quomodo
igitur dissolvit? Equide^ Rhetorica praeteritione utitur; difficilem locum
silentio praetermittit. Nos vero his quaestionibus sic satisfaciemus. Non
arbitramur Genera and Species esse pha^tasmata, aut solivagas nudasque
cogitationes: sed id dicimus rerum notiones animo comprehendi: sed res ipsas
extra mentem esse. De universo animalium genere cum cogitamus, communis omnium
animalium notio animis inest: sed ipsa animalia, in terra, aqua, and aere sunt:
Ergo genera and species sunt substantiae, extra animum positae, sed notiones
horum Generum and specieru^ animo co^tinentur. Generu^ vero quaedam sunt
corporea, ut animal, arbor, metallu^: quaeda^ incorporea, ut men's, and angelus:
illa conjuncta cu^ materia physica, and sensili; haec abstracta a materia. Nemo
opinor e Peripateticis, cui Aristotelis Idaearu^ refutatio explorata sit,
dicet, Genera and species esse res abstractas:si essent res abstracte, quomodo
sua^ essentia^ rebus subjectis co^municare potuissent? Quomodo potest res esse
per id, quod ab ipsa long separatu^ est? Sed de Genere satis.

De Specie.
Valerium in definienda Specie nescio quae accuratior cogitatio perpolivit. Nam
ait Speciem esse, quae subjicitur Generi: Nondum tamen est, quod voluit, plene
satis, and enucleate assequutus. Nam ut Species subjiciatur Generi, etsi
verissimum id quidem est, tamen adjunctam Speciei affectionem potius notat,
quam Speciei essentiam subtiliter exprimit. Speciei natura in eo versatur, ut
Species sit pars Generis, constituta nempe e materia and forma Generis. Sed
ista pervulgata Speciei definitio qualis est? Species est vox communis, quae
praedicatur de pluribus numero differe^tibus. Docuimus Speciem non esse vocem,
docuimus Speciem tam esse rem singulare^ and unius propriam, quam multorum
communem. De praedicatione etia^ satis multa loquuti sumus:ac cum idem de
quaestione ( Quid est?) in Speciei definitione morbus insideat, quem Generis
defintio a spiritu nescio, quo sophistico co^traxerat, eade^ sane medicina
esto. Quanqua^ hercle Speciei ne adventitium esse potest ut interroganti ( Quid
est?) respondeatur. Restat particula illa de pluribus numero differentibus
agitanda, and expendenda. Quid est Differ numero? Certe nihil aliud, quam
differ Accidentibus. Putant ergo Peripatetici Individua proprietate solummodo
Accide^tium, non aute^ forma essentiali differ. In quo sane ab Aristotele
magistro vehementer dissentiunt. Is enim. ca. 3. li. 10. Metaph. ait,
Quaecunque differunt, differ aut Genere, quorum ne^pe neque materia co^munis
est, neque mutua generatio: aut Specie, id est, Forma, ut ex Aristotele
probavimus. Atqui (inqua^) singuli homines and individui non differunt Genere,
quia singulorum hominum co^munis est materia, and homo ex homine generatur.
Necesse est igitur ut homines singuli, differant specie id est forma essentiali
Quinetiam annon vident formam esse causam, per quam res est id, quod est?
Quodsi ergo res individuae ac singulares existant, certe per forma^ suam and
propriam existent. Non dicent, opinor, Individua per co^munem Formam esse id
quod sunt. Si Plato sit Plato per anima^ rationalem, id est, co^munem formam,
equidem Socrates erit Plato, quia Socrates habet animam rationale^: at Plato
est Plato per aliam formam, nempe suam and propriam. Praeterea si Individua non
differunt Forma, sed duntaxat Accidente, una eademque erit omnium Individuoru^
sub eodem Genere co^prehensorum essentia. Hinc fit ut Agamemnonis and Simonis
eadem numero sit and una substantia, si Accidentia utriusque semoveantur. Immo
singulorum hominum una and eadem futura est essentia, Accidentibus remotis. At
ne cogitatione quide^ fingi potest quomodo singuloru^ hominu^ eade^ numero and
una existeret substantia. Long alia ratio est de foemina ac mare, alia de
Socrate and Platone. Nam unitatis Accide^tibus servata aute^ essentiali Forma,
potest unus numero ide^que esse foemina and mas, quod de Tyresia ab Ovidio
traditum est. Verum ut duae pluresve substantiae, quales sunt Socrates, Plato,
Xenophon, Diogenes, in unam and eandem numero essentiam coalescerent, detractis
Accidentibus and servata co^muni illa forma, id tale est, ut stuporem potius
incutiat, quam fidem aliquam afferat. Deinde vero si Individuorum materia sit
communis, nulla subsistet particularis substantia. Nam Peripateticorum judicio
sola singularia subsistunt. At illorum judicio omnia praeter Accidens sunt
communia, cum nullamformam esse putent Individuam ac singularem. Itaque ex
Aristotelicorum opinione, nihil in rerum natura subsistet, praeter Accidens.
Sic nullus erit particularis homo, sed communis and Idaealis: si enim sit
particularis and singularis homo, erit talis aut a singulorum Accidentium
proprietate, aut a singulari essentia: at singularis hominis essentiam ex
Accidentibus co^stituere, non est ejus hominis, qui rationis disciplinam
profitetur. Natura cujuslibet rei est e causis, non Accidentibus constituta.
Porro cum nulla sit singularis materia, nulla singularis forma, ut illis
placet, nullus homo dicetur singularis ab essentia. Nullus itaque homo est nisi
communis and Idaealis. Immo cum nulla sit singularis substantia, sed quaelibet
sit communis, neque deus, neque demon, neque homo ullus erit: nam ad istorum
disciplinam nulla subsistet aut Dei, aut hominis, aut daemonis essentia, cum
singularia tantummodo subsistere dicantur, ab istis vero sola Accide^tia
efficiantur singularia. Quod sophisma ut est vel a specie veritatis
remotissimum, sic hercle barbarae prorsus and horrendae impietatis portentum
complectitur. At (inquies) Forma Individuorum ut Socratis and Platonis non
aliter quam Accidentiu^ proprietate possunt explicari. Quid tum? An hinc
sequitur Formas rerum singularium no^ esse div^rsas? Immo id sequitur magna^
esse in rebus obscuritatem, magnam nostris animis offusam esse caliginem, ut
qui rerum naturam pervidere ac dispicere non possint. Veruntamen ex illa
generali causae ratione, intelligimus esse rerum singularum formam aliquam, per
quam res singulae sint, id quod sint: and non modo absolutionem essentiae suae
adipiscantur, sed etiam a caeteris distinguantur. Quare illa Numeri
differentia, nihil aliud sit, quam propriae and individuae formae differentia:
vel commentitia habeatur, concludaturque imam quam appellant Speciem, de rebus
forma differentibus enuntiari. Definitio itaque ista, quam illi volunt esse
Infimae speciei, etiam Generi co^venit: nam Genus de pluribus forma
differentibus affirmatur and praedicatur. Verumenimvero Species, an non
relatione naturae cum Genere conjungitur? Cur itaque per Genus non definitur?
Quam vim affert illa Numeri perinepta differentia ad explicandam speciei
naturam? An si calleo quemadmodum justitia, Prudentia, Fortitudo, de quibus
virtus dicitur, inter se quadam Accidentium proprietate differunt, an (inquam)
idcirco quid sit virtus intelligo? Sciam, si placeat, Speciem de numero
differentibus praedicari: quid, an ideo natura speciei mihi comperta and
explorata est? Si dicam, certe mentiar. Ac proinde si maxim verum esset,
speciem infimam numero tantum differentibus attribui, ut est sine dubio
falsissimu^: tamen alienum in definitione speciei and heterogeneum videri
debet. Quid si dicamus speciem ita esse natura comparatam, ut de alio
haudquaquam possit praedicari? Quid tum fiet praedicationi illi, quae de Numero
differentibus instituitur? Quid huic tam splendidae definitioni dicemus? At
pervicit ratio hujusce praedicationis sapientiam esse in Categorematum
explicatione insipidam valde ac otiosam: and si approbanda esset, minime tamen
in speciem convenire; ut quae Generi semper in Enunciato subjiciatur. Splendour
itaque hujusce tam eximiae definitionis obscuretur necesse est and evanescat.

Perge vero, speciei partitio qualis est? Species est subalterna aut
specialissima * Probaretur mihi summopere speciei distributio, si in definienda
specie specialissima mihi cum Peripateticis conveniret: volunt illi Speciem
specialissimam esse non individuam ac singularem, sed Individuis proxime
superiorem. Sic homo est illis species Socratis and Platonis: in quo apparet
insignis hallucinatio. Intuere naturalem illum rationis and humanitatis usum,
unde Dialecticae praecepta non temere arripi, sed prude^ter observari decet.
Attend quid in eo Speciei and Generis nomine significetur: utrum in communi
sapienter disserendi consuetudine, hominem appellant speciem Socratis: Cicero
ait 2. Philippica. Dum Genus hominum extabit: haec oration Hominem genus
singulorum hominum efficit: perinde est ac si dixisset, dum ulli omnino homines
extabunt. ut vero hic homo efficitur Genus, sic singuli homines efficiuntur
Species. Ide^ Cicero in hunc modu^ post reditum loquitur. Messenius legem
speciatim promulgavit de salute mea: vocabulo Speciatim res individua ac
singularis comprehenditur: quasi diceret legem singulare^ ac ad meam salutem
proprie attinentem promulgavit. Sic in primo oratorio Ciceroni Genus est, quod
species co^munione quadam sui similes complectitur. Species vero, quae Generi,
ex quo emanat, subjicitur. Sic Seneca Homine^ speciem animalis dixit, Genus
vero Catonis and Lucretii. Sic jurisconsulti loquuntur, cum Hominem Genus,
Stychum and Pamphilum species appellant. Quid Plato? Is in regno verissime
docet, Quicquid est species alicujus, id ejus ipsius partem esse: Ergo Platonis
judicio si homo sit species Socratis, ut Peripatetici statuu^t, homo erit pars
solummodo Socratis, and Socrates erit Totum, ex quo illa pars deducitur. At
quid tandem Aristoteles? annon and ille huic sententiae suffragatur? Certe cap.
1.3.4. lib. 3. Metaphysappellantur ultima Genera, ut homo. Item cap. 1. lib. 1.
Metaph. Hominu^ Genus art, inquit and ratiocinatione vivit: and in libello de
longitudine vitae, ait hominu^ Genus esse longioris vitae quam equoru^. Eant
nunc Peripatetici and subtilitates suas ostentent: dicant errare Aristotele^,
aut scipsos caecutire fatea^tur. Porphyrius and Valerius an non Specie^
definiunt, quae Generi subjicitur? Sane vero: Itaque si homo sit species
Platonis, homo Platoni subjicitur, si illa Porphyrii and Valerii sit vera de
specie oration. At dicetur fortasse Platone^, Cicerone^, Seneca^, jurisco^sultos
paru^ acute disserere: dicant hercle. Veruntame^ co^cedent (opinor) eos homines
humano and naturali more hominu^ locutos fuisse, cu^ homine^ genus apelle^t
Bruti and Cassii, Brutu^ vero and Cassium Species. Atqui nihil ulla in art
explica^du^ est, quod no^ ex usu and observatione effloruerit. Sic nauticae
praecepta e nautaru^ usu deducta sunt: sic militae docume^ta e militum
experientia and co^suetudine emanaru^t. Quod si ergo naturalis disserendi usus
in summis and prude^tissimis hominib. ha^c oratione^ approbat, Homo est genus
Socratis, Socrates est species hominis, quid est cur in ipsa been dissere^di
art repudietur? Co^te^dit Aristoteles usum esse artis magistrum: contendit
omnes disciplinas ex usu and experie^tiae observatione and inductione
effloruisse. An si imagine^ tibi pingenda^ posueris, eam ab exe^plari
discrepa^tem efficies? Naturalis ratio est exemplar; ac Dialectica est ad illud
exemplar quasi depicta imago. In usu naturalis rationis (ut videmus) homo
dicitur Genus Catonis, Cato Species hominis: at in Dialectica a Peripateticis
conficta homo appellatur Species Catonis, Cato individuu^ hominis nescio quod.
Quare hi omnes imagine^ exemplari contraria^ definxerunt. Agedum quaenam
analogia inter Genus generalissimu^ and Speciem specialissima^ existit?
Generalissimu^ est, quo nihil est superius: ideoque generalissimi unica esse
potest collatio, ne^pe cum iis, quae ipsi subjiciu^tur. Quid ergo? ut analogia
teneatur, annon specialissimum esse debuit, quo nihil est inferius? An non
specialissimi unicam similiter collatione^ fieri oportuit, cum iis scilicet,
sub quibus ut superioribus comprehenditur? At specialissimi duplex collatio
facta est, una cum inferioribus, altera cum superioribus: ut confertur homo cu^
animali, and Socrate: Homo est species animalis rei superioris, homo est
species Socratis rei inferioris. Analogia^ itaque inter Generalissimum and
specialissimum a Peripateticis inversam and sublata^ videmus, quam retinere
exornareque debuerunt. Quocirca illorum Speciem specialissima^ non agnoscimus:
sed ut Genere generalissimo nihil superius, sic specie specialissima nihil esse
inferius statuimus: and ut illius unica collatio est, ne^pe cu^ inferiorib. sic
hujus unica relatio est, ne^pe ad superiora.

De Differentia.
Speciei definitio hujusmodi fuit: sequitur Differe^tia, ad cujus natural
declarandam variae definitiones sunt a Peripateticis consictae. Differe^tia est
quae de pluribus specie differentibus affirmatur in quale quid. At definitio
ista cuilibet differentiae non competit, nam individuoru^ differentia est uni
propria, non multorum communis. De caeteris in definitione comprehensis ante
satismulta diximus. Illud interim notetur a differentia rem dici Qualem: Nam
sciscitan^i Quale est? Responderi potest Differentia. 2. Differentia es^ qua
discernuntur and differunt singula: quae definitio latius patet definito: nam
proprio res aliae ab aliis distinguu^tur. 3. Differentia est qua species
superior est Genere. At per proprietate^ etiam species superat Genus, quare and
ista definitio plus complectitur quam definitum. 4. Differentia est qua Genus
dividitur in Species: idem adhuc sophisma est. Nam per Accidentia and propria
distribui potest Genus in species. Quid igitur erit Differentia? Profecto est
causa per quam res est id quod est: habet unaquaeque res suam differentiam sive
formam: falsissimumque est Differentiam ad species astringi: Inest in singulis
speciebus sua and propria differentia: inest etiam in Generibus, inest in rebus
universis.

Distributio Differentiae quae tandem est? Differentia vel co^munis est, vel
propria, vel maxim propria. Quaenam est ista divisionis infantia? Duo priora
membra non convenient Differentiae, quae est tertium Praedicabile: Communis
Differentia est Accidens commune: Propria Differentia est Accidens proprium.
Dividamus liberalitatem in temperantiam, fortitudinem, and affectione^ in
pecuniis dandis sitam. Annon bilem divisionis commoveret insulsitas? Quid
itaque Peripateticis dicemus differentiam partientibus in Accidens, proprium,
and seipsam.

De Proprio.
Consimilis Logica in explicatione proprii adhibetur. Proprium aliud est, quod
uni tantu^ speciei convenit, sed non toti: Aliud quod toti speciei, sed non
soli: Aliud quod soli and omni speciei, sed non seper. Aliud quod omni, solique
and semper convenit. Perinde est ac si quis Dialecticam tribueret in
Grammatica^, Rhetoricam, Geometriam, and artem been differendi. Nam ut in hac
Dialecticae partitione, sic in illa Proprii divisione tria priora me^bra
sophisticam valde aliena^ and heterogeneam com plectuntur. Quod Propriu^ non
sit praedicabile, quod Propriu^ ineptissime co^stituatur species Accide^ti
opposita, cu^ Accide^s sit Genus proprii, satis abunde superius explicavimus.
Illud etia^ non minus futile est, quod dicitur Propriu^ speciei esse propriu^.
Relatio est Generis ad speciem, nulla aute^ Proprii ad speciem. Proprium si
notet adjunctam affectionem, semper relatione^ habet ad subjectu^. Quin and
notandu^ est Generi ut subjecto, no^ modo speciei accidere: and propria aliqua
sunt res individuae ac singulares, non communes.

De Accidente.
Accidens est quod adesse and abesse potest subjecto, sine interituejus. At
(inquam) calor est adjunctum ignis: humor adjunctum aquae: nemo tamen dicturus
est ignem aquamque remanere ac subsistere, si calor and humor detrahantur.
cogitari fortasse possunt. Quid tu^? ergo esse and subsistere? hujus
consequentiae delirium est supra refutatum. Verumenimvero Accidens
Peripateticis magnopere videtur placuisse. Nam bis in distributione
differentiae est repetitum: quater in divisione proprii inculcatum: and nunc
denuo iteratum. Mitto quanta confusio sit in nomen Accidentis implicata: Mitto
quod Accidens fiat species Proprio opposita: mitto quod Accidentia omnia
putentur voces communes: cum tamen definitio Accidentis ita sit instituta a
Peripateticis, ut singularibus and individuis Accidentibus conveniat.

De Praedicabilium Methodo.
Tractatione^ Praedicabilium bipartita^ esse diximus: prior tractationis pars
fuit in illustranda singulorum veritate per definitiones and partitiones:
sequitur posterior tractationis pars, quae methodu^ Praedicabiliu^ attingit.
Quis itaque Methodi sple^dor in Praedicabiliu^ tractatione elucet? An natura
priora primo loco disponu^tur? Anunu^quodque pro naturae sue claritate
digeritur? Valerius orditur a specie: quid ita? Vt facilius rem difficile^
pueri co^cipiant. Quid huic Vltrajectino ta^ pueriliter philosophanti faciemus?
Fingamus id esse ad puerorum intelligentiam co^modius: quid? an idcirco
clarissimi ordinis dignitas violanda? An idcirco Logicaru^ legum majestas
proculcanda? Nulla personae circumsta^tia, nulla te^poris necessitas, nulla
cosilii in quoqua^ aut voluntatis ratio ad Logicas leges infringe^das valere
debet. Sed ecce adulterina causa a Valerio praetexitur. Na^ cum Genus materiam
formamque ad species co^muniter attinentem co^prehendat, sitque specie notius
and illustrius, equide^ natura Generis explicata nisi sit and intellecta, erit
species puero ad intellige^dum difficillima. Quid Differentia cur non illa ante
tractatur, quam natura Generis and speciei explicatur? ut Genus speciem superat
lumine notitiae, eandemque natura antecedita: sic Differe^tia est Genere and
specie tu^ simplicior, tum natura prior and co^munior. Nam si sit forma, non
ideo Genera, and species sunt; sed si sint Genera and species, formam esse
necesse est. Quin and Accidens and Proprium si pro Adjunctis sumantur, sunt
ante explicatius enoda^da, quam tractatio Generis ac speciei concinnanda. Nam
simplicia consentanea sunt prius singillatim and subtiliter exponenda, qua^
orta de simplicibus co^sentaneis illustranda. Postremo Proprii tractationem
ante instituere quam pertractetur Accidens, est magnae inscitiae. Na^ primo
Genus definiendu^, tum distinguendum in suas species: at Accidens est Genus
Proprii.

De usu Praedicabilium.
Praedicabilium doctrina quam sit toto tractationis genere vitiosa, multis
persecuti sumus. Percurre singulas definitiones, partitiones etiam singillatim
co^te^plare: perlustra universi opificii in collocatione structura^: profecto
nihil in definitionib. sanu and integru^: nihil in patitionibus castu^ and
incorruptu^, nihil in artificiosa singuloru^ dispositione accuratum and
sple^didum deprehe^des. Nemini igitur mirum videri debet, si rejectis
Praedicabilibus, elegantius quiddam and tractationis genere lucule^tius
co^sectemur. Veru^ agite: sit explicatio Praedicabiliu^ variis scholastici inge
nii sophismatis and subtilitatum commentis distincta: at fortasse utilitas
Praedicabiliu^ singularis est, and fusa latissime. De eoru^ igitur usu
aliqua^tisper disseramus.

Vsus Dialecticae partim in Analysi efformati exempli, partim in novaru^
comme^tationu^ Genesi cernitur. Quomodo igitur oratoru^ consilia, philosophoru^
inventa, quomodo poetarum sapienter cogitata, Porphyrianis Praedicabilium
institutis resolvu^tur and expe^duntur. utuntur ii omnes ratione, differunt
subtiliter and acute: ecquid vero quaecunque ab iis ad rem illustrandam
afferuntur rations, eae ad unu^ aliquod e^ Praedicabilibus referri possunt
universae? Multa prudenter definiunt: partiuntur etiam interdum accurate: de
efficiente and fine rei propositae loquuntur saepissime, materiam in differendo
and subjectu^. frequenter notant: rerum and levem e diversis dissensionem, and
illam acriorem repugnantiam e disparatis and contrariis illustrant
elega^tissime. Quid dicam de omnis generis comparatione? Equidem venustare
parium mirifica exaggeratione majorum and minorum, luminibus similium and
dissimilium, orationem suam magnificentius exornant; surgunt nonnunquam a
nominis interpretatione; and aliquando accersitis testibus premunt acerrime.
Cum igitur in ista ta^ multa and tam praeclara inciderimus, ad cujus
Praedicabilis class referemus? Profecto nulla illis seeds est, nullu^
hospitium in Praedicabilibus: ejecta jamdiu e finibus Praedicabilium and
exterminata jacuerunt. Quid cum opus aliquod meditamur ipsi and quasi
exaedificamus, quam tande^ opera^ praestant Praedicabilia? Quid si re^
propositam e Genere, Specie, Differentia, Proprio, Accidente solummodo
demonstres, mirabilem acuminis jejunitatem prodes. Immo si ad orationem
polienda^ vel texendam epistola^, Quinque praedicabilia duntaxat adhibueris,
summa^ in Praedicabilibus imperfectione^ deprehe^des: and inopia^ tua^
deplorabis. Vin' itaque proposita^ thesin definitionu^ and partitionum
ornamentis distingui? vin' dissentaneoru^ and co^paratoru^ splendore
illuminari? vin' causaru^, effectoru^, subjectoru^ po^dere confirmari? vin'
denique testium gravitate vehementius urgeri? Relinquedae sunt Praedicabilium
aediculae: demigra^du^ est ad Logicae Inve^tionis domicilia, eaque pertenta^da
diligenter and peragra^da. Sed ecce injuria^ sine dubio Praedicabilibus facio,
qui ea vel ad Analysin contexti operis, vel ad novae fabricae Genesin velim
adhiberi. Agite vero removeatur Analysis ista, amandetur etiam Genesis; quis
erit obsecro Praedicabilium usus? Elucebit certe in praedicatione reru^
judicanda. Honorifica utilitas: quis dubitat? Ista vero ta^ beata praedicatio,
anno^ ex enu^ciati dispositione enascitur? Non repugnas. Cur igitur de
praedicatione in secu^da Dialecticae part no^ praecipitur? Cur id quod
dispositionis and judicii propriu^ est, nudis and simplicibus praedicabilibus
attribuitur? Affectio affirmationis and negationis e co^junctione argume^toru^
oritur: an idcirco Logicae Inve^tionis argume^ta, ad affirmationis and
negationis judiciu^ descripta esse dica^? An ubi argumentoru^ praecepta
explica^tur, ibi ratio affirmandi and nega^di trade^da? Opinor refragabere. sed
admittatur praedicatio: quomodo illius natural interpretaris? Praedicatio alia
(inquis) est propria, alia figurata: sane vero concinne. Factus enim es e
Porphyriano rhetor. At hercule te in Logicis rhetoricante^ rhetorculi
vellicabunt: non ferent etiam gra^matistae: Proprietas and figura annon sunt
vocu^ adjunctae circumstantiae? Anno^ illa, si art salte^ aliqua^do tradatur,
in gra^maticis, haec in rhetoricis explicatur? No^ probat Heterogeniam ista^
Aristotelis lex Catholici. An tibi Logica partitio videretur, quae re^ Logica^
ex vocibus, quibus exprimitur, immo ex vocu^ adjunctis distribuit? Quid si
humanu^ corpus partiremur in pallae alicujus simplicem colorem, and chlamydis
varium flore^temque colorem; anno^ partitionis sapientia^ irrideretis? ut palla
and chlamys non sunt parts corporis: sic Voces, quibus ad sensus nostros
explicantur categoremata, minime sunt categorematum parts: ut etia^ simplex
color est pallae adjunctu^, and coloru^ varietas adjunctu^ chlamydis: sic
proprietas and figura sunt vocum adjunctae circu^sta^tiae.

Perge vero, and laudem sic distributae praedicationis neutiquam praedicato.
Praedicatio alia est ordinata, alia inversa. Been mones: mirificam rerum
Logicarum inversionem Aristotelicos peperisse agnosco: nihil fere hoc loco
prudenter and ordine digessisse: ubi istius Inversae praedicationis usus?
Quinam Oratores, Philosophi, Poetae, historici eam scriptis suis unquam
expresserunt? Inversam appello, cum aut species de genere praedicatur, aut
subjectum particulare de communi accidente. At (inquies) non caret frequenti
usu: ut in his exemplis: Quidam homo est Socrates: Aliquod album est animal^
erravit hercle ingenii tui subtilitas; etenim in utroque exemplo Adjunctum de
Subjecto praedicatur, ideoque recta and legitima praedicatio exhibetur non
inversa. Deinde non modo ab omni disserendi usu abhorret, sed alium etiam
elenchum co^plectitur. Nam cum ordinata praedicatio in omnia cadat
praedicabilia, inversa ad omnia similiter attinere debuit. At ad tria solummodo
pertinet, nempe ad genus, speciem and Accidens. Nam quod ad differentiam and
Proprium attinet, est in illis quide^ reciproca conversio, non aute^ ulla
inversio. Et quando reciprocantur in praedicando cum suis affectis, illa
praedicationis reciprocatio ejusmodi est, ut minime dicenda sit praepostera and
inversa, sed nativa and legitima: Quare cum eadem contrariorum ratio sit, and
aeque late patens natura, ista praedicationis distributio ut iniqua videatur
necesse est, cum ordinata sit omnium praedicabilium, Inversa tantummodo trium.

Quid illa tertia praedicationis divisio, quam concinna est? Praedicatio est
essentialis, aut accidentaria. Essentialis cum Genus de Specie, aut Differentia
de reformata praedicatur, Accidentia cum Proprium aut Accidens subjecto
tribuuntur. At (inquam) cum Definitio de Definito, parts de Toto enuncia^tur,
efficitur praedicatio essentialis. Praeterea quando Dissentaneum cum
Dissentaneo, Comparatum cum Comparato, Materia cum Materiato disponitur, quales
istae erunt praedicationes? In his non Genus de Specie, non Forma de Formato,
non Proprium and Accidens de Subjecto pronunciantur. Haec itaque praedicationis
divisio, omissis partibus manca est. Porro cum Proprium subjecto suo
attribuitur, quid est cur Contingens and Accidentaria praedicatio dicatur?
Proprium cum subjecto dispositum parit enunciationem veritatis non fortuitae,
sed necessariae and perpetuae, At dicere Axioma esse necessariae veritatis, and
tamen parts Axiomatis contingenter cohaerere, and aliam de alia accidentarie
praedicari, id tale est ut repugnantiam dicentis arguere videatur. Quinetiam
praedicationis hujus usus in Axiomate composito aut nullus est, aut per hercle
mediocris.

Sed mittantur hae praedicationum ineptiae, quae si uspiam tradendae sunt,
certe de iis in judicio praecipiendum est. At vero sunt e Dialecticis
resecandae, velut sarmenta inutilia. Non enim viam inveniendi argumenti
attingunt, non rationem judicandae in Enunciato veritatis. noveris praecepta
affirmationis and negationis: contradictionis vim callueris: theoremata de
veritate and falsitate animo comperta habueris: genera simplicis Enuntiati and
compositi intelligentia comprehe^deris: nihil praeterea est quod ad judicanda
Axiomata desideres: nullus ibi huic tam delicatae praedicationi locus est.
Verumenimvero a praedicationis sophismate abeamus, and reliquas Praedicabilium
utilitates prosequamur. E praedicabilibus rerum cognatio intelligitur, and
generalitas cognoscitur. At (inquam) quamplurimae res sunt, e praedicabilibus
exclusae, quae frequentissimum disserendi usum habent: plurimarum igitur rerum
cognatio and generalitas, e praedicabilium cognitione non efflorescit. Porro
cui argumentorum consentaneorum natura explorata est, and universa ratio
necessariae ac fortuitae in Axiomate veritatis perspecta, eum latere non
potest, qua sint res singulae cognatione devinctae, qua naturae conspiratione
copulatae. Quam vero late pateantres, sintne generales an speciales, cum
cujusque argumenti affectionem e praeceptis inveniendi didiceris, dimittam te
ad generalis and specialis Enunciati praecepta, ut inde quid generale, quid
speciale sit, intelligas. Ac proinde istae utilitates multo melius ac before
aliunde, quam ex praedicabilibus hauriuntur.

Quid vero sequitur? Valent Praedicabilia (inquis) ad Definitiones and
partitiones constituendas. At (inquam) e^si omnium Praedicabilium notitiam
assequutus fueris, tamen quomodo conficienda definitio, quomodo partitio
informanda sit penitus ignorabis. Nihil enim in Praedicabilibus de re
definienda aut partienda praecipitur. Fateor definitionem perfectam e genere
and forma constitui: at descriptio quae est imperfecta definitio, non semper
est e Praedicabilibus perpolita. Sic and permultae divisiones sunt, quas si
quis e Praedicabilibus velit instituere, operam inanem sumpserit.

Agedum utilitatem Praedicabilium disceptemus adhuc, and doceamus eam esse
praedicabilium descriptionem, ut ad Inventionis and judicii usum nullo fere
modo referri possint. Nam ut de Inve^tione primum dicamus aliquid, si a
Peripateticis sciscitemur, an Praedicabilia sua idcirco descripserint, ut
essent inveniendi praecepta, equidem ipsi sibi si constare voluerint,
vehementer pernegabunt. Nam and Praedicabilibus alium finem proposuerunt, and
aliam de inveniendis argumentis tractationem a Praedicabilium doctrina
separatam informarunt. Quod si ad inventionem argumenti tradita esse affirment,
primo incident in magnae crimen levitatis: quod quinque Praedicabilia illa ex
Inventionis domicilio ad alium finem abrepta, denuo ad Inventionem transferant.
Deinde elencho offendent inanissimae tautologiae, quod Praedicabilium duas
tractationes excudant, unam extra Logicae Inventionis terminos, alteram intra
ipsos Inventionis fines inaniter repetitam. Fatebuntur itaque Peripatetici, id
sibi consilii non fuisse, ut rationem excogitandi argumenti praedicabilibus
complecterentur. Quid ergo? An horum praedicabilium institutis vias conformandi
judicii persequuntur? Dicant si velint: sed hercle mentientur parum verecunde.
Immo vero eorum Descriptio sic est instituta, ut multa Logici judicii praecepta
in iis disponendis neutiquam possint exerceri. Praedicabilia Peripateticoru^
judicio sunt omnia affirmata: non igitur praecepta negationis Praedicabilium
dispositioni inserviunt. Persaepe in syllogismo tertium argumentum negatur: ut
semper sit in secunda eorum figura, aliquando in prima, nonnunquam in tertia:
quare si Praedicabilia sunt affirmata, cujusvis Enunciati praedicatum, cujusvis
syllogismi tertium argumentum, non e Praedicabilibus deducitur, cum and multa
Axiomata, and multi syllogismi sint negati. Praeterea cum Praedicabilia sint
solummodo attributa, Praedicabilia ad Enuntiatorum constitutionem, and ad
syllogismos primae tertiaeque figurae sunt ineptissima. Enuntiata non modo ex
Attributis, sed ex subjectis etiam constituuntur. At subjecta non e
Praedicabilibus sed aliunde derivantur: immo and plurimorum Axiomatum
Attributa, haud quaquam e tribu Praedicabilium evocantur. In tertiae figurae
syllogismis, argumentum tertium perpetuo subjicitur: In prima modo subjecti
locum obtinet, modo attributi. Itaque in consiciendis harum figurarum
syllogismis haerent Peripatetici, cum se a praedicabilibus suis desertos esse
vident. Praedicabilia enim nisi ipsis Attributi locus in Enuntiato and
syllogismo concedatur, ita indigne ferunt, ut Peripateticis nullam sui copiam
factura sint. Perinde etiam se habet, cum de compositis aut Enuntiatis, aut
syllogismis agitur, secedunt ab istis Praedicabilia, and parum sibi honorificum
putant, sic ad omnia pervulgari; nec sane immerito. Sunt enim simplicia, non
autem e pluribus concreta. Quae vero in compositis illis disponuntur, ea aut
omnino, aut maximam partem sunt composita. Quapropter quid hisce tam delicatis
praedicabilibus faciemus, quae possunt nullum fere usum aut in Inventione, aut
in judicio praestare? Rejicienda certe aut limatim polienda.

Illud vero ad extremum, priusquam a praedicabilibus discedimus, a
Peripateticis percontemur, quid sit cur Prophyriana Praedicabilia ab
Aristotelicis (ut vocant) praedicatis differ arbitrentur. Hic certe
magnificas in praedicabilis and praedicati distinctione subtilitates ostentant.
Sed annon intelligunt Porphyrium esse Aristotelicae in Topicis disciplinae
interpretem? Id sane ipsum profitetur. Desinant itaque de Praedicabilium and
Praedicatorum differentia tam pueriliter balbutire: cum Porphyrius id sibi
proposuerit, ut quae ab Aristotele sint minus diserte exposita, ca ipse
exponeret disertissime: verum non est quod decrevit assequutus. Nam cum multa
de suis aliena and nugatoria inculcavit, tum etiam quaedam nimis licenter
depravavit, adeo ut magnam Aristoteli contumeliam inurant, qui Porphyrianas
quisquilias ad Aristotelicam disciplinam aggregandas esse conte^dunt.
Veruntamen fingamus Porphyrium esse in explicandis Topicae disciplinae
praedicatis fideliter accurateque versatum; quid demum praeclarae rei effecit?
Aristoteles Logici usum artificii ad scholasticam de quatuor praedicatis
cantilenam perinepte alligavit. Nam Dialecticae artis facultate non solum
leviculae de Genere, Accidente, Proprio, Definitione quaestiones judicantur,
sed res universae quaecunque humanam intelligentiam subeunt, intelliguntur,
explicantur, disceptantur. usus Dialecticae in Ente and non Ente cernitur: Cum
praecepta Inventionis in praxin traducuntur, Dialectica exercetur: at tum nihil
cum ulla quaestione negotii est. Cum Enunciata per se manifesta judicantur,
munere Dialecticae fungimur: at hic nullus quaestioni locus est. Cum Axiomata
pro claritate naturae suae disponimus, and ordinis elegantiam meditamur,
artificium Logicae disciplinae adhibemus; at nullam potest in ista
commentatione partem sibi quaestio vendicare. Pudeat igitur communem illam
Dialecticae facultatem a caeteris omnibus ad quatuor illa misella praedicata
sevocasse. Pudeat Logicae humanitatis usum sic in angustum compegisse; ut in
illa duntaxat quaestione tractanda versetur, quae in utramque partem interrogat
hoc modo; Estne animal genus hominis an non? ut possit nempe Dialecticus utram
velit quaestionis partem assumere. Quasi vero non sit eadem respondendi
potestas, and affirmando and negando, cum simpliciter ita quaeritur; Estne
animal genus hominis? Atqui vero universae Dialecticae vim ad hujusmodi
quaestiunculas astringere, est delirii (ut videris) prope singularis. Omnis
quaestio, quocunque modo interroget nihil interest, Dialectico proposita est,
eaque est argumentorum generibus tractanda, and dispositionum modis aestimanda
and collocanda.

Quae disciplina continet absolutam facultatem omnis quaestionis explicandae,
ea sibi propositam habet omnem quaestionem: nulla enim quaestio fingi potest,
cujus veritas aut falsitas Enunciati praeceptis judicari, cujus consequentia ex
syllogismi legibus disceptari, cujus ordo Methodi institutis conformari nequit.

At Dialectica continet absolutam facultatem omnis quaestionis explicandae;

Dialectica igitur sibi propositam habet omnem quaestionem.

Sed quid tandem est, cur Topicae disciplinae magister totam Dialecticam ad
hujusmodi de Genere, Accidente, Proprio, Definitione quaestiunculas in utramque
partem in terrogantes alligaverit? Quae eum ratio impulit, ut id tam inconsulto
faceret? Egregia sane and admirabilis: tali enim judicio concludit; Omnis
quaestio, quae indicat Genus, Proprium, Accidens, Definitionem, est de Genere,
Proprio, Definitione, Accidente:

At omne problema est quaestio, quae indicat Genus, Accidens, Proprium,
Definitionem.

Omne igitur problema est, de Genere, Proprio, Definitione, Accidente.



Propositio hujus syllogismi elencho sophistica est. Nam genera quaestionis pro
rerum indicatarum numero perperam dividuntur. unica enim quaestione possunt res
variae comprehendi, and judicari: cum tamen non de iis singulis, sed de earum
una quaestio sit instituta. Quaeratur utrum homo sit animal necne? vides in hac
quaestione multa praeter essentiam corpoream facultate vitae sensusque
praeditam indicari. Nam animalis nomine non modo hanc, quam dixi, essentiam,
sed etiam quantitatem trifariam dimensam, motum, vim respirandi, colorem
indico. Sic hominis nomine facultatem numerandi, ridendi, disserendi,
comprehendo. Quod Aristoteles secundo Topico confirmat, qui (inquit) dixit
unumquodvis, quodammodo multa dixit, eo quodplura ex necessitate sint unicuique
consequentia. Quare etsi animalis and hominis nomine complectimur tam multa:
nemo tamen quaestionem hanc: An homo sit animal? dixerit esse de quantitate,
aut de motu, aut de respiratione, aut de numerandi facultate institutam. Qui
itaque sic ratiocinatur: Quaestio ista indicat proprietatem, attingit naturam
generis, notat definitionem and accidens, ergo est de proprietate, est de
genere, est de definitione and Accidente: qui (inquam) hoc modo ratiocinatur,
suam indicat in disserendo inscitiam, non propositam thesin concludit. Nam
potest quaestio de rei natura institui, in qua tamen indicetur naturae adjuncta
proprietas.

Assumptio syllogismi clarissimae falsitatis sophistica complectitur. Qui dicit
omne problema esse quaestionem, quo indicatur aut Genus, aut Proprium, aut
Definitio, aut Accidens, perinde facit ac si diceret Grammaricae artis omnem
facultatem numero singulari, casu nominativo, genere masculino, praesenti
tempore co^tineri. ut enim alia sunt quamplurima in quibus Grammatica facultas
sita est; sic multa sunt, eaque illustria praeter haec quatuor praedicata, quae
Dialecticae praeceptis explicantur. Cum quaero an Dialectica constet ex
Inventione and Iudicio, hic quaeritur de partibus, non de Genere, Proprio,
Definitione, aut Accidente. Si quaeritur, An mundus sit a Deo conditus? An homo
sit ad Dei gloriam creatus? An homo ex humo dicatur? quaeritur hercle de
efficiente, de fine, de notatione, non de Genere, Proprio, Definitione,
Accidente. Quaeri consimiliter potest de caeteris argumentis. at de tot
argumentorum generibus in Logica Inventione descriptis, Genus and Definitio duo
sunt: Proprium and Accidens, alia duo, in adjunctis and effectis nimis
promiscue comprehensa. Omittuntur Efficiens, Materia, Forma, Finis, Subjectum,
Dissentaneum, Comparatum, Conjugata, Notatio, Partitiones, Testimonium. At haec
omnia quaeri possunt, and proposita quaestione indicari: atqui hic Aristotelici
Interpretes de Differentia hallucinantur. ajunt Differentiam ideo omissam
fuisse, quia sub Genere comprehenditur. At Generis and Formae long
dissimillima est ratio: sub Genere communio naturae; sub ratione Differentiae
propria essentia rem formatam non modo absolvens, sed distinguens a caeteris
continetur. Ludunt etiam cum dicunt speciem a disciplinis rejici, quia nihil de
ea ab Aristotele praecipitur: and quia nulla ars tradit de singularibus; at
(inquam) Peripateticis Species est quiddam commune, and praecepta de
singularibus possunt esse generalia. Sed ecce nititur probare Aristoteles omnem
Dialecticam disputationem esse de Genere, Proprio, Definitione, Accidente, At
qua ratione istud conficit? Omne (inquit) Categorema, est Genus, Definitio,
Proprium, Accidens. Atqui (inquam) Logicae Inventionis multa categoremata sunt,
quae omnia ex ista partitione excluduntur: sed enim partitionem categorematis
quomodo confirmat?

Si omne (inquis) categorema dicitur conversim aut non conversim: omne
categorema est de Genere, Proprio, Definitione, Accidente.

At omne Categorema dicitur conversim aut non conversim. Ergo

Omne Categorema est de Genere, Proprio, Definitione, Accidente.

Propositionis consequentia est perabsurda: Nullum enim est argumenti genus,
quod non reciproce dicatur, aut non reciproce. At ex december illis argumentorum
generibus, Proprium est Adjunctorum particula, Accidens in Effectis simul and
Adjunctis co^prehenditur. Genus est Distributionis particula. Definitio est
locus integer: reliqua sunt multa argumenta: causae omnes, subjecta,
dissentanea, comparata, conjugata, notatio, distributio, testimonium, hic
omittuntur: quae omnia sunt categoremata, quae de re proposita conversim
dicuntur, aut non conversim. Ac proinde cum multa sint praeter Genus, Proprium,
Accidens, Definitionem, Logicae Inventionis Categoremata, quae cum re
proposita, quam arguu^t, reciprocantut, aut non reciprocantur, necesse est
illius propositionis consequentiam, esse nimis plumbeam and nugatoriam. Perinde
est ac si quis de elocutionis Rhetoricae figuris sic ratiocinaretur: Si omnis
figura est totius sententiae, vel non totius sententiae, omnis figura est
exclamatio, Prosopopoeia, aut Epizeuxis, aut Anadiplosis: Certum est
quamplurimas esse praeter has quatuor Elocutionis Rhetoricae figuras; quae
omnes cadunt in totam sententiam aut non in totam. Hoc igitur argumento
probatum non est, omne Categorema esse de Genere, Proprio, Definitione,
Accidente. Sed detur ista Aristoteli propositio, quae long est falsissima:

Omne Categorema est de Genere, Proprio, Definitione, Accidente: Assumamus pro
Aristotele: ipse enim etsi est pollicitus, se firmissima ratione convicturum,
omnem Dialecticam disputationem esse de hisce quatuor praedicatis, tamen
lubrica and praecipite oblivione hunc syllogismum praeteriit: cujus
propositionem ab adjuncta categorematum reciprocatione and conversione
superiore (ut videmus) syllogismo confirmavit: sed elencho (ut exposuimus)
inanissimae co^sequentiae:

At omnis disputatio Dialectica est de Categoremate: at (inquam) omnis
quaestio, omnis disputatio, sive sit de Aristotelico categoremate, sive de
rebus aliis, sive habeatur de fictis, sive de vere existentibus, sive de
probabilibus, sive de necessariis, sive Enuntiato judicetur, sive syllogismo
concludatur, sive methodica collocatione digeratur: omnis (inquam) disputatio,
omnia humanae mentis consilia, and cogitationes Dialecticae praeceptis
explicantur and tractantur.

Hinc absurdissime concluditur, Omnem disputationem Dialecticam esse de genere,
proprio, definitione, accidente.

Quocirca ex his intelligitis omnem Dialecticae usum a Topico doctore ad
scholasticam de quatuor praedicatis altercationem valde imprudenter revocari.
Quod si quis de propria uniuscujusque praedicati tractatione inquirat, profecto
eam mi^ifica sophismatum exornatione sic illustratam reperiet, ut Topicae
sapientiae architectus summo studio cavisse videatur, ne quis eum sophismatis
corrogandis aliquando superaret. Non est consilii mei singula minutatim
persequi: sed unius in Topicis particulae exemplum subjiciam, ut ex hoc, velut
ex ungulis leonem, caetera judicetis. Aristoteles quarto Topico generis
disciplinam interpretatur. Definit libro primo Topicorum genus hisce verbis:
Genus est, quod praedicatur de pluribus differentibus in quid. Multae sunt (ut
videtis) in hac definitione particulae. Ex his insignes de generis problemate
locos exornavit mirificarum negationum. 1. Si de nulla specie praedicatur, non
est Genus. 2. Si habet unicam solummodo speciem, de qua praedicetur, non est
Genus. 3. Si definitio generis non praedicetur de specie, non est Genus. 4. Si
non praedicatur de specie differentibus, non est Genus. 5. Si non praedicatur
in quid, non est Genus. 6. Si in subjecta specie sit, ut accidens, non est
Genus. Sic Aristoteles secu^do Topico de accidente philosophatur. Si quid
(inquit) inest in subjecto, ut Genus, id non est Accidens. Si inest ut
definitio, non est Accidens. Quis inquam fuit ita pacatae mentis, ut non posset
hisce quisquiliis vehementius commoveri? Quid causae est cur res unica, quae
unico praecepto potuit subtiliter comprehe^di, in tot vanissimas
praeceptiunculas dispertiretur? Ex una doctrina plures instituere, and quod
semel explicatum sufficit, id adhibitis tautologiarum cumulis centies iterare,
nihil aliud est, quam Aristotelica lege De Catholicis violata, seipsum aliis
vel misera^dum condonare, vel propinare deridendum. Atque haec habui de
Praedicabilibus Aristotelicis and Porphyrianis quae dicerem, quae si enucleate
satis disceptata sunt, Rameae disciplinae adscribite; sin minus, imbecillitati
meae.

FINIS.
EPISTOLAE DE P. RAMI DIALECTICA CONTRA IOHANNIS PISCATORIS responsionem
defensio GVLIELMI TEMPELLI.

CANTABRIGIAE, Ex officina Thomae Thomae celeberrimae Academiae Cantabrigiensis
Typographi. 1584.

EPISTOLAE DE P. RAMI DIALECTICA CONTRA IOANNIS PISCATORIS responsionem
defensio Gulielmi Tempelli.
QVOD libello ad me misso inscripsisti epigramma elegantissimis phaleuciis
comprehensum, cepi ex eo (ornatissime Piscator) non mediocrem voluptatem: non
quod de laudibus meis aliquid ipse libenter audire soleam, sed quod sic
afficiar ingenio Poetae, ut potius Catullum aliquem, quam Piscatorem loqui
existimem. In eo certe vicit Catulli lepidam illam and delicatam Musam
epigramma tuum, quod tantum tribuat amori Socratico, id est, ut ego
interpretor, studio exquirendae ac disceptandae veritatis. Ille fere totus est
in decantandis suis Lesbiis. Non ignoro tamen lusisse eum per quidem scitis
versiculis multa de amore: sic, ut cum reliquis rebus deferat plurimum, amori
profecto concedat omnia. Sed amor iste ejusmodi est, ei ut nihil sapiat praeter
Lesbiam. Quod cum ita sit, utcunque par alioqui phaleuciorum elegantia fuerit,
dabit veniam, si ipsum a te, Romanum nempe a Germano, Catullum a Piscatore,
subjecti argumenti dignitate superari contendam. Ac proinde necesse fuit
delectari me epigrammate tuo, si phaleucii vel in numero concinnitatem probavi,
vel in argumento adamavi gravitatem. At vero multo mihi illa justior causa
delectationis videri debet, quam tua ad Epistolam meam responsione contineri
video. Nam quem nonnullis phaleuciis amorem and verbo and generatim complexus
es, eundem in scripta responsione membratim persecutus facto and usu
expressisti. Deinde cum te mirifica cupiditate satis desiderio meo faciendi ad
respondendum accessisse perspciam: ferreus certe sim, nisi delecter studio
voluntatis tuae. Quod si diligimus eos in quibus elucet significatio doctrinae
and ingenii, cum tamen nihil adhuc ad nostram utilitatem contulerint: quanto ii
magis diligendi sunt, a quibus beneficium accepimus? id est, qui nobiscum
ingenii sui and disciplinae fructus communicare volunt. Scripsi ad te quid mihi
de animadversionibus tuis videretur, rogavique ut quia Rameae praeceptionis
velut salus ageretur, excitares vim omnem ingenii tui, and te ad accuratiorem
uberioremque logicae artis disceptationem referres: quo meam de Rami praeceptis
opinionem beneficio disceptationis tuae vel confirmare possim, si recta est,
vel corrigere, si perversa. Hoc tu munus cum non gravate susceperis, sic es in
eo diligenter versatus, ut nihil antiquius habuisse videare, quam ut ea e tuis
subtilissimis commentationibus depromeres, quae saniorem, and meis utilitatibus
aptiore^, quam Rami nonnulla praecepta, doctrinam continerent. Habeo igitur
gratiam de isto studio: quo hercle ita delector, ut me tibi hoc nomine plurimu^
debere putem. Veruntamen, ut vere dicam, etsi in eo multum operae posuisti, ut
refutato argumento epistolae meae, and tanquam nova schola explicata, mihi
exquisitam magis castamque e tuis animadversionibus disciplinam traderes: tamen
quod optimis viris interdum accidit, plus es spe and studio secutus, quam
reipsa and opere assequutus. Si ingenii subtilitas and distinctionum argutiae
ad tuendam animadversionis tuae doctrinam valerent, nunquam illa quidem
concideret, sed quasi ornata splendidius obstrueret P. Rami luminibus. Est enim
tua sic acute and subtiliter instructa responsio, ut si quando in logicum minus
attentum and eruditu^ inciderit, eum facile possit in errorem inducere. Quod
persuade tibi a medici, non tam ad minuendam veritate^ animadversionis tuae,
quam ad acuminis adhibiti ornandam laudem. Ecquid ergo ea, qua^ ingenio and
industria perpoliuisti, responsione non moveor ad publicatas in P. Rami
dialecticam animadversiones probandas and retinendas? Si me edita responsione
moveri negem, certe mentiar. Moveor enim, quia mihi cum Io: Piscatore res est
homine amicissimo, ut illi in nonnullis logicae artis quaestionibus
peregrinanti quodammodo and jam aliquandiu erranti subveniam. Quaeritur detuis
in P. Rami dialecticam animadversionibus, sintne tollendae, an propter
utilitatem retinendae. Ego missis ad te literis tollendas esse disserui. Tu
retinendas esse respondes. Inquiramus, si placet, in responsionem istam:
ejusque singulas parts disceptemus.

CAP. I. De Logicae artis definitione.
EXtat tua adversus Rameam logicae artis definitionem animadversio, qua docere
vis Eam aliquid vitiosi e cujusdam and particulae redundantia, and vocis manca
significatione collegisse. Ego scripta epistola ad labem objectae redundantiae
diluendam sic disserui, ut tuam animadversionem corruere necesse sit, si orbata
patrocinio ingenii tui and velut deserta diutius constiterit. Nam si particula
Been artis vocabulo minime continetur, non Rami definitio redundans, sed tua
inanis animadversio videri debet. At particulam illam non esse artis voce
comprehensam summa ratione demonstravi. Quid tu institutae demonstrationi reni
respondes? Equidem praefaris de artis definitione: deinde ad demonstrationem
refellendam aggrederis. Artis definitioni tantum concedis, ut in ea summam
hujus controversiae sitam esse putes.

Quod si (inquis) ars recte definitur habitus been quippiam efficiendi: planum
est particulam Been vocabulo artis contineri, ac proinde in definitione
dialectices express positum redundare.

At ars recte definitur habitus been quippiam efficiendi;

Itaque particula Been vocabulo artis continetur.

Si positae controversiae vis artis definitione vertatur, alia tibi
propositione, alia assumptione ad particulam Been artis vocabulo includendam
opus esse video. De propositione respondi jam tibi in epistola, cum dicerem,
etiamsi artem habitum esse detur been agendi, non idcirco tamen perfectionem
agendi, quae finis est cujusvis disciplinae, materia formave artis contineri.
Ac proinde cum eandem cramben reponas, habitae praefationis elegantiam
remittere tibi potuimus. Si putas a me confictae tautologiae crime^ afferri,
recognosce mecum quid isto animadversionis enthymemate concluseris: Ars est
habitus been agendi.
Itaque particula Been artis vocabulo continetur


Ecquid mea hujus consequentiae negatio diversis comprehensa refellittur*
respondes Eandem a me cantilenam cani, and sententiam partim falsam, partim a
proposito alienam identidem repeti.

Itane ludere placet in re seria? si negetur syllogismi a te judicata
consequentia, annon illa lucem ingenii tui desiderat, quia sic illustrati
possit, ut negata temere and stulte repudiata videatur? at tu omissa
illustratione consequentiae, quam afferre debuisti, de admissa tautologia cum
adversario litigas: quasi quod mihi repetitae cantilenae vitium perinique
objicis, non in idem incurras ipse. Nam quo argumento and consequentia ad
particulam Been e logicae artis definitione excludendam in animadversonibus
usus es: ejusdem argumenti consequentiaeque vim, tanquam novum quiddam
exponeres, in disputationem inductae praefationis conjecisti. Vtrum vero justa
consecutionis negandae causa sit, hinc facile constabit. Quod ad explicandam
rei definitae naturam adhibetur, id omne re definita non inest, nisi sit e
causis rei essentiam constituentibus informata definitio. Tu vero artis naturam
sic definis, ut ad texendam definitionem videare adjuncto and fine contentus
esse. Id cum ita sit, verendum mihi non fuit, cum tua artis definitio ejusmodi
causas de quibus loquor, non complectatur, ne derivatam inde consequentiam
inconsiderate rejecisse judicer. Tenes jam negatae consequentiae rationem. Hic
ego longius progressus ad frangendam prolepsin disputavi. Objici enim potest,
Etiamsi particula Been artis voce non includatur, haudquaquam tamen in speciei,
id est, logicae artis definitione iterandam esse, cum generi definiendo
inservierit. Doceo ejusdem rei tautologiam non fieri: sed quae res generatim
exposita est, eandem in logicae definitione exponi speciatim. Been agere est
quidda^ generale, perfectionem illius actionis, quae est communis artium
singularum, complectens. Been vero Disserere est speciale quiddam, Logicae
actionis quasi summum bonum continens. Non inficior eandem vocem usurpari: sed
vocis disparem significationem esse contendo: nimirum in artis descriptione
generalem: in Logicae definitione specialem: illic absque tropo: hic ex generis
Synecdoche adhiberi. Habesne quod huic loco respondeas?

Si (inquis) artis finis est been agere: ergo ars e suo fine recte definietur
habitus been agendi. Hic meam objectae tautologiae refutationem non diluis: sed
concessam, de qua disputes, sententiolam arripis. Placet equidem te istis ipsis
vestigiis persequi. Si e posito Artis fine vocabulum Habitus ad explendam
definitionem inferri vis, peccas vitio consequentiae. Eo autem remoto, illud
tibi affentior, Artem, e suo fine recte definiri, dummodo mihi tecum de hujus
adverbii significatione conveniat. Si Recte definire idem tibi sit, quod recte
discribere: artis discriptionem e fine peraccommodatam esse fateor. Sin vero id
adverbio Recte intelligis, nullam ut artis definitionem accuratiotem esse
putes: illud etiam putato, eam definitionem, quae rei definitae materiam
formamque explicar, non esse praestantissimam. At ejusmodi opinio Io: Piscatore
indigna fuerit. Sed ars e suo fine recte describitur. Quid tum?

Si igitur (inquis) artis finis sit been agere, dialecticae finis erit been
agere. Communem singularum artium finem agnosco. Quorsum istud? video
elegantulam conclusionem.

Dialecticae finis est been efficere actionem disserendi^
Itaque dialectica definienda est ars disserendi absque particula Been.
Eximiam certe consequentiam: id est, ab eo quod modo approbaras long alienam.
Docuisti artem e suo fine recte definiri. At tibi Dialecticae finis est
actionem disserendi been efficere. Ac proinde hoc fine dialectica definienda
est: adeo ut vel tuo judicio particula Been in artis Logicae definitionem
transferenda sit. Tantum abest ut hujus enthymematis deducta consecutione
profeceris, ut recte judicata valere conta te vehementer possit. Vides jam quid
a me adversus primi syllogismi propositionem disputetur: in quam disputationem
quae sunt a te variis locis dispersa contuli.

Assumptio jam qualis sit and quam nervosa videamus. Ais artem recte definiri
been quippiam efficiendi habitum. Long abes (erudite Piscator) ab illa
accurata definiendi ratione, si hanc artis definitionem velut germanam and
exquisitam admiseris. Nonne tibi Habitus pro qualitate est crebris actionibus
comparata? id si ita est, habitus artis erit expositae artis cognitio e
frequenti exercitatione and usu. Atqui vero artis essentia ex illa cognitione
and facultate, quam homines frequenti action consequuntur non pendet. Finge
hominem esse plumbeum in artibus and plane peregrinum: ideone dicetur evanuisse
artis natura and ad nihilum recidisse? Qui sic dicit, perinde facit ac ille,
qui anima numerante sublata, omnem temporis durationem tolli putat. Hic igitur
prius e posteriore, and rei naturam e fortuito levissimoque adjuncto definis.
Est enim ars artis percepta cognitione prior and antiquior: estque non cujusdam
necessitatis, sed eventus fortuiti, si eam homines mente and intelligentia
comprehenderint: adeo ut qui artem Habitu definit, is artem non sua and innata
vi, sed adventitia artificis facultate definiat. Verum tuistam de artis
definitione assumptionem, ne sua imbecillitate corruere possit, prosyllogismo
demonstras.

Si artifex (inquis) vocatur, is qui potest aliquod praeclarum opus parere, ars
recte definitur praeclari operis pariendi facultas quaedam.

At illud verum est: ideo and hoc.

Illa de qua loquitur propositio, Praeclari operis pariendi facultas, est
qualitas in mente artificis orta e frequentibus actionibus. Ac proinde
propositio est perinfirmae consequentiae. Non enim, si artifex ex artis and
descriptae cognitione and cognitae exercitatione quandam praeclari operis
pariendi facultatem assecutus est, idcirco illa artificis facultas erit artis
essentia, qua definiri debeat. An Euclidis facultas illa been numerandi variis
parta actionibus erit Arithmeticae artis natura, per quam definienda est? Nec
tamen, cum haec dico, arti operis efficiendi facultatem eripio. Equidem do tibi
contineri art facultatem istam. Sed alia est artis facultas: alia artificis.
Illa arti nativa est and ingenerata: estque praeceptorum velut lumen quoddam,
quo artifex in agendo dirigitur: haec frequenti usu and actionibus acquiritur.
illa ortu prior: haec posterior. illa primo and per se in art quasi sedem
obtinet: haec in hominis mente and cogitatione insidet. Illa tanquam exemplar
est: haec velut imago ad illud exemplar conformata: ita ut rectius
elegantiusque fecisses, si artis naturam e sua potius atque insita facultate,
quam ex adjuncta cognitione, quae in mente artificis sita est, nata e frequenti
usu, explicasses ac definisses. Quinetiam si rem causis naturam definiti
continentibus interpretari liceat: id quod in art definienda Ramum videmus
praestitisse: inane opinor fuerit, adjunctas qualitates ad definiendum
conquirere. Esset hoc solis clarissimam lucem repudiare: and stellulae nescio
cujus minutissimum radium consectari. Ad Aristoteleam artis definitionem
convincendam levitatis, nonnulla a me in ethicis tali syllogismo disputata
sunt. Habitus perceptionem usumque artis potius notat, quam illius essentiam
accurate complectitur. Ars itaque non est habitus. Tu quasi alienae and ineptae
argumentationis sophismate offenderetur, enthymematis antecedentem tuis
argutiis in responsione pervellis. Das tamen mihi habitu perceptionem artis
notari: Id est, das mihi artem non esse habitum. Ego perceptionis voce non modo
acquirendae artis rationem, sed etiam traditae artis acquisitam cognitionem
intellexi. At inter artem ipsam and explicatae artis intelligentiam tantum
interest: ut altera alteri nequeat sic convenire, quemadmodum tu arti habitum
attribuis. De usu vero non concedis: sed quod de eo afferitur, id hoc modo
refellis.

Vsus artis non est res quae habetur.
Habitus notat rem quae habetur,
Habitus itaque usum artis minime notat.
Qualem nobis assumptionem opponis? Concedo habitu notari rem ipsam quae
habetur. Quid? nihilne praeterea Habitus vocabulo comprehensum dicemus? Definis
tu Habitum sic, ut qualitatem dicas frequentibus partam actionibus. Ac proinde
voce Habitus non modo rem ipsam, id est, qualitatem, sed efficientes habitus
causas complecteris. Vtrum ergo ea Assumptionis sententia est, ut dicas habitu
rem solummodo, quae habetur, significari? an potius, ut and qualitatem ipsam,
and qualitatis efficientem causam intelligi arbitrere? Si illud vis,
assumptionem vel tuo judicio habes convictam falsitatis. Sin vero hoc, ineptam
tali antegressa assumptione conclusionem deduxisti. Sed addis, Vsum non esse
habitum, sed quiddam ex habitu profectum: Vtitur enim artifex habitu mentis
suae, id est art.

Nego hunc artis usum, de quo disseritur, esse quiddam ex habitu profectum. Ego
usus dictione exercitationem artis ad habitum consequendum intelligo: tu de usu
cognitae jam artis and in habitum velut mutatae respondes. Quare nondum mea
adversus Aristoteleum habitum oration Piscatoriana responsione infringitur. Sed
and illud mihi in ethica artis definitione minus probatur, cum dicitur arti
vera ratione nitendum esse: quia potest id vera ratione niti, quod fortuitae
naturae est. At vel in mechanicarum artium praeceptis requiritur, ut nunquam in
errorem artificem deducant: quod hercle fieri potest, si contingentem veritatem
comprehenderint. Quomodo refutantur haec a te? Tum demum (inquis) reprehensio
haec tua vim aliquam habere videretur, si artis vocabulo praecepta artis, ut tu
intelligis, ab Aristotele intelligerentur. at is artis nomine habitum quendam,
hoc est, qualitatem in mente artificis crebris actionibus comparatam,
intelligit.

Haeccine est Logica and erudita responsio? concedesne necessariam in art
praeceptis descripta veritatem requiri? in art, ut est habitus in mente
artificis, eandem requiri non concedes? sed probari fortuitam veritatem
ferrique posse? Equidem si Aristoteles ipse viveret, mallet credo de elencho
definitionis confiteri, quam istam a te ad se tuendum distinctionis
subtilitatem mutuari. Eritne ars aliud si libris descripta spectetur, aliud
vero, cum illius cognitionem action frequenti artifex assecutus est? Si eandem
naturae vim rationemque obtineat and mandata literis and perfect cognita ab
artifice, jaceat necesse est allatae distinctionis concinnitas. Sin vero
disparem naturae facultatem sortita sit, and ipsa a sese quasi desciverit,
postquam mente artificis insedit: tu mihi istam discrepantiam nota: doce eam
esse vim in artis parta cognitione, ut artis naturam immutet, ut praeceptis
necessariam veritatem eripiat, and eisdem imprimat contingengentem. Artis usus
conjecturalis esse potest: at ipsa praecepta, sive ad res probabiles and
fortuitas, sive ad res necessarias explicandum adhibeantur, semper De omni
sunt. An vero ars illa vel Etymologiae and Syntaxeos in Grammaticis, vel
Elocutionis and Pronuntiationis in Rhetoricis, vel simplicis and comparatae
numerationis in Arithmeticis, vel expositae mensurae in Geometricis, in eam
naturae varietatem incurrit, ut libellis descripta perpetuae veritatis sit, ab
artifice vero intellecta, lubricae and infirmae? Si quid traditi artificii
quasi nervos incidat, credibile est id esse aut artis perceptam cognitionem,
aut ex percepta cognitione praxin. At sola artis intelligentia non magis vim
artis enervat, quam impressa Philosophorum animis humani corporis scientia ossa
and venas infringit.

Quod ad praxin attinet, illa artis sanitatem confirmat, non attenuat: immo si
quid maculae collegerit, id statim eluit; si quid morbi contraxerit, confestim
medetur. Artis and veritatis non dissimilis ratio est. ut enim illae virtutum
fibrae, quantumvis frequens usus accesserit, eo tamen non eliduntur: sic
etiamsi ars sese quotidie tanquam in circo and palaestra exercuerit, nihil
tamen vel firmitatis suae amittit vel projicit dignitatis. Quare si ars, quam
naturae facultatem habet descripta, eandem retinet intellecta, and usu expressa
tuetur: erit Piscatoriana distinctio conficta quidem subtiliter, non ad
veritatem apt cogitata.

De Confusione quam objicis, vide quid respondeam. Fateor differ ab art
artis praeceptum, ut nempe a toto partem. Quid tum? summa argumentationis tuae
ejusmodi est.

Si (inquis) ars and artis praecepta differunt dum contingentem veritatem
praeceptis attribuis, quam antea arti attribueras, artis praecepta cum art
confundis.

At verum primum, ideoque and secundum.

Primum fallis me sophismate deductae in propositione consequentiae. Non enim
si quid inter artem and artis praeceptionem intersit, idcirco eadem affectio
utrique tributa communiter alteram cum altera confu^dit. Vides differ a
corpore membra corporis. an si eandem qualitatem integro and membris
attribuerim, integri ac membroru^ nascetur confusio? Communi affectione propria
cujusque rei natura non tollitur: sed in quo res alioqui discrepantes
convenient, eadem ostenditur. Deinde ut istam defensionem mittam, quid habes in
quo me possis merito coarguere? Cum de art loquor and eidem veritatis
affectionem tribuo, cum tamen veritatis affectio praeceptorum sit, facio id
quod praestantes in dicendo and disserendo Philosophi, Cicero nempe Ramusque,
faciunt: id est, utor Rhetorica Synecdoche, qua scilicet ex integro membra
significari intelligique volo. Si novum esset artis vocem pro artis praecepto
usurpari, aut si quem de eo loquendi genere dubitare crederem, Ciceronis usu
Synecdochen istam and authoritate confirmarem. Quod si itaque Tropicos idem
mihi sit ars and artis praeceptum: quomodo rerum duarum naturam oratione
confundo, cum res a me duntaxat una intelligatur and explicetur? Postremo, ubi
obsecro vel arti vel artis praecepto fortuita est a me tributa veritas? tantum
abest ut praeceptis eandem concesserim, ut cur concedenda nequaquam sit,
gravissimo in Ethicis argumento demonstraverim.

Habes jam a me (doctissime Piscator) tuam de artis definitione excussam
praefationem: qua si dissensionis nostrae summa continetur, ut tu affirmas: non
dubito quin politioris judicii homines, tua artis definitione rejecta, mihi
sint de Ramea assensuri. Reliquum nunc est, ut quid adornatae contra primam
animadversionem tuam demonstrationi meae respondeas videamus.

Doceo particulam Been, sive perfectionem agendi (eodem enim redit
argumentatio, sive de illa separatim, sive de hac disputetur) non comprehendi
artis vocabulo.

Perfectio agendi non est pars illius essentiae, e qua ars constituitur.
Perfectio agendi igitur artis vocabulo non continetur.
Enthymematis antecedentem tali syllogismo co^clusi.

Quod est ex artis essentia, id continetur praeceptis, tanquam materia;
praeceptorumve methodo, tanquam forma.

Perfectio agendi nullam partem sui e materia formave artis assumit.
Perfectio agendi igitur non est ex artis essentia.
Quid istis respondit Piscator? Equidem subducta analysi syllogismi mei sic
loquitur: Iam illa tua conclusio an cum animadversione mea pugnet, tu videris.

Certe jam vidi. Dum particulam Been artis vocabulo contineri dicis, nonne
illud intelligis, esse eam scilicet, artis essentia comprehensam? Neque ego hoc
e meo sensu, sed e tuo interpretor. Quid enim illa tua in responsionis prooemio
verba sonant?

Etsi (inquis) perfectio agendi non est inclusa simpliciter in Ramea
definitione, ut pars essentiae, quo modo continetur in definitione priore, qua
nempe ars dicitur habitus been quippiam efficiendi, etc. Annon hic disertis
verbis testaris perfectionem agendi esse partem essentiae illius, quae artis
est? Quod si igitur te authore perfectio agendi sit ex artis essentia: meo
autem Syllogismo perfectionem agendi non esse ex artis essentia concludatur:
Annon pugnat cum animadversione tua co^clusio mea? pugnat hercle si aliqua
fuerit contradicentium enunciatorum pugna. Sed vis tu pugnam istam distinctione
interposita dirimere.

Hoc (inquis) apparet te vocabulum artis aliter usurpare, atque ego usus sum.
Ego enim artis vocabulo usus sum, ad significandum habitum quendam and
facultatem in mente artificis: tu vero idem vocabulum usurpas ad significandum
legitimam praeceptorum descriptionem. Mitto tuam de artis vocabulo inanem
distinctionem. Vide quid mihi ex ista responsione ad Piscatorianae
animadversionis denuda^dam imbecillitatem occurrat. Si meam animadversionis
tuae reprehensionem inanem esse placet, quia ars tibi non legitimam
praeceptorum descriptionem ut mihi, sed habitum quendam and facultatem in mente
artificis significat: equidem pari jure animadversionem tuam velut levem and
nullius ponderis repudiandam esse constat: quia abs te artis vocabulum alio
sensu atque a P. Ramo usurpatur. Ac proinde si mea reprehensio non attingit
animadversionem tuam: profecto nec tua attingit Rami definitionem animadversio.
Ego facile patior videri me non satis aequum reprehensorem, dummodo tu de
institutae animadversionis iniquitate fateare. Quanquam hujus distinctionis
afferendae nulla tibi necessitas fuit, praesertim statuenti perfectionem agendi
velut partem essentiae in art co^tineri. Ac porro veritus ne id a me dicatur,
quod revera dicitur, perfectionem agendividelicet non esse inclusam art, id
est, artis praeceptis praeceptorumve methodo: ais art etiam sic definita
eandem includi: ad expugnandam scilicet demonstrationis meae assumptionem.

Est (inquis) inclusa aliquo modo, videlicet ut effectum in efficiente, quomodo
succus palmitum inclusus erat in vite, and fructus in semine. Been est. Si
effectu^ ergo efficiente non includatur, frigere istam responsionem necesse
est. At qui probas effectum efficiente inclusum esse? Contracto syllogismo rem
conficis.

Succus palmitum est inclusus in vite ut efficiente.
Succus palmitum est effectum.
Aliquod itaque effectum efficiente includitur.
Possum vel nihil detrahens causae meae dicere probari mihi co^clusi syllogismi
parts singulas. Non enim si aliquod effectum efficiente includatur, idcirco
sequetur perfectionem agendi art includi. Si quis Ciceronem Athenis natum esse
concluserit, quia aliquis orator Atheniensis est, irriseris credo
conclusiunculae vanitatem. Sed ecce in contracti syllogismi propositione erras.
Vitis enim, ex qua succus in palmites transfunditur, est succi subjectum: adeo
ut succus palmitum vite, non ut efficiente, sed ut subjecto, includatur. Illa
vero naturalis in vite facultas and vis, quae efficiens authorque hujus
transfusionis est, non habet in se inclusum succum. Affers ergo ad
confirmationem quaestionis exemplum subjecti, cum efficientis exemplum afferre
debuisses. Eandem vim habet illud a fructu exemplum. Non enim quatenus semen
rei efficiendae vim habet, in eo continetur fructus. Aliud est materia seminis,
aliud formatrix in semine facultas. Nego igitur ista facultate, qua seminis
materia formatur ac figuratur, fructum includi. Quocirca si perfectio agendi
sic continetur in art, ut succus palmitum in vitis efficiente facultate, aut
fructus in vi seminis formatrice: profecto ex art perfectionem agendi prorsus
excludis. Ego perfectionem agendi totius artis viribus effici concedo: non
tamen in art conclusam esse largior.

Nam si actionis perfectio totius artis viribus effecta includeretur art,
sequeretur aliquod effectum efficiente includi.

At vero nihil in rem effectam ab efficiente transfusum efficiente includitur.

Itaque actionis perfectio totius artis viribus effecta art non includitur.

Ad hunc modum cum in epistola disseruerim, videri vis acumine allatae
responsionis assumptionem syllogismi mei evertisse. Sic enim ais: Quomodo
transfundi quippiam ex efficie^te posset, nisi efficiente comprehe^deretur?
Verbi gratia, quomodo succus ex vite in palmites posset transfundi, nisi vite
succus contineretur?

Atqui vero laberis sensu orationis meae. Non enim id intelligo, quippiam ex
efficiente sic transfundi, ut succum ex vite in palmites (quod enim hac ratione
transfunditur, id efficiente continetur) sed cum dico aliquid ab efficiente in
effectum transfundi, id dico, aliquid efficientis vi, and facultate effici: ut
manu pingentis aliquid efficitur, quod tamen in ipsa manu non inest. Hic ergo
inanem laborem suscepisti. Ego quod facultate efficientis efficitur, id
efficiente minime inclusum esse disputo. Tu ad me refellendum disseris, quod ex
efficie^te, id est, subjecto transfunditur, ut succus ex vite in palmites, id
efficiente contineri. Cum ergo aliud sit vi efficientis effici, aliud
transfundi ex efficiente, quatenus efficiens rationem subjecti obtinet: nihil
ista responsione ad minuendam proximae assumptionis veritatem assecutus es. Ad
convellendam igitur demonstrationis meae assumptionem docuisti, perfectionem
agendi in art locatam esse. Sed urgeri etiam adhuc misellae assumptionis
ruinam video. Non placet tibi orationis genus, quo eam ad exprimendam usus sum.
Dico quod arti summum bonum proponitur, id nullam partem sui e materia formave
artis constitutae assumere. Hanc tu loquendi formulam reprehendis, hoc nempe
argumento: Artifici proprie finis propositus esse dicitur non arti.
Qui igitur finem arti propositum esse dicit, lubrico sermon utitur.


Vtcunque ego lubrica oratione usus sum, tu certe lubricam consequentiam
valdeque fallacem procudisti. Dicatur proprie de homine, si placet, vox illa
Propono: an idcirco si rei inanimatae apta and illustri modificatione
accommodetur, dicetur inco^stantem and lubricam orationem peperisse? Potes isto
argumento omnem Rhethoricae elocutionis usum rejicere: quod certe non est
Piscatoris, id est, hominis diserti and eloquentis. Sed genere orationis meae
reprehenso, ad assumptionis exagitandam sente^tiam redis. Ac primo, quod
consideretur a me artis finis ut res constans e partibus, id far non potes:
quia non est De omni.

Artis fini (inquis) absque ulla exceptione parts attribuere non est De omni.
Tu sic attribuis.
Facis igitur quod non est De omni.
Immo vero, ut de propositionis vitio constare possit, sit, qui non cujusvis
sed tantum alicujus artis fini parts attribuit, is legi Catholici haud quaquam
paruisse dicetur. Nam si finis sit, suam e causis essentiam, forma nempe and
materia, habeat necesse est. Haec enim Logica causarum consideratio sic de omni
est, ut in quam non cadat, nulla plane res sit. Sed propositionis tuae
veritatem video speciali exemplo demonstratam.

Actio (inquis) Been disserendi non est res e partibus constituta.
Actio been disserendi est finis alicujus artis.
Itaque alicujus artis finis non est res e partibus constituta.
Confirmationem propositionis expecto, ea^demque non judicatam leviter, sed e
pondere gravissimae rationis deductam. Eam tali Enthymemate concludis.

Logicae actionis perfectio, si cum action disserendi conferatur, nec se habet
ut materia ad formam, nec ut forma ad materiam, sed ut adjunctum ad subjectum.

Actio igitur been disserendi non est res e partibus constituta.

Nunquam ego consequentiam istam Piscatoriani judicii esse dicam: ita fallax
mihi creed and captiosa est. Perinde enim est ac si quis ita differeret: anima
si cum corpore conferatur, est corporis adjunctum, non materia formave
corporis: itaque id, quod constat animo and corpore, non est e partibus
constitutum. Sentisne patere jam imbecillitatem consequentiae? Tu quae sit
partis ad partem affectio consideras: quam cum adjuncti ad subjectum esse
deprehendis: inde ipsum totum non esse e partibus coagmentatum concludis. Si
alio cogitationem converteris, and Been disserendi actionem velut totum quiddam
spectaveris, perspicies disserendi actionem in parts distingui posse. De hoc
quid ego te diutius admoneo, cum jam id ipsum praestiteris? In perfectione enim
agendi etiam te judice, quia finis est artis, ipsa actio, materiae: perfectio
formae analogiam quandam habere videtur. Ac proinde quam contexuit
disputationem Piscator, eam jam contexit ipse. Sed quando tandem susceptam
thesin conficies? Quaestio mihi tecum est de perfectione agendi, utrum art
includatur. Tu eum lubrico sermon uti doces, qui ait arti finem esse
propositum: deinde non cuilibet fini parts tribuendas esse disputas. Non est
Piscatoris hominis subtilissimi de re aliena ta^topere litigate. Age igitur,
rem ipsam aggredere.

Quod (inquis) ex art manat ac depromitur, id art includitur.
Perfectio agendi ex art manat ac depromitur.
Perfectio igitur agendi art includitur.
Video elaboratam dianoiam. Sed decipis me sermonis ambiguitate. Si Manare ex
art idem tibi sit, quod artis vi and facultate effici, nova tibi propositione
ad inferendam conclusionem opus est. Non enim quod facultate artis efficitur,
id art includitur; sed contra potius, quod ab efficiente generatum est, id non
est efficiente co^prehensum. Poteram adhibita inductione rem persequi, nisi id
nimis longum esset. Vides Physicam formam, efficientem nempe and authorem
corporeae quantitatis: number idcirco corpoream quantitatem forma inclusam esse
dices? An quia Polycleti artificio Iovis statua effecta est, ideo eandem
Polycleti artificio delituisse contendes? Sin vero putas perfectione agendi,
sic ex art manare, ut sanguinem e corpore, vel succum e vite: peccas
assumptionis sophismate: cum perfectionis agendi long alia ratio sit, quam ut
ex art sic fluat, quemadmodum e subjecto adjunctum, aut e toto pars
constitutae essentiae. sed enim pergamus adhuc: hanc de perfectione agendi
assumptionem collatione similium, and Piscatoriana finis descriptione, e
generis argumento in literis ad te meis illustravi. Finis constructi aedificii
materia formave ejusdem non includitur: simili ratione nec finis artis, art.
Negas placere tibi comparationis protasin. Vis enim aedeficii fabrica aedificii
finem includi: idque vi hujus argumenti: Commoda habitatio materia aedificii
formaque continetur
Aedificii finis est commoda habitatio.
Itaque aedificii finis materia ejusdem formaque continetur.


Mihi de propositione non persuadebis, commodam nempe habitationem sic includi
materia formaque constructi aedificii, ut pars sit illius essentiae, ex qua
aedificii fabrica constituitur: nisi summa ratione viceris. Quae est ergo
propositionis illustratio?

Vitiosa (inquis) aedificii materia formaque habitatio incommoda continetur.
Bona igitur aedificii materia formaque habitatio commoda includitur.
Quis tibi de antecedente enthymematis concesserit? Non enim incommoda
habitatio vitiosa aedificii materia formaque ita comprehenditur, ut ad vitiosae
fabricae constituendam essentiam pertineat. Nonne tu tertio animadversionum
capite ex Aristotele alias tradis esse causas essentiae, ut materiam formamque:
alias generationis, ut efficientem and finem. Tuo igitur judicio finis
aedificii ex aedificii essentia excludetur, and ad generationem pertinebit.
Quinetiam dum integram rei essentiam ex materia formaque tanquam partibus
constare eodem capite disseris, ecquid rei constitutae essentiae finem
includis? Quare cum ipse finem aedificii ex ejusdem fabrica removeris, non est
constantiae tuae tantopere urgere, ut ego commodam habitationem in eandem
patiar includi. Non ignoro, e vitio sive materiae, sive formae, sive utriusque,
habitationem sequi hominum utilitatibus minus opportunam: and contra, si quis
velut sana atque apta materia ad instruendam aedificii coagmentationem utatur
(modo summa ratio habeatur accommodatissimae formae) fatebor commodam habitandi
facultatem inde secuturam: inepte tamen fecerit, si quis ex istis concluserit,
commodam habitationem esse factae structurae partem essentialem. Vides e rerum
collocatione ad methodi legem prudenter instituta intelligentiae facilitatem
existere: ideone ex intelligentiae facilitate velut part concretam methodi
naturam dicemus? Sed ais porro ad convellendam similium comparationem istam,
opus artis cum ipsa art a me confundi, and pro exemplo artis exemplum operis
artificiosi induxisse. Id si fecerim, fatebor erravisse me, and rei propositae
perlevem explicationem subjecisse. Sin aliud quiddam praestiterim, nae tu minus
cogitatam analysin subduxisti orationis meae. Quaestio mihi tecum est De fine
artis, sitne inclusus art. Affero cum alia argumenta, tum hanc collationem
similium: in qua non opus artis cum art confunditur, sed bina artificiose
constructa opera finiu^ qualitate conferuntur. Inde error extitit, quod me ad
generis co^firmationem speciei inductione usum esse putares, cum ego praesentem
controversia^ non exemplo speciei, sed similitudine illustraverim. Quanquam
hercle si erra vissem, de admissi erroris foelicitate gratulari ipse mihi
potuissem. Ais enim Novae subtilitatis inve^tionem ex eo tibi suppeditatam
esse. Quis non ista mercede vel saepius erraret? Quae vero nova haec
subtilitas? Certe in eo sita est, quod Vi artis Logicae ars Logica informata
sit. Tibine (subtilissime Piscator) hujus subtilitatis inventum debemus? Nisi
occurreret illa in P. Rami commentationibus and quasi luceret, non gravate
paterer vendicari eam abs te and propria^ censeri inventionis tuae. Hanc etiam
Fredericus Beurhusius, quem tu hominem Ramozelotam appellas, acceptam a P. Ramo
Logicis comme^tariis ante celebravit, qua^ de Piscatoriana animadversione
quicquam audiretur. Fieri autem potest, ut ^u similitudine quadam Ramei ingenii
in eandem, quam ille, subtilitatem incideris: adeo ut quamvis ab illis, qui
Rami disciplinam frequentius pergustarunt, nova judicetur: Piscatori tamen non
antiqua illa quidem sed a Piscatore excogitata videatur.

Sed mitte istam de novae subtilitatis laud digressione^: restat principis
assumptionis altera probatio e Piscatoriana descriptione finis. Finis est causa
externa, id est, ut ipse interpretatur, causa extra effectu^ consistens. Vnde a
me co^cluditur, finem materia rei compositae formaque non includi. Hic te
pondere allati argumenti sic oppressum esse video, ut nullam elabendi rationem
invenias: immo tanquam mihi de tota co^troversia assentirere, doces and
diversorum distinctione and exemplo, finem destinato non inesse ut partem quae
essentiam constituit. Sic enim scribis: Etsi finis in destinato est, quod
attinet ad finis efficiendi potestatem: non tamen finis in destinato inest, ut
pars essentiam constituens, quomodo insunt materia and forma. Exemplo declarare
conabor. Munitio pedis finis est calcei, etc.

Attend quid adversus te e tuis verbis disputem. Nullus finis inest effecto
finito ut pars essentiam co^stituens. Agnoscisne propositionem? Vide quid
assumam. Eupraxia est finis, nempe artis. Expectas fortasse in conclusione
occultationem ad tegendam ruinam animadversionis tuae. Sit ita. Non dicam
igitur e posito antecedente sequi, eupraxiam videlicet effecto finito non
inesse ut partem essentiae. Verum meo ipsius gladio (sic enim loqueris) quasi
jugulum meum petis. Eum igitur si placet, distringe. est (ut video) ejusmodi:
Qui dicit Piscatore^ fini nomen causae externae affingere, illius judicio finis
causa interna est and effecto inclusa.
Tempellus dicit Piscatorem causae externae nomen finis affingere.
Illius igitur judicio finis est causa interna ut effecto inclusa.


Pugnas equidem obtuso ferro. Quid enim propositione tua infirmius? Alienae
sententiae commemoratio and ex ea adversus authorem deducta conclusio non
potest in eo, qui id agit, contrariae opinionis necessitatem infer. Id si
fieret, optimi homines and in explicanda veritate versati pessimis opinionibus
laborarent. Paulus Actorum 17. ait appellari nos a quibusdam Atheniensibus
poetis genus Dei, ex quo concludit non esse putandum, numen illud
praestantissimae mentis, quo res universae reguntur ac contine^tur, esse auro
argentove consimile. An igitur Pauli judicio genus Dei non sumus? Sed dices
eam, qua sum usus, argume^tationem esse Paulinae dissimilem: quia nempe sic
loquor, tanquam commentitiu^ quiddam fini a te tributum esse statuerem. Hoc si
putas, non es sententiae meae satis aequus interpres: cum finem semper in iis
causis numerandum esse senserim, quarum est extra effectum, consistere. Neque
cum vocabulo affingendi utebar, finem esse e causarum internarum numero
significare volui, sed leviter tantum indicare, qua^topere Piscatorem externae
causae nomen deceperit: quippe qui amore levissimi adju^cti in methodi
co^fusionem inciderit. At vero ubi tua argumenti mei, vel, si placet, tui,
refutatio? Dico e Piscatore, finem esse causam externam: ideoque effecto non
includi. Quid refellenti Piscatorem Piscatori respondes? Certe doces finem
videri mihi causam internam: deinde binis argumentis disputas finem finito
effecto no^ inesse ut parte^ essentiae. Si ista responsione objecti argumenti
refutationem contineri vis, nihil erit tam firmu^, quod non ejusmodi
refutatione potius co^firmetur quam infringatur. Nam in altera responsionis
part plane mihi de rei conclusae veritate assentiris: in altera, si quid
argumenti sit, id totum erit a conficto testimonio.

Hactenus cujusdam in Logicae artis definitione particulae objecta redundantia
refutata sit. Sequitur ut de vocabulo Disserendi illud videamus, sitne mancum
significatione nimisque contractum, an ex lege Catholici vim omne^ Logicae
actionis interpretetur. Tu Disserendi verbo Dialecticae artis facultate^ omnem
co^prehendi negas, sed unam duntaxat illius particulam, nempe methodum notari:
unde consequi vis, melius Dialecticam definiri artem docendi. Quid de
antecede^te hujus enthymematis sentirem exposui in epistola: id est, falsam
esse demonstravi: cum P. Ramo Disserendi vox illa ita late pateat, ut omnes
Logicae doctrinae virtutes co^plectatur: nec quia modificatae significationis
sit, ideo repudianda^ esse. Quae est Piscatoriana ad hunc locu^ responsio?
Fatetur de tropi elegantia and freque^tissimo usu: docendi tamen voce^ voci
disserendi praeferendam esse contendit. Quid tum? Number si vox docendi Disserendi
vocem dignitate vincat, idcirco disserere in Rami definitione unam tantummodo
Logicae artis particulam notat? De hoc enim quaeritur. Quod hercle argumento
co^paratae praestantiae nunquam evinces: cum dispositum syllogismo peccet vitio
inanissimae consequentiae. Habesne in hanc sententia^ aliud? Certe nullu^. Quid
ergo affers? Equidem docendi vocabulu^ vocabulo dissere^di anteponendu^ esse
probas. Atqui vero ab instituta quaestione recedis. Non enim quaeritur utra vox
praestantior ^it, sed utru^ Disserendi voce vim omne^ Logicae artis Ramus
comprehenderit. Attamen sequemur te, and in istam de praestantia orationem
inquiremus. Age igitur: quo probationis argumento uteris?

Disserendi verbum (inquis) omnem Dialecticae vim non comprehendit: cum docendi
vox omnes differentiae parts complectatur.

Itaque disserendi verbo docendi vox est anteponenda.

Hic tu controversa inter nos and addubitata quaestione ad texenda^
co^sequentia^ pro argume^to uteris: at ubi hujus quaestionis, quae tuae
dianoiae beneficio in antecede^te^ syllogismi ir repsit, co^firmatio? Equide^
remittis nos ad animadversiones tuas: in quib. e tropi declaratione constare
ais, non omnem dialecticae facultate^ verbo Disserendi comprehensa^ esse.
Expendamus itaque quid in ista animadversione nervoru^ sit.

Disserere ex prima modificatione methodicam rerum collocationem significat.

Disserere igitur in Ramea Logicae definitione omnem dialecticae vim non
continet.

Quid? satin' site disseris? quasi vero quae vox nitet ornatu Metaphorae, ea
non possit authore rhetore aliquem a Synecdoche colorem accipere. Disserere, si
Metaphoram spectes, methodi dispositionem notat: si e Metaphora factam
Synecdochen consideres, universam Logicae actionis naturam complectitur: non
potes enim quin fateare, posse eam vocem ex Synecdoche partis pro toto
usurpari, quae e prima modificatione Metaphorae lucem accepit. Si quis ita
disputet, Bonitatis vox Terentio e tropo ironiae notat improbitatem: itaque
bonitatis vox Ciceroni e Metonymia adjuncti virum bonum non significat; an
consecutionem probaturus es? fallace^ similiter in enthymemate tuo
consecutione^ agnosce. Ac proinde nihil isto ad thesin praestantiae
concludendam argumento profecisti. Ecquid alia ratione propositam quaestionem
explicas? alia certe, eaque ad hanc formam conclusa: Vox propria est
anteponenda modificatae
Docere est vox propria: disserere modificata.
Illa igitur huic anteponenda est.


Si plus semper esset in quavis voce propria perspicuitatis, quam est in
modificata luminis, tantum ego syllogismi tui propositioni tribuerem, ut
putarem nihil a te proferri potuisse verius. Cum vero propriae voci alius
tropus luce par sit, alius propter frequentissimum usum splendore antecellat:
erit propositio tua acuta illa quidem, sed tamen falsa. Si Marc. Ciceronem
audire vis, is te tertio oratorio docebit, rem clariorem interdum translato
quam proprio and illustriorem effici. Hic verborum domina ac magistra
consuetudo loquendi est: adeo ut qui tropus public and privatim in rostris, in
curia, in campo and acie, a patriciis and plebeis, ab eruditis and indoctis
adhibetur, is vocabulo proprio, quod fortasse aniculae alicui ex ore intra
domesticos parietes aliquando excidit, long praeferendus sit. Quare si aliqua
vox propria a modificata perspicuitate and luce vincitur: vehementer errat, qui
omnia propria translatis anteponit. Praeterea abest ab illa, quam tantopere
cogitas, veritate Assumptio. Nam Docere est vox judicii propria non
inventionis. In animadversionibus affirmas Sermonis esse docere: rationis
discere. Si igitur vox docendi ad ratione^ transferatur, r^opicos transferri
necesse est. Deinde ais Disserendi verbum ex Metaphora usurpatum, idem valere
quod docere. Atqui Disserere, cum Metaphora est, Methodi duntaxat dispositionem
significat. Quod si eade^ solummodo vis sit vocabulo docendi subjecta, existet
modificatio, si Logicae artis reliquis actionibus tribuetur. Quid quod a te, ut
in Epistola monui, duo duntaxat docendi genera constituantur? quorum alterum
declaratione enuntiati, alterum syllogismi demonstratione vertitur: ita ut ab
inventione and Methodo vocem istam removeris: tuaque Logicae artis definitione
legem Catholici violaveris. Sed ecce de argumenti inventione, respondes in tua
definitione inclusam esse. Quo istud modo conficis? equidem singulari
enthymemate.

Declaratio and demonstratio perficiuntur usu argumentorum.
Itaque qui Logicam iis actionibus definit, eandem definit argumentorum
inventione.
Ludis profecto. Quid enim esse potest ista consecutione vitiosius? Vides aliam
esse artem inveniendi argumenti, aliam de inventi argumenti usu: ita ut si quid
hac art definitur, minime sequatur etiam illa definiri. Convenientia and
rectio in Grammaticis nominum and verborum usu fere consumuntur: an ideo qui
Grammaticam convenientia and rectione definit, is eandem e nominum and verborum
etymologia definit? fateor argumentorum usum constare non posse, nisi
argumentorum inventio accesserit. Veruntamen qui ait Logicam esse artem
argumenti judicandi, non ideo dicit Logicam. esse inveniendi doctrinam.
Consimili judicio ad Methodicae dispositionis vim tua artis Logicae definitione
includendam uteris.

Si methodus adhiberi potest cum plures quaestiones docentur, methodus docendi
verbo includitur.
At methodus adhiberi potest cum plures quaestiones decentur.
Quare methodum docendi voce inclusam esse constat.
Dicamne propositionem esse Piscatorianae elegantiae? vis tu Methodum vocabulo
docendi includi, quia Methodus adhiberi potest, cum plures quaestiones ad
docendum proponuntur. Vis ergo pari ratione pronuntiationem elocutionis voce
contineri, quia pronuntiatio adhiberi potest, cum plures sententiae ad
eloquendum offeruntur. Si hoc inepte co^sequitur, illud vitiose concluditur:
cum par sit in utroque enthymemate ratio consequentiae. Isto conclusionis
genere nonne inventione dispositionem facile incluseris? Plures (inquis)
quaestiones docendo explicatae possunt methodo collocari: itaque methodus
docendi verbo continetur. Ecquid siquis ita argumentetur, plura argumenta
inventionis art cogitata possunt facta dipositione judicari: itaque dispositio
voce inventionis includitur: ecquid (inquam) si quis ita argumentetur, non
dispositionem inventione aeque eleganter includit, ac tu methodum vocabulo
docendi comprehendis? Sed de redundantia in Logicae artis definitione satis
disputatum est.

CAP. II. De materia and forma dialecticae.
SEquitur de materia dialecticae formaque oration tua. Materiam dialecticae vis
esse argumenta: formam vero argumentorum cum quaestione dispositionem. De
materia sic adversus te in epistola disserui, ut eam non argumentis, sed totius
artis Logicae praeceptis contineri docuerim: Dispositionem vero argumentorum
cum quaestione formam dialecticae esse non posse, cum sit forma non artis, sed
operis art confecti, nec cujuslibet operis, sed illius duntaxat quod
syllogismi praeceptis contexitur. Quomodo ista in edita responsione diluis?

Fateor (inquis) me arti tribuisse quod proprie convenit operi artis. Deinde
peto ab aequis lectoribus, ut me, tanquam metonymicos locutum, intelligant.
Multum debes Rhetoricae Metonymiae: sed tamen illa te invita certe defendit:
immo ne defendit quidem: cum non utare ea, sed illius nomine ad speciem
defensionis abutare, Nonne tibi in memoriam venit quid animadversionum tuarum
capite secundo explicetur?

Est vera (inquis) and legitima hujus artis in inventionem and judicium
partitio, quippe sumpta ex causis artem constituentibus, materia scilicet and
forma. Materia enim dialectices argumenta sunt: nam ex his explicatio
quaestionis constat. Forma est argumentorum cum quaestione dispositio: quae
facit ut explicatio quaestionis intelligi possit. Vbi hic locus est Metonymiae?
quaeritur utrum in hac oratione de materia formaque, vox illa Dialectices
Piscatori significet artem ipsam, an vero opus vi artis conformatum. Tu ab
aequis lectoribus petis, ut te metonymicos locutum intelligant. Equide^ non
aequi lectores, sed expositae sententiae periniqui interpretes fuerint, si
ullam hic metonymiam agnoverint. Doces Logicae artis partitionem constare ex
materia formaque: and hanc ipsam artis materiam positam esse in argumentis. Nam
quorsum illa Conjunctio Enim additur, si vox Materiae aliam in membro sequente,
in antecedente aliam significationem complexa sit? Sed finge te locutum
metonymicos: ecquid tropo isto assequeris, ut culpa vaces? Quod si Logici
operis materia argumentis non continetur, non tam te liberas objecto crimine,
quam crimine recenti obstringis. Atqui vero argumenti materia non est
argumentum: cum totum non sit partis materia: immo nec syllogismus, nec
methodus ex argumentis tanquam materia, constituitur: sed utriusque materia
enuntiatis constat. Neque si enuntiata ex argumentis conflentur, idcirco
argumenta, qua talem vim obtinent, and e natura sua spectantur, pro materia
syllogismo methodoque erunt. Lapis est pars in aedificio materiae. Vulgares
lapides e terra constitutos esse scimus. Quid? an ideo terra dicetur materia
aedifici^? immo non terra, sed lapis e terra concretus. utrum vero argumentum,
syllogismus, methodus, e Logicorum operum numero sunt, nulla esse potest
controversia. Gloriare jam (argutissime Piscator) de tropo metonymiae: pete ab
aequis lectoribus ut te in illa de Logicae materia disputatione Rhetorem esse
putent. Ego certe malim me Rhetore^ non censeri, quam in definienda, immo
decurtanda logici operis materia tantopere errare. Sed ta^qua^ Rhetoru^
officinae diffideres, affers ad causam sanandam elegantioris distinctionis
pharmacu^. Dico Logicae artis materiam esse praecepta. Quid tu?

Concedo (inquis.) Sed ego materiam non structurae artis, id est,
praeceptionis, sed ipsius artis, quatenus in mente artificis, ut facultas
quaedam consideratur, indicare volui. Quid? quam modo svavissime complexus es,
tam inhumaniter projicis metonymiam? si de materia dialecticae locutus,
materiam ipsius artis, ut est in mente artificis, notare voluisti; no^ potes
dicere te e tropo metonymiae Dialecticae voce Dialecticae artis opus
intellexisse. Hic itaque superiorem illam tuam e Rhetorum arculis depro^ptam
respo^sionem refellis. Ac cum sit eadem ars, sive eam libellis explicatam sive
ab artifice intellectam consideres: non potest commentitiae distinctionis
levitas, superiore capite before refutata, disputatione^ meam eludere. Nam ut
descripti artificii, sic artificii animo comprehensi and intellecti materia e
praeceptis non argumentis tota est: cum idem utrobique artificium sit, ejusdem
naturae ac facultatis. Rationem illam, quam ad confirmandam de materia
Dialecticae orationem subjecisti, pene praeterieram. Vis argumenta materiam
esse Dialecticae, quia ex argumentis explicatio quaestionis constat. Revocemus
ad integri formam syllogismi enthymema tuum.

Ex quo quaestionis explicatio constat, id Dialecticae materia est.
Ex argumentis quaestionis explicatio constat.
Argumenta igitur sunt materia Dialecticae.
Sive artem ipsam, sive ab art profectum opus vocabulo Dialecticae
interpretere: falsissimae propositionis elencho offendis. Non enim vel
explicatae quaestionis, id est, alicujus Logici operis materia erit artis
constitutae materia: vel eadem erit cujusvis Dialectici operis materia, quae
unius est, nempe tractatae quaestionis. Ita a te disseritur, quasi nullum ab
art Logica, praeter quaestionis explicationem, opus pareretur. Vides
argumentum and enuntiatorum methodicam collocationem in iis operibus numeranda
esse, quae sunt Logici artificii. At quo explicatio quaestionis perficitur, id
argumenti, id methodi materia no^ est. Vides jam de materia Dialecticae, quam
tua sit captiosa and inconstans oration.

Consimili oratione constitutam a te Dialecticae formam tueris. Dico
argumentorum cum quaestione dispositionem non esse formam Dialectices: quia
forma ejusmodi est ut toti arti conveniat. Hanc vero nec inventionis nec
judicii doctrina capit. De his quid tandem Piscator?

Hic rursum (inquit) artis Dialecticae parts enumeras quatenus ea voce
descriptio artis intelligitur. At ego Dialecticam ut habitum seu facultatem
quandam disserendi in mente Dialectici seu disputatoris consideravi, qua sane
ratione dispositio argumentorum cum quaestione, id est, facultas disponendi
argumenta cum quaestione, si cum ipsa argumentorum inventione, hoc est,
argumentorum inveniendorum facultate comparetur, ut forma ad materiam se
videtur habeve: and utraque hac facultate universam artis disserendi vim atque
naturam contineri. Responsionis hujus pars prima, quae Logicae artis leviculam
distinctionem continet, refutata jam est: cum docuerim artem non esse aliam,
dum libris describitur; aliam, dum ab artifice intelligitur. De responsionis
part altera utinam siluisses. Habet enim impressam notam and inconstantiae and
falsitatis. Hic argumentorum cum quaestione dispositio est facultas tibi in
artificis mente argumenta disponendi, non est ipsa argumentorum dispositio. At
vero supra ab aequis lectoribus petebas, ut te de argumentorum dispositione
loquentem, putent non de forma ipsius artis, sed de forma Logici operis locutum
esse metonymicos. Quomodo co^cinere inter se ista possunt? Dispositio
argumentorum est facultas in mente artificis argumenta disponendi: and eadem
ipsa dispositio argumentorum est forma Logici operis. Non potest eisdem verbis
in eadem sententia utrunque intelligi. Potesne de ista inconstantia
satisfacere? Potesne etiam de falsitate? Cogita ipse tecum quam Logice vereque
disserueris. Quaeritur de forma Dialecticae quae sit. Tu respondes argumentorum
dispositionem cum quaestione, id est, facultatem quandam in artificis mente
argumenti cum quaestione disponendi esse formam Logicae inventionis. ubi
(ornatissime Piscator) acumen tuum? Quaeritur de forma totius Dialecticae: tu
cujusdam in Logica particulae formam notas. Ecquid de Ciceroniani corporis
forma interrogatus, de Ciceronis pede respondebis? Illuseris credo in illum,
qui de totius grammaticae forma sciscitanti, de Etymologiae forma responsurus
est. Dispositio tibi est forma inventionis: at quae erit interea dispositionis
forma? Agitur enim de forma communi utriusque. Deinde quis te de Logicae
inventionis forma sic differentem audiet? facultas inveniendi argumenti
constare potest, etiamsi non accesserit argumentorum cum quaestione collocatio.
At vero si formam semoveris interire rem ipsam necesse est. Praeterea in
partibus e toto distinctis, quomodo potest altera alterius esse forma? Video
istis facultatibus inventionis scilicet and dispositionis, universam Logicae
artis naturam a te distingui. Quanquam hercle illa argumentorum cum quaestione
collocatio in methodum non cadit: cum haec tota sit in notorum axiomatum ordine
conformando. Miraris esse me isti tuae formae tam iniquum, eam ut descriptae
syllogismo arti convenire negem: cum tu non modo syllogismi, sed etiam
enunciati doctrinam hac forma comprehendi putes. Facile te ista admiratione
liberaveris, si rem omnem expendas diligentius. Ais facultate disponendi
argumenti Logicae inventionis formam contineri. At Logicae inventionis propria
forma qui potest in enunciati syllogismique doctrinam convenire? Ac cum tibi
argumenti disponendi facultas non in art descripta includatur, sed in Logici
artificis mente insideat, mirabor si humanae mentis facultas rei libellis
explicatae forma esse queat. Hoc tamen quantum in te est, studes argumentis
efficere: altero de enuntiati forma, de syllogismi forma altero. Dispositio
(inquis) argumenti cum quaestione simplici nihil aliud est quam enunciatum.
Quid tum? ideone facultas humanae mentis in disponendis cum quaestione
argumentis forma erit traditae de enunciato doctrinae? Animae rationalis cum
corpore conjunctione nihil aliud efficitur, quam homo. An idcirco praepotentis
Dei facultas illa, quae hujus conjunctionis author est, explicatae de homine
praeceptionis forma dicetur? es profecto mirus artifex consequentiae: sed
fortasse in reliquo accuratior. Audiamus igitur. Syllogismus dispositione
argumenti cum quaestione ut forma definitur. Quid hinc deduces? an ex eo
concludes syllogisticae doctrinae formam esse humanae mentis facultate
disponendae cum argumento quaestionis inclusam. Non est hominis de syllogismo
disserentis tam asyllogistos concludere. Hanc enim conclusionem superiori de
enunciati forma consequentiae plane genuinam esse video. Miraris tu eripi a me
expositis de enunciato and Syllogismo praeceptis formam hanc tuam. Ego vicissim
miror his concedi eandem a Piscatore, homine perpolito e Logicorum schola, and
maximarum rerum disciplinis instructo. Non hic magna argumentatione opus est,
sed animi attenta cogitatione and aequitate: quam si judices nostri ad hanc
controversiam cognoscendam attulerint, non dubito quin mecum sensuri sint, non
posse vel Logici operis formam vel humanae mentis in texenda dispositione
facultatem, existere formam descripti in Logicis artificii: cum artis
descriptio sit ista hominis facultate antiquior: cumque formam non sejunctam
locis a reformata, sed etiam conjunctam esse oporteat.

CAP. III. De argumenti definitione.
FEcit vocabuli cujusdam a te notata Catachresis, ut P. Ramo de argumenti
definitione in animadversionibus minime assentirere. At Catachresis ista, si
ulla saltem fuerit, valere non potest ad labem Rameae definitionis: praesertim
cum nullum ex omnibus vocabulis aptius huic loco, nullum elegantius occurrat.
Quid adversus istud Piscator? in voce arguendi Catachresin esse docet: ideoque
minus idoneam esse: qua vero ratione? quod est abs te conclusum enthymemate, id
pleno syllogismo disponamus.

Si apud probatissimos authors, maxim apud Ciceronem, totus argumenti usus
demonstranda syllogismi conclusione vertatur: argumenti vox ad significandam
enuntiati declarationem traducta usurpatur Catachresticos.

At apud probatissimos authors, etc.

Itaque argumenti vox ad, etc.

Non est novum peccare te connexae propositionis consequentia. Nosti vocis
varium usum esse posse eumque satis elegantem. Quod si demonstraveris nullum
esse in argumenti vocabulo aptae significationis usum, quem non Cicero scriptis
suis ac eruditissimi authors expresserint: dabo tibi secuturam Catachresin, si
quis ab istorum hominum usu discesserit. Sin vero fuerit hujus vocis
significatio aliqua, minime illa quidem incommoda, quam nec Cicero nec ii de
quibus loqueris probatissimi authors usu explicarunt, equidem si relicta
Ciceroniana vocis significatione aliam prosequamur, non potes de inducta
Catachresi jure conqueri. Non ignoras disputandi vocabulum Ciceroni
doctissimisque scriptoribus idem semper valere, quod docere. ideone disputandi
vox a tropo ad putationem vitis exprime^dam revocata, Catachresticos usurpari
dicetur? Nam quod assumis argumenti usum a M. Tullio aljisque totum ad
syllogismi demonstrationem referri: ^ide ne Ciceronis nomine magis confidenter
abutare, quam P. Ramum vere reprehendas. utrum definitio, qua quid sit
declaratur, a Cicerone sub nomine argumenti comprehenditur? cum in oratore ait,
nosse debere oratorem argumentorum locos, id est, signa, quibus sitne:
definitiones quibus quid sit: recti pravique parts quibus quale sit explicatur.

Noverit (inquit) hic quidem Orator quem summum esse volumus argumentorum and
rationum locos. Nam quoniam quicquid est, quod in controversia aut in
contentione versetur, in eo aut sitne, aut quid sit, aut quale sit quaeritur:
sitne, signis: quid sit, definitionibus: quale sit, recti pravique partibus:
quibus ut uti possit Orator non ille vulgaris, etc. Quaena^ sunt illa
argume^ta, quae nota oratori esse vult? nonne signa, definitiones, recti
pravique parts?

Quibus rebus sitne, quid sit, quale sit, explicatur, cae res a Cicerone pro
argumentis habentur.

At signis, definitionibus, recti pravique partibus quaestiones istae
explicantur.

Ac proinde ut signa and parts, sic definitio, qua quid sit, absque syllogismo
declaratur, Ciceroni argumentum est.

Antonius oratorio secundo adversus Diogenis Stoici Dialectica^ concludit, eam
scilicet demittenda^ esse: quia (inquit) in excogitandis argumentis muta ^^mium
est, in judica^dis nimium loq^^x. Nonne hic cum caetera argume^ta, tu^ etiam
definitionem, quae ad explicandam rei definitae natural adhibetur,
similitudines, dissimilitudines, partitiones notat, quibus saepissime nulla
deducta co^clusione rem subjectam exposuit ac illustravit? Cum igitur conclusi
syllogismi and propositione and assumptione pecces, no^ potes in argumenti
vocabulo e P. Rami usu Catachresin infer. Verum ad Rameam argume^ti
significatione^ pervellendam and vocis Declaramenti concludendam dignitatem
alio argumento pugnas.

Vox propria voci Catachresticos usurpatae praeferenda est.
Declaramentum est vox propria: argumentum est vox Catachresticos usurpata.
Declaramentum itaque argumento praeferendum est.
Complexus es propositione minime veram sententiam. Illa enim in Latina lingua
vox propria, quae non est nata veteribus seculis, sed o^rta nudiustertius: non
confirmata usu Romanorum, sed unius Germani expressa sermon: non sata a
Cicerone, sed inventa a Piscatore: illa (inquam) vox propria voci
Catachresticos quidem usurpatae, sed usurpatae tamen a magistris linguae
Latinae and freque^ter, non est praeferenda. Sed qui probas Declaramentum esse
voce^ propriam? Magni facio authoritatem tuam Piscator: hic tamen non admitto.
Quod si rem Ciceronis usu disceptari placet, intelliges sic cum Declarandi
vocabulo uti, ut non modo enunciati simplicem explicationem, sed syllogismi
conjunctam demonstrationem significet. Crassus primo oratorio, ubi pontificum
libros and duodecim tabulas ornat, ait, Actionu^ generibus quibusdam majorum
consuetudinem vitamque declarari: id est, qualis fuerit demonstrari. Nonne
declaratio ista est quasi ex effectis conclusio? In partitionibus oratoriis,
quibus Cicero pater filium ad dicendum instituit, ejusmodi sententiam
comperies: Propriae notae argumentum est, quod nunquam aliter fit, certumque
declarat, ut fumus ignem. Quid dici potest planius? argumento propriae notae
res dec^^atur, ut fumo ignis. Sed concedes fortasse Declarare idem Ciceroni
valere quod demonstrare, tropicos nempe usurpatum: nec tamen inde consequi, ut
vox propria non sit, cum ad notandam enunciati explicationem refertur. De
consecutione, impetrabis a me ut inco^stantem esse putem, si in Ciceronis usu
tropum esse viceris. At quantumvis excellas ingenio, nunquam id effecturus es.
fac tamen id ita esse: nonne par Catachresis in declarandi and arguendi
vocabulo consequetur? arguere cum enunciati explicationem notat Catachresis
tibi est. cur non igitur declaratio, cum syllogismi dianoiam interpretatur,
dicetur usurpata Catachresticos? Quod si in utraque dictione Catachresin
admiserimus, non potes Rameo vocabulo repudiato confictam a te vocem isto
nomine substituere. De voce argume^ti, sitne in ea Catachresis, ante disputatum
est. Quocirca cum and propositione and assumptione labare: nondum Declaramento
tuo argumentum cedet dignitate. Non me movent convitia illa, quae in Rameam
enunciati definitionem conjecisti, dum in ea contineri dicis novum, inauditum,
ineptum, ridiculum loquendi genus. De novitate and ineptiis Ciceronianae
orationis usus satisfaciet. Si is majore irrisione excipitur, qui ait in
enunciato argumentum cum argumento disponi, quam qui dicit in propositione
declaramentum cum declaramento collocari: fatebor Ramum nugatorio and ridiculo
loquendi genere offendisse. Beurhusianam argumenti partitionem irrides: tanquam
voces illae, Arguens and Argutum, minore aures nostras quam declaramentum
suavitate ferirent. Non dubito quin Fredericus Beurhusius, quo (...) ingenio
and doctrina, tibi sit de sua Rameae disciplinae tam sollicita defensione
admodum cumulate and prudenter responsurus. Non est cur de voce Declaramenti
tantopere labores: praesertim cum ea sublata, duplex argumenti usus satis
luculenter distingui illustrarique possit. Docui in epistola ad te mea hunc
argumenti bipartitum usum ita notum Petro Ramo and exploratum fuisse, ut and
eundem distinct atque erudite explicarit, and ejusdem ignorationem clamosis
sophistis frequenter objecerit. Quid hic responsionis attulisti? fateris minime
latuisse Ramum, alia enunciato declarari, alia demonstrari Syllogismo. Sed
duplicem argumenti usum ab eo conquereris, nec distinctum esse nominibus, nec
in exemplis Logicae Inventionis distinct proponendis observatum. Immo vero
Piscator: dum argumenti usum nominibus a Ramo distinctum esse negas, facis
eruditissimo Philosopho injuriam. Nam quem tu usum Declarationem appellas, cum
Ramus Axiomaticum judicium, judicium enunciati, judicium veritatis nominat.
Quod vero tibi demonstratio est, id illi judicium Dianoeticum est
Synecdochicos, judicium Syllogismi, judicium consequentiae. Sed usus iste in
Logicae Inventionis exemplis non est (inquis) distinct observatus. Vis hercle
and declarationis and demonstrationis exempla ad cujusvis praecepti
illustrationem afferri: illa vero his methodica collocatione praeponi. Equidem
non satis ista a te exquisito judicio ponderantur. Quorsum obsecro inventionis
exempla a Logicae disciplinae magistro inducta sunt? annon ut explicari
sententia praecoprorum and rei traditae usus declarari queat? at id exemplis
unius generis non minus praestatur, quam efficitur duorum: ut quid sit materia
and quomodo cogitanda sit, aeque e declarationis multiplici exemplo
intelligitur, ac si demonstrationum myriades accederent. Illud certe constat,
nullam in syllogismi dianoia, si ipsam ex sese spectes, vim inesse ad
illustrandum quid sit causa, quid effectum, quid dissentaneum aut comparatum,
quid denique aliud quodvis argumentum: hoc, inquam, syllogisticae dispositionis
forma non efficitur, sed lumine duntaxat illius argumenti, quod ad concludendum
syllogismum adhibetur. Sexto animadversionis capite allatum a te est e Genesi
18. demonstrationis exemplu^, nempe de Materia, conclusum enthymemate. Consto
(inquit Abrahamus) e pulvere and cinere. Ac proinde indignus sum qui loquar cum
Deo. utrum jam vi deductae consequentiae, an solo argumento, quo Abrahamus ad
conclude^dum utitur, quid sit materia illustratur? si traditae de materia
praeceptionis integra illustratio non dispositione syllogistica simpliciter and
per se considerata, sed luce adhibiti argumenti perficitur: quae tandem in
inventione est demonstrati exempli necessitas? Quod de Materia disputo, idem de
caeteris praeceptis intelligi volo. Aliud est intellecto praecepto nosse
inveniendi argumenti viam: aliud invento argumento uti: illud monita
inventionis: hoc theoremata judicii praestant. At vero cum ad percipiendam
Logicae inventionis doctrinam, cujus usus argumenti inventione cernitur, a
grammaticis and rhetoricis accedet puer: quid illi Syllogistica demonstratio,
de qua ne audivit quidem, ad intelligendam argumenti cogitandi rationem
prosutura est? Quomodo inventis argumentis utendum sit, tum demum e judicii
praeceptis cognoscat, postquam inventionis viam percalluit. usus, inquam, iste
qui demonstrationis est, tum ab eo and percipiatur and curetur, cum ad
instituta syllogismi discenda pervenerit. Non omnia eodem loco, sed singula
suis locis trade^da discipulo. Vt sola Etymologica Etymologiam addiscenti,
Syntactica Syntaxin: sic in art inventionis cognoscenda versanti, solam
inventionem exponere convenit, non eidem demonstrationem obtrudere
syllogisticam. Haec si vera sint, non est necesse Declarationis and
demonstrationis exempla in quolibet inventionis capite adhiberi. Neque vero
Methodicae dispositionis cura tanti Ramo esse debuit, ut Declarationem
demonstrationi semper praeponeret: quem tamen ab eo in plerisque ordinem teneri
patet. Non id in exemplis spectavit, quae enuntiati esset ac syllogismi vis,
sed quid lucis ad inventionem illustandam haberet comprehensum enuntiato and
syllogismo argumentum: ideoque nuda interdum argumenta ad nullam collocationem
revocata ab eo inducuntur. Quod ille nunquam egisset, si vel Declarationem
enuntiati, vel Syllogismi demonstrationem ad lucem descriptae inventionis
necessariam putavisset. In iis rebus methodi dispositionem meditamur quae rei
propositae explicationem continent. Cum vero Declaratio and demonstratio,
quatenus tales sint, and e sua natura spectentur, nullam secum illustrandae
facultatem expositae de argumento inveniendo praeceptionis afferant: non debuit
P. Ramus de ordine Declarationis and demonstrationis in inventionis art
tantopere laborare. Quamobrem, Piscator optime, de omisso duplicis usus duplici
nomine and de neglecta methodo, non est cur deinceps conquerare. Qua in ha^c
sententiam demonstratione usus es, eam fallac^m esse scito. Est enim in
effectorum categoria co^clusum syllogismo exemplum. Non refragaris: sed^ex
causa non ex effecto conclusionem esse disputas. Exempli allati quaestio est,
sintne Parmenio and Philotas morte multandi: quaestionis disceptatio ejusmodi
est.

Qui in necem Alexandri conjurarunt, morte multandi sunt.
Parmenio and Philotas in necem Alexandri co^jurarunt.
Parmenio igitur and Philotas morte multandi sunt.
Nonne hic ex effecta conjuratione concluditur, efficiente^ conjurationis
causam e medio tollendam esse? At conjuratio (inquis) ad poenam inflictam se
habetut causa ad effectum. Quid tum? quasi haec ipsa conjuratio non sit etiam
Parmenionis and Philotae effectum. Qui igitur In capite de effectis nullam
demonstrationem esse dicit, quid sit ex effectis demonstratio non valde
attendit. Non minore sophismate Exemplum procreantis causae e Virgilio
depromptum rejicis. Ais, ^oncludi ab effectis, non disputari ab efficientibus.
Notum exemplum est: Non tibi Diva parens, etc. Quaeritur quid hic a Didone
concludatur. Tu Aeneam non esse Venere and Anchise natum concludi putas, ab
effecto scilicet, quia Aeneas non miseretur amantis Didonis, hospitae
benignissimae. Quid hoc aliud est, quam Didonis Logicum in hoc loco judicium
prorsus evertere? Illa in Aeneam acerbius invehitur: concluditque eum agresti
esse immanique natura. Quo argume^to? Certe, quia patre Caucaso satus, and a
tigribus educatus est. Vides hic ex efficiente ad effectum argumentationem
institutam esse. Sed in tuenda argumenti Ramea definitione nimium diu
constitimus.

CAP. IIII. De subjecto Dialecticae.
COnsequens est ut de Logicae artis subjecto disputemus. Ac primo utrum
subjecti explicatio in artis praeceptis informanda sit. Tibi distinctio
subjecti si non in quavis art, at in Logicis tamen videtur necessaria. Id
similium collatione explicas.

Vt (inquis) in musica cantus in mollem ac durum di viditur: cujus utriusque
canendi non eadem certe ratio est; Sic mihi videtur de quaestionis distinctione
in Dialectica, cum illa dividitur in simplicem and conjunctam. Non probas mihi
similitudinis excogitatae protasin. Nam cantus, de quo in musicis praecipitur,
quique in mollem ac durum tribuitur, non magis est subjectum illud, in quo
musicae praecepta exercentur, quam numerus est subjectum Arithmeticae. Vt enim
de numero praecepta tradita ad res alias numerandas adhibentur, sic explicata
de cantu documenta rationem viamque res alias canendi continent, nempe sacras
aut profanas: oeconomicas aut politicas: jocosas aut graves. At res istae
divinae, humanae, domesticae, civiles, joculares, severae, non exponuntur in
musicis: sed sola de illis cane^dis praeceptio. Verum ejusmodi res, dicet
fortasse quispiam, musici artificii subjecta non sunt: sed de his composita
cantilena. Esto. Verum igitur cantilenae illae in musica docentur? Pernegabis
opinor: cum neque Psalmi Davidis, nec lyricae S^phus cantiunculae, nec Odae
Horatianae in ^a tractentur. Quid ergo? praeceptio hercle, cujus ductu Psalmos
Davidis, Odas Horatianas, carmine Lesbiae virgunculae cantare possumus. Cantus
itaque, de quo praecipit musica, est modulandae cantilenae doctrina: non est
illa ipsa cantilena, quae musico artificio constructa canitur: perinde ut
axioma in Logicis est doctrina texendi axiomatis and judicandi: non est illud
ipsum axioma, quod texitur ac judicatur. Sed rationem subjicis ad musici
subjecti praeceptionem concludendam: Molles and durae cantilenae dispari
ratione canuntur.
Itaque molles duraeque cantilenae sunt ipsae in musicis explicandae.


Nunquam ista tam levi consecutione ipsas cantilenas in musici artificii
fabricam illigabis: nisi placeat descriptas arts infinita rerum ipsarum
multitudine cumulare. Id si concedimus tibi, instabit statim grammaticus, and
de ipsis vocibus in artem grammatica^ inducendis pro sua facultate loquetur.
Contendet enim voces illas casus and temporis dissimili ratione flecti: ideoque
non modo de ipsis praeceptiunculas nescio quas, sed eas ipsas in grammaticis
explica^das esse. Vrgebit etiam perpolitus e Ciceronis Tusculano rhetor
aliquis: and cum disside^ti vocis sono varii affectus complexae sententiae
pronuntientur, de ipsis sententiis in artem rhetorica^ transferendis
dissertissime perorabit. irruet in te Dialecticus, and fateri coget non modo
quaestione^ in Logicis legitima partitione distinguendam esse, sed infinitam
caeterarum rerum supellectilem isthic comportandum. Vides alio judicio rem
definitam, alio testimonium explicari. Vniversa igitur rerum definitarum and
testimoniorum multitudo conquirenda undique atque in descriptionem conjicienda
Logici artificii. Sin vero tibi grammaticus, rhetor, dialecticus disputare
inscite and inepte concludere videntur, fatere non satis accurate and nervose
pro mollibus durisque cantilenis disserere Piscatorem.

Quid jam fiet similium Redditioni tuae, cum protasis omnino conciderit? Agedum
videamus sitne Quaestio subjectum artis Logicae: id enim sequitur. Adversus
animadversiones tuas isto syllogismo disputatum est.

Subjectum artis Logicae est totius artis commune.
Quaestio non est totius artis communis.
Quaestio igitur non est subjectum artis Logicae.
Quam tu syllogismi partem refellis? Dum te quasi e laqueis adhibitae
propositionis distinctionis subtilitate expedis, magis te profecto induis.
Aliud est tibi artis Logicae subjectum, aliud artificis Dialectici.

Logicae artis subjectum, sunt ipsa (inquis) disserendi seu docendi
instrumenta: nimirum ea quae tu enumeras, inventio argumenti, Axioma,
Syllogismus, Methodus. Facultatis illius, quae est in mente artificis, quaestio
subjectum est. Nae tu praeclarus es distinctionu^ architectus. Logici artificis
facultate nonne explicari res universae possunt? Sive re ipsa constent, sive e
cogitationis figmento nascantur: sive necessariae, sive fortuitae sint. Nonne
eaedem res tam late diffusae, tam numero infinitae, tam genere dissimiles,
Dialecticae scientiae praeceptis intelliguntur, exponuntur, disputantur? Hoc si
das, erit idem artis and artificis subjectum: si negas, nega etiam e viribus
and facultate artis artificis facultatem definiendam ac terminandam esse: An
tibi excidit e mente, Eum a te artificem nominari, qui potest artis praeceptis
expedite uti, and eorum viopus aliquod praeclarum parere? Ad quas itaque res
explicandas ac disserendas artis praecepta adhibentur, ad easdem sese vel te
authore ipse artifex exercebit. Percurre cogitatione arts singulas: intelliges
statim in ejusdem operis effectione and artem and artificem versari. Qui ab
art artificem subjecto discrepantem facit, is plane ignorant instrumento
descriptae artis formari opus ab artifice and expoliri. Aliasne res dimetitur
radius Geometricus, alias is qui radio Geometrico utitur? Quae acie adhibiti
ferri secantur, nonne ei, qui ferrum adhibet, eadem subjecta dicentur? est
hercle ars velut instrumentum artificis: adeo ut quae res facultate effici
possint traditi artificii, in eas solas incumbat artifex. Quod si idem sit
artis and artificis subjectum, in magno opinionis errore versatur, qui aliud
Dialecticae, aliud dialectico ad explicandum subjicit. Tu Dialecticae subiectum
contineriputas illis disserendi seu docendi instrumentis, nempe inventione
argumenti, enuntiato, syllogismo, methodo. Si docendi instrumentis ipsa
inventionis, enuntiati, syllogismi, methodi praecepta notas: in definiendo
Logicae doctrinae subjecto vehementer erras: cum praecepta sint expositae,
artis materia ex qua constat, non autem subjectum, in cujus sese tractatione
exercet. Sin vero hisce instrumentis non praecepta sed praeceptorum vi
contextum opus intelligis: primo, quid est cur ea a te significari instrumenta
affirms, quae a me enumerata sunt? Ego argumenti inventione inventionis
praeceptum, axiomate axiomatis doctrinam, syllogismo and methodo regulam
consequentiae and ordinis intellexi. Vtcunque sententiam tuam interpretere,
nunquam te falsissimae orationis crimine liberabis. Deinde, dum argumenta, quae
inventionis praecepto eruuntur, enuntiata quae enuntiati institutis judicantur,
syllogismos qui syllogisticis legibus disceptantur, methodu^ quae methodicae
regulae subsidio efficirur, dum (inquam) ista vis esse subjecta artis
Dialecticae: quam modo subjecti distinctionem intulisti, came hac oratione
tollis. Quid enim aliud est, praeter argumenta and argumentorum in enuntiato,
syllogismo, methodo dispositionem, in quo Logicus artifex elaboret ac
consistat. Quaestio est tibi dialectici artificis subjectum, quid hoc aliud
est, quam dicere enuntiatum quod declaratur aut demonstratur, id esse quod
tractatur a dialectico? Sed hominis Logici subjectum a te nimium angustis
finibus circumscribi video. Nam si artis facultate metiri artificis facultatem
and terminare convenit: quae res ab art explicari, eae ab artifice disputari
possunt. Cum igitur Logica ars non modo in rebus declarandis and demonstrandis
ponatur, sed etiam and argumenti inventionem and ordinis structuram meditetur:
ad eadem ipsa referent etiam sese Logicae doctrinae magister and discipulus.
Videorne tibi (subtilissime Piscator) distinctionis tuae subtilitatem
exagitasse and convellisse? Vt syllogismi a me conclusi propositinem hujusmodi
in distinguendo argutiis eludere voluisti, sic vim deductae assumptionis non
minore subtilitate declinas. Illud vides contra te assumi, quaestionem non esse
totius artis communem. Quomodo te expedis? respondes, te Quaestionem appellasse
Metonymice id ipsum quod ad docendum proponitur: and revera idem cum Ramo
dialecticae subjectum posuisse, id est, ens and non ens. Hic tua te fefellit
Rhetorica. Quam tu mihi Metonymiam nominas? an causae aut effecti? at nec
efficientem nec materiam ad rem effectam significandam usurpas: nec ex effecto
efficientem intelligis. an subjecti, aut adjuncti? Doce subjectae quaestionis
nomine notari rem quaestioni adjunctam: aut denique voce Quaestionis
quaestionis subjectum declarari. Si Quaestio idem tibi sonet, quod Rameum Ens
and non ens: certe non metonymiam, sed partis pro toto Synecdochen excudisti.
At hanc quaestionis vocabulo sententiam complecti non poteras: cum Quaestio id
tibi solummodo sit, quod docetur: id est vel declaratur enuntiato, vel
syllogismo judicatur. Nam quod mihinon satis constantem de quaestione
dispuiationem objicias: non ego inconstans disputator, sed tu minus
consideratus interpres extitisti. Dico Quaestionem non semper esse axiomatici
judicii subjectum: cum multa enuntiata propter insitam lucem naturae, nulla
adhibita quaestione, axiomatici judicii praeceptis judicentur. ubi vero
inconstantia? Paulo post affirmas (inquis) quaestionem ex argumentorum
conjunctorum ambiguitate nasci. Quasi utrunque istud non satis constanter
affirmem. Nam ista pereleganter convenient, ut and aliquid explicetur interdum
axiomatico judicio, quod non sit Quaestio: and Quaestio ex argumentorum
conjunctorum ambiguitate oriatur. At vero dum Quaestionem non semper
axiomaticae praeceptionis subjectum esse contendo: id tibi non obscure hisce
verbis significo, quaestionem scilicet axiomatico judicio nonnunquam explicari.
Per quidem recte colligis. Semper enim id sensi, multas esse Quaestiones quae
enuntiati praeceptis tractarentur. Ergo (inquis) fateare necesse est, esse
aliquam simplicem quaestionem. Fateor (doctissime Piscator) idque perlibenter:
si simplicem quaestionem appellas, quae judicatur axiomate. Haeccine est
objecta inconstantia? Dico esse aliquam simplicem quaestionem, eam nempe quae
enuntiato exponitur. Et contendo insuper Quaestionem e dispositorum
argumentorum ambiguitate nasci. Etiamne eam, quae enuntiato declaratur?
convince sensisse id ipsum me: ac non potius locutum Synecdochicos, id est,
vocem Quaestionis pro conjuncta quaestione posuisse. Sed utar ea defensione cum
premor acrius: Sentio igitur utranque Quaestionem ex argumentorum conjunctorum
ambiguitate existere. nam ambiguitatis vocabulo rei obscurae ignorationem
comprehendo, de rei sive natura sive veritate dubitetur ac quaeratur. Sed
eritne illa Simplex quaestio e numero axiomatum? erit certe: quippe quae
argumenti cum argumento dispositionem complexa sit. ut si quaeratur quid sit
dialectica: quaeritur haud dubie de axiomate, illo nimirum, Dialectica est. Si
quis etiam de illius vel partibus, vel fine, vel adjunctis quaerat: de his
enuntiatis quaerit, dialectica habet parts: dialecticae finis est aliquis:
dialecticae quaedam adjuncta sunt. Est itaque in utroque quaestionis genere
argumentorum ad enuntiatum constituendum dispositio quaedam: adeo ut sive de
Simplici, sive de conjuncta quaestione quaeratur, quaeritur de axiomate.
Pergamus vero: Si de Quaestione in Logicis praecipiendum est, in qua artis
part id fieri debet. Ego hujus praeceptionis sedem in art dialectici judicii
esse statuo: quia e rei enuntiato adjunctae ignoratione Quaestio oritur. Hanc
tu rationem far non potes: quia non solum de pronuntiati veritate quaeritur,
sed etiam de rei natura. Sic enim disseris.

Quaestio de rei natura non est quaestio de enuntiato.
Aliqua est quaestio de rei natura.
Aliqua igitur quaestio non est de enuntiato.
Confecta jam res est de propositione. Etenim proximis fere versiculis sic est
convulsa, ut prorsus evanuerit. Cum igitur in Simplici quaestione, quae de rei
natura existit, argumentum cum argumento disponatur: etiamsi de rei natura
quaeratur, quaeretur tamen de pronuntiato. Sed de allati argumenti consequentia
non assentiris. Quaestio antegressa argumentorum dispositione nascitur: ideoque
si doctrina quaestionis in dialecticis exponenda sit, in art Logicae
dispositionis exponi debet. Ad institutae consequentiae refutationem, ais: Non
majorem rationem esse ut ibi de quaestione praecipiatur, ubi praecipitur de
illius originali causa, quam ubi de illius adjuncto. Quid? tam frivolam a
Piscatore comparationem? Quaestionis originem quam ponis? dispositionem opinor
argumenti cum argumento. Quaestionis adjunctum quodnam esse putas? Quaestionis
adjunctum (inquis) est ipsa in universum disserendi ars. Been est. De
quaestionis adjuncto, id est, ipsa disserendi art, ubi tandem praecipitur?
profecto in ipsa disserendi art. Texe jam parium comparationem tuam: Aeque
lice^ praecipere de quaestione in integra art dialectices, ac in part
dialectices. Potest ista comparation^ quicqua^ cogitar^ levius? Si integra
disserendi ars sit adjunctu^ quaestionis: pars illa de judicio erit quaestioni
adjuncta: adeo ut qui explicari quaestionem vult, ubi quaestionis adjunctum
tractatur, id est, integra disserendi ars, is explicandae quaestionis locum non
definiat. Sed de quaestionis exponendae loco orationem tuam excutiamus adhuc
and disceptemus. Quaeritur utrum rei explicatio commodius eo loco informetur,
in quo rei propositae causas enodamus ac persequimur: an vero, ubi adjuncta
exponimus. Equidem inanissimae quaestionis ansam suppeditatam esse video. Cum
enim causarum and adjunctorum notatio rei propositae explicaplicationem
contineat: frustra quaeritur, hic an illic res explicanda sit: Primum
definitione rei natura declaretur: tum legitima partitione distinguatur: sic
tamen ut si quid singularum partium commune occurrat, id ante tradatur, quam
constituatur partitio: Deinde e toto distinctae parts suis quaeque locis
pertrectentur, and expositis affectionibus illustrentur. Quis jam huic
quaestioni locus esse potest? Si quaeras de natura hominis, sitne tractanda,
ubi hominis e Causis origo disputatur, an ubi hominis adjuncta notantur,
ridiculam plane quaestiunculam effeceris. His enim causarum and adjunctorum
argumentis de humana natura disserimus: ita ut causarum and adjunctorum
explicatio non sit aliud: aliud de homine instituta tractatio. Perinde tamen
quaeritur, ac si rerum causae exponi potuissent, rerum tamen ipsarum tractatio
ad alium locum reservari. Ac proinde cum ista quaestione Piscatoriana responsio
nitatur, parem laudem vel labem potius utraque obtineto. Verum rei docendae
locus alius in causis, alius in adjunctis esto. Vtrum adjuncta rerum aliarum
communia, an vero rei subjectae propria intelligis? Si communia, sequetur
insignis rerum perturbatio and tractationis insolentia, si res eo loco
tractetur, ubi de communi adjuncto ars loquitur, Physicae qualitates, calor,
frigus, humor, siccitas, sunt per omnes homines fusae generatim. An idcirco,
ubi qualitatum istarum doctrina traditur, eodem loco de homine praecipiendum
est? Nemo ita plumbeae cogitationis est, qui id dixerit. An ergo propria
adjuncta dicis? Atqui vero rei natura est ante e causis declaranda, quam de
adjunctis propriis instituenda praeceptio: nisi fortasse legem methodi violare
quam tueri praestiterit: adeo ut si ad argumentorum dispositionem origo
quaestionis revocetur, non ante quaestionis vim definiendo ac dividendo
interpretari liceat, quam ad Logicae dispositionis artem perventum sit. Porro
neque id a te vere dicitur, Integram disserendi artem esse adjunctum
quaestionum, cum in declaranda quaestione and demonstranda non ars integra, sed
integrae artis pars aliqua vertatur; enuntiati scilicet and syllogismi
theorema. Quare quod in Logici subjecti disputatione mihi impertis disciplinae,
ea me facile carere patiar.

CAP. V. De Piscatoriana partitione documenti in declaramentum and argumentum.
DOcumenti partitio ideo mihi nullo pacto probari potuit, quia unam eandemque
rem pro duplici usu duplicem statuere no^ convenit. Non enim est in duplici usu
ea vis, ut rei naturam velut avocatam ab unitate conduplicet. Tune ista probas?
Equidem pro acumine ingenii tui contra disseris: remque duplicem effici
contendis, Si res generalis intelligatur. An igitur unum idemque genus, si ad
duplicem usum referatur, pro duplici genere statuetur? differenti usu
distinctio actionum efficitur, non autem illius rei, a qua actiones
proficiscuntur, in duo genera distractio inducitur. Sed quod de genere locutus
es, id speciali exemplo illustras. Sic enim equum, ut genus, in certas species
distribuis. Equorum alii sunt aratores, alii vectores. Atqui (inqua^) in hac
distributione idem genus pro duplici usu duplex no^ fit: sed idem genus in duas
species pro dispari specierum affectione distinguitur. Dispar vero specieru^
usus dissimilisque affectio no^ facit, ut ide^ genus vim duplicis
generisobtineat. Manus ad apprehensione^, oculus ad aspectu^, pes ad incessu^
co^paratus est: ideone unu^ idemque totu^ corpus in bina corpora quasi
divellitur? Agitur de duplici generis usu, quatenus est genus: tu mihi duplice^
usu^ specierum sub eodem genere comprehensarum opponis, alterum huic, alterum
illi speciei proprium and congruentem. Quamobrem minime ad causam accommodate
disputas. Veruntamen urges strenue: and ad concludendam rei ex usu
distributionem valenti syllogismo pugnas.

Ex fine rem partiri licet,
Vsus rei est rei ad suum finem applicatio.
Itaque ex usu rei rem partiri licet.
Haec est tua dianoia. non enim ipse argumentationem contra qua^ differam, e
meo sensu depro^psi, aut in ista^ conclusionis formam illigavi. De propositione
assentior tibi: nec tecu^ de assu^ptione luctabor: at de conclusione reclamo.
No^ enim deducta est vi necessariae dispositionis, sed e vitiosa collocatione
precario emersit. Ide^ argumentu^ tertium, quod in propositione disponitur, in
assu^ptione assumi debet. At tu aliud argumentu^ propositione co^plexus es:
aliud in assu^ptione^ transtulisti. Propositio de fine: assu^ptio non de fine,
sed de rei ad suu^ fine^ applicatione loquitur. At finis, and applicatio rei ad
suu^ fine^ non parum inter se differu^t. Sed remitto tibi lubricae
dispositionis elenchu^. Concedo insuper licere nobis pro vario usu rem in
parts tribuere. Quid tu^? an ideo una eademque res velut amissa unitate
formae, in duplice^ natural, aliam ab alia formae ratione dissidente^,
concessura est. Vna eademque lingua partim ad loquendu^, partim ad gusta^du^,
and dentiu^ in alimento concidendo juvanda^ facultate^ est homini tributa
divinitus: id circone ejusde^ linguae nascetur in duplicem commutatio?
Instituta e fine and usu distributio non tollit rei unitatem, geminamque
naturam inducit, sed varias ejusdem rei affectiones ostendit. Perge vero: una,
ut vides, eademque res generalis pro duplici usu duplex non efficitur. number id
potest in speciem specialissimam convenire? Si intelligis (inquis) rem
singularem and specialem, equidem multiplicitatem illam (ut ita loquar) aliquo
modo concedendam puto. Etsi enim res una numero manet, tamen pro vario usu
varias rations recipit. Quid hinc tandem concludes? Vna eademque res varias
rations recipit: itaque una eademque res est duplex. Variae rations in
Platonem cadunt: Nam and militiam obiit, and adolescentes literarum disciplinis
instituit: nunquid igitur idem Plato in duos Platones dividetur? Diversa
(inquam) ad res diversas affectionis ratio rei naturam ad bina naturae genera
non redigit. Illud Equi exemplum, quo ad tuam documenti distinctionem
convincendam usus sum, ais esse elencho homonymiae sophisticum. Quid ita? quia
(inquis) Documentum consideratur a me ut genus: tu vero equum consideras, non
ut genus, sed ut speciem specialissimam. Est haec commentitia responsio non
vera refutatio. Nego enim tuam Documenti considerationem esse ejusmodi quam
dicis: quia te authore Documenti distinctio no^ est generis in species
distributio. Agnoscisne verba? At in species generi subjectas Documentum
partirere, si Documentum ut genus in facta distinctione spectares. Deinde
quomodo potest idem sui ipsius esse genus? unum idemque Documentum est, quo and
declarari aliquid and demonstrari potest. Potesne Platonem ut genus
comtemplari, si modo militiam obeat, modo in Academia doceat? Quapropter cum
tua exempli mei refutatio in eo posita sit, ut ostendas Documentum esse a te
consideratum ut genus: ruere eam necesse est, cum ad illam te Documenti
consideratione^ non retuleris. Sed in Documenti divisione quomodo membrorum
Subdiuisionem a reprehe^sione vindicas? si membrorum distributionem persequare,
dico fore ut dissidentibus generibus eaedem species affingantur. Hic aequitatem
meam imploras Vt putem scilicet a te distributionem documenti non pro generis
in species divisione, sed pro distinctione quadam probari. Ego me non iniquum
rerum aestimatorem haberi cupio. Si te generis partitione usum esse dixerim,
quid habes de quo jure conqueri possis? Nonne ais Documentum a te spectari ut
genus? Si in illa distributione co^sideretur ut genus illa distributio, ut
generis in species distributio, co^siderabitur. Equide^ quae illa cu^que
distributio sit, valde alieno loco inculcatam esse video. Na^ argume^ti usus in
Declaratione and demonstratione non est Logicae inventionis, sed judicii. Qui
igitur in art inventionis sic Documentum partitur, is a lege Homogenei
discedit. Orna jam quantum potes factae divisionis elegantiam: e Logicae tamen
inventionis finibus exterminata ubi consistet no^ reperiet.

CAP. VI. Vtrum argumenta per se considerari dicantur.
NOn est magni negotii quomodo argumenta in dialectica inventione
considerentur, exponere. Piscator illa per se considerari posse negat, adductus
hac non levi, ut ipse putat, ratione: Si consideratur argumentum per se,
consideratio argume^ti sine eo quod arguitur esse potest.
At consideratio argumenti sine eo quod arguitur nulla esse potest.
Itaque consideratio argumenti per se nulla est.


Consecutionem propositionis minus constantem esse docui, quia Ramea illa per
se consideratio ejusmodi est, ut mutuae inter argumenta relationis
considerationem no^ excludat. Nam rations solae and per se considerantur, dum
non in unam sententiam connexae, sed sejunctae ab enuntiati collocatione
specta^tur. Affersne gravissimae responsionis pondus aliquod ad mea ista
refellenda, and tuendam expositae a te propositionis consequentiam? Sane vero,
tanquam tibi non in propositione, sed in assumptione restitissem, ad texendam
assumptionis demonstrationem incumbis.

Nullum (inquis) relatum potest considerari sine eo, ad quod refertur.
Argumentum est relatum.
Argumentum igitur non potest considerari sine eo, ad quod refertur.
Perinanem operam navasti. Quem enim habes non assentientem tibi de istis?
Superioris syllogismi assumptionem probavi semper and complexus sum. Propositio
totam rem continet: eam ego refutandam suscepi. Cur non igitur, quae a me
adversus propositionem disputantur, evertis? Dico posse argumenta per se
spectari, id est libera ab axiomatis dispositione, mutuae interim affectionis
consideratione non sublata. Primo non posse argumentum considerari sine eo, ad
quod refertur, Piscator concludit: quasi id a quoquam sanae me^tis vocetur in
controversiam. Deinde fatetur se non assequi posse, quomodo ulla argumenti
consideratio esse possit absque axiomate. utrum prudenter Logiceque responderis
judices nostri viderint. Dicis te Rameam illam argumenti considerationem
assequi non posse. Quid tum? an si ignoretur a Piscatore idcirco in rerum
natura non existit? experiris in isto genere considerationis facultatem tuam,
argumenti exemplum proponis, cujus collationem cum eo, ad quod refertur, sic
instituis,, ut interveniat axioma tanquam perficiendae collationis necessarium
instrumentum. At vero, Piscator optime, axioma illud, cujus beneficio illa tua
argumentorum collatio perficitur, non est illud axioma quod argumentorum sic
collatorum dispositione deinceps efficitur. Tu tamen conferri argumentum cum
argumento non posse, nisi alicujus interventu axiomatis, facta periclitatione
ingenii tui in specialis argumenti exemplo demonstras.

Cum (inquis) unde argumentum sumptum sit inquiro, ita cogitationem insti^^:
argumentatur ille ad hunc modum: Homo ^^^ animal. ergo homo sentit: Quomodo
igitur animal ad sensum se habet? certe ut subjectum ad proprium adjunctum: ex
quo enunciato nempe (Animal ad sensum se habet, ut subjectum) jam intelligo
argumentum istius enthymematis a subjecto sumptum esse. Quaestio est, thesi ad
hypothesin revocata, utrum illa argumenta Animal nempe and Sentit, considerari
possint non disposita isto axiomate, videlicet, Animal sentit. Tu nisi
enu^ciato intercedente considerari posse negas. Quo tandem enunciato? certe
illo, Animal ad sensum se habet, ut subjectum. Nonne vides a posita quaestione
recessisse te? Quaeritur de illo axiomate animal sentit, ad cujus nempe
constituenda^ dispositione^ argumenta inventa sunt. Tu eo misso, aliud axioma
opponis conflatu^ a similibus: id est, mentis dianoiam, qua, velut instrumento,
non argumentu^ cum argumento in suo and proprio enunciato disponitur: sed
inventi argume^ti mutua ad aliud affectio exquiritur ac disceptatur. Qua
disceptata affectione and intellecta, existit statim inventi argumenti cum alio
dispositio: ut postqua^ facta disquisitione compertum habes; Homine^ sese
habere ad risum, ut subjectu^ ad propriu^ adjunctu^, tu^ ista inter se
argumenta sic disponis: Homo est risibil^s. Vide jam quid ad acuendam
intelligentiam tuam a me disputetur. Mutuae inter argumenta affectionis
disceptatio dispositione^ argumenti cum argumento in suo ac proprio axiomate
antecedit: ut tuo de animale, and meo de homine exemplo constat. At Ramea
argumenti per se consideratio est mutuae inter argumenta affectionis
disceptatio. Itaque Ramea argume^ti per se co^sideratio axiomatica^ illam
dispositione^, ad quam texenda^ argumenta haec, quoru^ affectio explorata jam
est, inve^ta sunt, antecedit. Possumne jam impetrare a te, ut asuscepta
opinione discedas? and de intellecta argumenti consideratione, liberi nempe a
dispositione axiomatica, fateare?

CAP. VII. De argumenti, in artificiale and inartificiale, partitione.
VT Ramea argumenti consideratio non satis magno judicio reprehensa est: sic
prima argumenti distributio nullo argumento rejecta est. Non enim argume^tum
ideo inartificiale dicitur, quia nullum de eo inveniendo praeceptum traditur,
(nam quorsum id a Ramo diceretur, cum excogitandi testimonii rationem
explicarit) sed quia arguendi vim ab artificialibus assumit. Quam ista refellis
apt? Video a te declinari institutam controversiam, victo haud dubie verissima
Rameae sententiae interpretatione. Ais quaeri duntaxat de vocis ratione,
rectene scilicet a Ramo usurpetur: quasi Ramus inartificialis argumenti nomine
ad significationem adventitiae in arguendo facultatis abuteretur. Atqui vero
(inqua^) a proposita quaestione ad novam descivisti. Nam quaeritur in
animadversionibus tuis de prima argumenti partitione, sitne recta an vitiosa.
Tu vitiosam esse putas propter posterioris membri falsitatem. Falsitatem ex eo
convincis, quod non minoris artis sit cogitare quodnam testimonium extet ad
sententiam confirma^dam, quam rei causas, effecta, subjecta exquirere. Iam vero
utrum Logicae distributionis vitium in verbis an in re positum est? Res est
quae in parts tribuitur: de rei, non vocabuli distributione praecipitur: ita
ut si quid vitii in distributione sit, id in rebus ipsis, non rerum vocabulis
consistat. Quare si prima argumenti distributio tibi vitiosa videatur, necesse
est ut vitium in re ipsa esse arbitrere. Deinde ais esse in posteriore
divisionis membro falsitatem. utrum vocabulum ipsum pro membro habetur
Dialecticae partitionis, an vero res vocabulo comprehensa and expressa? Quod si
res ipsa sit distributionis membrum, non autem nomen rei: illa de qua loqueris
falsitas, cum sit in distributionis membro, erit certe non adjuncti nominis,
sed rei distributione explicatae. Postremo, si de voce tantum quaestio est, non
autem de re, quid est cur utriusque membri nomen non rejeceris? Non enim aptius
causae effectove convenit, ut argumenta artificialia appellentur, quam
testimonio, ut inartificiale nominetur. Nam testimonii aeque ac causae
effectique inventio artis subsidium lumenque desiderat. At tu istam argumenti
distributionem, non propter vitium utriusque membri, sed propter posterioris
membri falsitatem repudiandam esse censes. Quare si ea, qua uteris, oration sit
sententiae tuae interpres: fateare necesse est quaestionem mihi tecum non de
vocabuli Catachresi, sed de vitio rei distributione expositae. Sed quae sunt
illa ad exprimendam distributionem commodiora vocabula? equidem quibus Cicero
usus est, cum argumentum divisit in insitum and assumptum. Istane tu
praeferenda arbitrare? exuscita tuas illas eruditas cogitationes, and aptene
satis voces eae argumenti dividendi naturam interpretentur ac notent, atte^tius
intuere. Nullum enunciatum est quod non argume^tis constet. At ex qua part
quaestionis duo in idem enunciatum conjuncta argumenta eruuntur? ut si istud
axioma proponatur: Socrates disputat: quaero abs te sintne argumenta ista ex
antecedente quaestionis an consequente deprompta? Insitum argume^tum id tibi
est, quod in ipsa quaestione quasi insitum est atque inhaeret. At vero unde
positia me enunciati argumenta eruenda sunt, nulla^ quaestionem subesse vides.
Si igitur insitum argumentu^ sit, quod in quaestione insitu^ est, and illius
partibus eruitur: assumptu^ vero, quod ad quaestionis probationem extrinsecus
assumitur: non erit ista argumenti in insitum and assumptum partitio Catholica:
utpote quae suis membris non omnia, sed quaedam duntaxat argumenta
comprehendat. Quinetiam si assumptum argumentum nominas, quod extrinsecus ad
quaestionis confirmatione^ assumitur: insitum vero, quod in quaestione insitu^
est and inhaeret: profecto cum insitis quibusdam assumpta confundis. Nam
Comparata, quae e numero insitorum sunt, non inhaerent partibus quaestionis,
sed aliunde efferuntur. Ovidius 4. Trist. infinitis miseriis se oppressum esse
conqueritur. Quo argumento? collatione parium. Littora quot conchas, quot
amoena rosaria flores, etc. Notum carmen est. Doce quomodo Paria ista
quaestionis partibus inhaereant and includantur. Quapropter cum vocabula illa
ejusmodi significatione^ complectantur, qualem ipsoru^ definitionibus expressam
esse video: nunquam evinces Ramea ab illis significationis commoditate superari.

CAP. VIII. De causae definitione.
DIsputatum est de argumento generatim. Videndu^ nunc est quid in singulorum
argumentorum animadversione vindicanda effeceris. Ramea causae definitio
tanquam lege^ Catholici contempsisset, vel invita quide^ expletur a te
accessione particulae. Atqui cum verbo Est cujuslibet causae vim P. Ramus
co^prehenderit, videtur particula Fit in causae definitione^ potius irrupisse
quam ulla necessitate co^cessisse. Sed de necessitate hujus particulae
exhibe^dae respo^des: quia verbo, est, singule causae minime nota^tur.ubiratio?

Efficiens (inquis) and Finis verbo, est, non notantur.
Efficiens and Finis sunt causae.
Aliquae igitur causae verbo, est, minime notantur.
Quis te ejusmodi propositione differentem feret? ut efficiens Ramo causa est,
a qua res est: sic finis eidem causa est, cujus gratia res est. Ramo igitur
verbum Est, efficientis and finis vim notat. Sed dices verbi significationem
latiusa Ramo diffusam esse, quam consuetudo loquendi feret. Non est (inquis)
usitatum dicere, aliquid ab aliquo, aut alicujus rei gratia esse.

Visne authoritatem sine ratione apud nos valere tuam? At tibi ista dicenti non
credimus: praesertim cum Magistro Ciceroni tecum de ista loquendi forma non
conveniat. Tu Inusitatum dicendi genus esse contendis: ille tamen frequenti usu
expressit. Quid enim illae sententiae volunt? Sic and utilitates ex amicitia
maximae capientur: and erit ejus ortus a natura quam ab imbecillitate gravior
and verior. Laelius. Africanus se ostendit illa forma, quae mihi ex imagine
ejus, quam ex ipso erat notior. some. Scip. Quid autem interest ab iis qui
postea nascuntur, sermonem fore de te, cum ab iis nullus fuerit, qui ante nati
sunt. Ibid. Ita fit ut motus principium sit ex eo, quod ipsum a se movetur.
Ibidem. Sunt autem privata nulla natura, sed aut veteri occupatione, ut qui
quondam in vacua venerunt: aut victoria. Offic. 1. Ars, cum a natura sit
profecta, nisi naturam moveat and delectet, nihil egisse videatur. Orat. 3.
Nervi infidibus ita sona^t, ut a motu animi sunt pulsae. Ibidem. Praebebo etiam
hostiam, ut Coriolanus sit plane alter Themistocles. de clar. Orat. Omnium
istiusmodi quaerelarum in moribus est culpa, non in aetate. Cat. Senectus est
natura loquacior. Ibid. Potesne tu esse civis, propter quem aliqua^do civitas
non fuit. Par. 4. Sed quid ego co^munes leges profero, quibus omnibus es exul?
Ibi. Nonne ista exempla demonstrant, far loquendi usum ut dicamus aliquid ab
efficiente esse? Porto de fine ista e Cicerone esto. Incolumitatis ac salutis
omnium causa videmus hunc statum esse hujus totius mundi atque naturae. Orat.
3. Quid in arboribus? In quibus non truncus, non rami, non folia sunt denique,
nisi ad suam retinendam conservandamque naturam. Ibidem. Orationis autem
ipsius, tanquam amorum, est vel ad usum comminatio and quasi petitio: vel ad
venustatem ipsa tractatio. Ibidem. Magna dissidia ac plerunque justa nasci, cum
aliquid ab amicis, quod rectum non esset, postularetur, ut aut libidin^s
ministri, aut adjutores essent ad injuriam. Laeli. Amicitiae expetendae sunt
praesidii adjume^tique causa. Ibidem. Ecquid exemplis hisce non clarissime
docetur, Ciceroni usitatum esse dicere, aliquid alicujus rei gratia esse?
Ecquid te inconsideratae opinionis non convincunt? Quam extremis versiculis
distinctionem attexis, illa de verbi Ramei dignitate nihil detrahitur. Nam qui
materiam formamque ut integri me^bra spectat, is materiam formamque ut integri
causas considerat.

Rei essentia est vi causarum quatenus sunt causae.
Verbum Est notat rei essentiam.
Ac proinde verbum Est notat vim causarum, quatenus sunt causae.
CAP. IX. De causae divisione in externam and internam.
SI tuam causae partitionem non tueris foelicius, quam Rameam causae
definitionem refellis: non sum tibi de allatae disciplinae elegantia
assensurus. Causa tibi externa est vel interna. Hic a lege methodi descivisti.
Nam si rei effectae finis extiterit, necesse est praecessisse materiam and
formam. At si materia fuerit, non ideo sequitur finem esse. Nec si de fine
primum cogitetur, idcirco caeteris causis natura prior dicetur. Quid habes, quo
me in istis erravisse confirms? Primo, Apodosin antitheseos meae ais minime
perfectam esse: quia solius materiae mentionem facit, cum de forma loqui
debuisset. Nimis curiosam in re aperta diligentiam desideras, si quod ejusdem
est cum rebus expositis analogiae, id nunquam in disserendo licet omittere.
Deinde cum dico, si rei effectae finis extiterit, necesse esse materiam
formamque praecessisse: Ais me falsam causam pro vera subjicere. Quaeritur de
materia and fine (nam de formae nomine propter analogiam sileo) utra harum
causarum sit prior natura: E prioris definitione materiam fine priorem esse
concludo. Quid ad hoc refellendum Piscator? Ait hujus antecessionis causam non
in fine sed in re effecta esse positam. Quasi vero hujus rei causam e fine, ac
non potius e prioris definitione repetiverim. Materia antecedit finem. Cur
tandem? quia si materia sit, non sequitur esse finem. Hic materiae antecessio
non ascribitur fini, sed e prioris natura concluditur. Non potes igitur me eo
fallaciae genere usum esse dicere, quod Aristoteles vocat a non causa pro
causa. Sed quid illud est, quod affirms, Rem effectam in causa esse, cur
materia finem antecedat, non autem finem ipsum. Das igitur materiae, ut fine
prior existat: and de violata methodo tanquam confiteris. Deinde commentitiae
causae elencho offendis. Nam vera antecessionis causa ac princeps ordine
naturae divinitus instituto continetur. Cogitemus, si placet, de ejusmodi
materia cujus adhuc nullum effectum sit: and quaeratur quae causa sit, cur haec
finem antecedat materia. An materiae effectum in causa est? At nullum est. Quae
est itaque argumenti tui vis? Verum progrederis docesque Finem posse aliquando
antecedere. Quid inde deduces?

Finis aliquando materiam antecedit.
Finis itaque doctrina debet doctrinam materiae antecedere.
Vidin' quam fallaciter argutere? Quam vitiosae consequentiae author sis?
Enthymematis antecede^s utrum de omni an aliquo tantum fine loquitur? Si de
omni, non est in illa contingenti finis antecessione satis virium ad absoluta^
doctrinae antecessionem concludendam: cum absoluta doctrinae antecessio e rerum
necessaria antecessione peti debeat. Sin vero de aliquo duntaxat: equidem
alicujus finis antecessio, non potest generalem de omnium finium antecessione
doctrinam infer. Quod si hoc argume^tum pro fine valere vis: patiare quaeso
and istud valere pro antecessione materiae.

Materia aliquando antecedit finem.
De Materia igitur ante praecipiendum est, quam de fine.
Si hanc de materiae antecessione conclusionem non probas: erit aequitatis tuae
deductam pro finis antecessione consequentiam rejicere. Sed enim Finis
aliquando materiam antecedit. Audio quid dicatur. Sed confirmationis argumentum
expecto. Quomodo igitur istam finis antecessionem concludis? Certe duobus
exemplis: altero creati mundi: altero constructi aedificii.

Deus (inquis) in primarerum creatione primum de fine cogitavit, id est, gloria
sua: tum mundum creavit.
Itaque Finis Dei cogitatione antecessit materiam mundi.
Deinde.
Architectus primum movetur fine ad construendum aedificium: tum materiam curat.
Itaque aedificii finis architecti cogitatione aedisicii materiam antecedit.
Quaestio mihitecum est de ipso fine, utrum materiam antecedat. Tu susceptam de
fine cogitationem opponis: eamque materia priorem esse concludis. At aliud est
finis: aliud suscepta de fine cogitatio. An de forma aedificii prius inita
deliberatio quam de materia, efficiet ut forma actu and natura materiam
antecedat? Potest isto argumento tolli causae efficientis antecessio, si quis
de structura aedificii cogitans, prius de forma, qualem esse velit, quam de
architecto quis adhibendus sit, deliberet. Primum, de fine cogitatur; ideone
finis primum in rerum natura and actu existit? Si quis de sine cogitet
suscipiendae in Germaniam peregrinationis, nempe eruditorum familiaritate and
uberiore rerum scie^tia: ideone jam reipsa and actu est cogitata illa vel
familiaritas vel uberior rerum scientia? Veruntamen audes confidenter dicere:
Si materia fuerit, sequitur praecessisse Finem. Nihil profecto, ad rem. Nam
haec, de qua loqueris, antecessio est cogitationis duntaxat, non rei ipsius
antecessio. Possumus cogitatione infinities partiri magnitudinem: an idcirco
magnitudo est infinite dividua? Quare aliud in controversiam vocatur: aliud a
te concluditur.

CAP. X. De formae partitione.
AMplificatam a te efficientis distinctionem, immo and finis distributionem
facile pateris inutilem justis de causis and supervacaneam censeri. Sed de
repudianda partitione formae non assenteris. Forma tibi alia substantialis est:
accidentalis alia. Cum ista partitione non omnesformas, sed duntaxat formam rei
physicae and externam corporis figuram complexus sis^dico Logicas de artis
materia formaque leges a Piscatore violari: praesertim cum Logica forma sit
entium and non entium communis. Quid huic loco respondetur? Ait affirmationis
meae de legum Logicarum violatione nullam rationem afferri. Non est Philosophi
in re aperta and omnium oculis exposita, orationis vanitatem ad adversarium
convincendum adhibere. Nunquid is nullam rationem affert qui adversus te
syllogismo instructo pugnat?

Formae partitio co^sentanea Logicis legibus complectetur membra entium and non
entium co^munia.

Piscatoriana partitio non complectitur membra entium and non entium communia:
sed duas particularis entis species notat.

Itaque Piscatoriana partitio non est partitio formae Logicis legibus
consentanea.

Hoc conclusionis genere cum disseruerim: audes tamen de omisso affirmationis
meae argumento palam conqueri. Verum qua usus ratione sum, Ea non infringi
partitionem, sed partium definitiones refelli dicis. Immo vero ipsam
partitionem allati argumenti viribus expugnatam esse constat. Id fecerim necne,
qui de ista controversia cognituri sunt, hii omnes judicanto. Equidem ea
defensione uteris, Tanquam distributionis parts aliud tibi significassent dum
totum in eas partirere: aliud vero dum easdem definires. Quo quid potest fingi
alienius? Potestne fieri ut I. Piscator philosophus praestanti ingenio, and
excellens doctrinarum laud, accidentalem formam in sua formae distributione
entium and non entium communem putet: and tamen eandem accidentalem formam
particularis entis speciem, id est, nihil aliud quam externam corporis figuram
definiendo efficiat? Satius multo esset de partitionis deformitate, quam de
tanta labe ingenii and memoriae confiteri. Sed de violatis a te Logicis legibus
demonstrationem requiris. Tu ad partitionis confictae laudem sigillatim
disputas. Quod si inductam a te disputationem infregere, Logicarum legum
violatio satis enucleate demonstrabitur. Age igitur: quomodo in hac formae
distributione legem De omni servatam esse vincis?

Omnis forma (inquis) est substantialis aut accidentalis.

Est igitur divisio proposita De omni.

Ad eam, quam partitione comprehendisti, sententiam est ista revocanda
disputatio and expendenda. Dum Formam in substantialem and accidentalem
tribuebas, de Physica rei naturalis forma and externa corporis figura duntaxat
cogitabas. Abest igitur a veritate enthymematis antecedens, cum omnis forma non
sit Physica forma, aut externa corporis figura. Forma virtutis and vitii, forma
syllogismi, forma descriptarum artium, forma rerum fictarum: hae (inquam) tot
formae, neque in formarum Physicarum numero sunt, neque in externis corporum
figuris numerantur. Sed extat, ut video, comprehensi enthymemate antecedentis
illustratio.

Omne ens (inquis) est substantiale aut accidentale.
Omnis forma est forma entis.
Omnis igitur forma est substantialis aut accidentalis.
Si nomine Substantiae Logicam e causis constitutam essentiam intelligis,
propositionem mitto. At vero assumptione peccas, cum rerum non entium, id est,
cogitatione fictarum aliqua forma sit. Non est ergo Formae proposita
distributio De omni. Nunquid vero homogenea? Haud dubie:si te disserentem
audire volumus. Definitio formae ad praecepta Logicae pertinet: ideoque Logicae
artis est formam partiri. Concedo ejusdem artis esse utrunque praestare. Quid
tum? Number igitur Piscatoriana Formae partitio, quae Formam Physicam and externam
corporis figuram solummodo continet, in Logicis homogenea est? Reclamabis
opinor: quia ex affirmatione indefiniti generis non potes quamvis speciem
concludere. Non quia homo doctus est, ideo Thersiten doctum esse sequitur.
Similiter etiamsi Formae partitio sit in Logicis homogenea: non idcirco tamen
Piscatorianam Formae partitionem consequitur esse homogeneam. Quod si res
integro syllogismo spectetur, judicii falsitas facillime elucebit.

Formae partitio est in Logicis homogenea.
Piscatoriana partitio est formae partitio.
Piscatoriana igitur partitio est in Logicis homogenea.
Propositio, si sententiam specialem complexa sit, parit in secundo explicati
syllogismi genere insignem asyllogistiam. Nosti enim de propositione in ea
dispositionis forma semper generali praecipi. Si de qualibet partitione
propositio generatim loquatur: vides te admissae falsitatis crimine teneri: cum
aliqua formae partitio esse possit, quae rem a Logicis alienam and alterius
artificii propriam comprehendat. Verum accuratius aliquid a te ad positae
quaestionis conclusionem profectum esse video. Sic enim concludis.

Quae formae partitio De omni est, habetque membra rei partitae homogenea, ea
est in Logicis homogenea.
Piscatoriana formae partitio est De omni, haberque membra rei partitae
homogenea.
Piscatoriana itaque formae partitio est in Logicis homogenea.
Convictae jamdudum and eversae assumptionis elenchum intucor. Nam tuae
demonstrationis refutatione, quam modo instruxi, propositam distributionem no^
esse De omni apparet. Inde etiam patet, cum res partita sit Logicae disciplinae
propria, partitionis vero membra de Physica forma and externa corporis figura
ad alias parts pertineant, non esse Distributionis tuae parts toti quod
distribuitur homogeneas. Licet itaque adversus controversam partitionem
concludere, neutiquam in Dialecticis eam homogeneam existere. Non opus est ut
exponam quam inscite cum re generali, entium scilicet and non entium communi,
contra legem Catholici rem specialem e physicis aliave art repetitam,
copulaveris. Etenim ipse de hac violata lege fateris. At qua ratione dici
possit, te legi methodicae minus paruisse, non intelligis. Id ego tibi non
gravabor exponere. Non ignoras posteriora prioribus, ignotiora notioribus,
specialia generalibus ut praeponantur, id a lege methodi alienum esse. Si
quaera^ a te sitne physicae formae and corporeae fere cujusvis figurae
explicatio, Logicae doctrinae preceptis, arithmeticis documentis, geometriae
institutis posterior, ignotior, specialior, dabis sine controversia id ita
esse. Quod cum concesseris, concedas etiam necesse est, qui de physica forma
and externa corporis figura in Logicis praecipit, ab eo methodicae
collocationis legem neglectam esse. Quare in tua formae partitione, omnes de
artis materia formaque leges violantur.

CAP. XI. De rei explicandae facultate, an in subjecto and adjuncto par sit.
QVod adversus parem in subjecto and adjuncto rei arguendae facultatem a me
disputatum est: id interposita distinctione sic elevas, tanquam animadversionem
tuam haudquaquam attingeret. Dico virtutis utilitatem magis e subjecto, in quo
exercetur, quam ex adjuncta laud illustrari: ideoque quod ponitur a te non
esse De omni. Quaenam est hujus argumenti e distinctione elevatio? Ais te non
de vi illustrandae sententiae sed probandae ac demonstrandae locutum esse:
quasi ego illustrandi voce non idem intellexerim. Loquor (inquam) de virtutis
utilitate demonstranda ac probanda. Neque est cur Catachresin vereare, si quid
syllogismi conclusione illustrari dixerim. Nihil itaque allata distinctione
proficis. Sed illud tibi adhuc refellendum superest, quod pro subjecti
illustriore in arguendo facultate disserui.

CAP. XII. De propriae qualitatis defintione.
POstquam Ramum non de qualitate praecipere ostendi, sed ad illustratione^
praecepti de adjuncto, ut alia quaedam adjuncta, sic qualitates recensere: cum
in propriae qualitatis exemplo profere^do communem loquendi consuetudinem
secutum esse dico. In quo videor tibi Ramum potius accusare quam excusare. Nam:
A quo in explicatione artis scholastica and Porphyriana loquendi forma
adhibetur, is reprehendendus est.
At Ramus co^munem loquendi consuetudine^ secutus, scholasticam and
Porphyrianam loque^di formam adhibet.
Ramus igitur reprehendendus.


Non concedet tibi de assumptione Ramus, id est, usum esse se voculis
scholasticae and Porphyrianae cantilenae non co^cedet. Neque enim id
Scholasticu esse and Porphyrianu^, quicquid Porphyrianis praedicabiliu^
cantiunculis continetur: sed quod sic est inertissimi sophistae propriu^, ut
ta^tu^modo in scholae umbraculis resonet, a co^muni vero eruditorum usu
abhorreat. Ac proinde etsi idem loquatur quod Porphyrius, tamen cum
excellentium philosophoru^ usu approbetur, possitque non modo in schola, sed
etiam in publicae vitae theatro usurpari, no^ ideo Porphyrianum esse. Nam quod
ad tuam proprii definitionem attinet, vide ne in ea tuenda speciem potius
defensionis quam veritatem praestiteris. Quaeritur de propria qualitate,
rectene definiatur id, quod soli subjecto convenit. Doceo definitionem non esse
Catholicam: quia potest subjecto soli aliquid convenire, quod tamen propria
qualitas non est: idque duplici exemplo illustravi. Piscatoris responsio
ejusmodi est, Me ut dicat elencho sophistico and ex figura dictionis non
observata falli. Nam si remota ellipsi grammatica, propriae qualitatis
definitio addito genere expletur, orietur statim reciprocatio: cujus vi
efficietur, ut iis de anima and arbore exemplis minime conveniat. Errare in
ista disputatione facile possum: sed elenchum me e figura dictionis non
observata sophisticum contraxisse nego. Etenim sive in definitione exprimatur
genus, quod ellipsi grammatica intellectum est, sive prorsus tollatur: tuetur
vim suam refutatio mea. Non enim adversus integram definitionem, sed contra
definitionis partem eam, quae formae vim obtinet, argumentabar. Definitionis
forma ejusmodi esse debet, quae non aliis rebus, sed soli definito conveniat:
ac proinde, cum forma propositae a te definitionis non in rem definitam modo,
sed etiam in alia nonnulla cadat, erat justissimae reprehensionis locus. Id
igitur a te ad objecti argumenti refutationem explicari debuit, expressam in
definitione formam, etiam per ellipsin grammaticam remoto genere, non in rem
aliam, sed in propriam duntaxat qualitatem convenire. Quod cum plane omiseris,
non argumentum meum Logica responsione diluis, sed expositam responsionem vitio
omissae refutationis enervas. Porro ut multiplici responsione abundasse
videare, Ais te non propriam qualitatem, sed proprium generaliter definisse.
Quasi causae tuae ista distinctione tantopere consuleres. Nam quale a te cunque
proprium definitione declaretur: idem elenchus redit. Semper enim de non
reciproca forma conquerar. Quinetiam and illud addam, ut te ad proferendum
aliquid exquisitius incitem, esse posse adjunctum soli subjecto conveniens,
quod tamen non sit proprium adjunctum. Proprium adjunctum est cum subjecto
reciprocum, and eidem non secundu^ quid, sed simpliciter co^venit. De
reciprocatione proprii adjuncti cum subjecto, Piscatorem secundo
animadversionum libro tertio capite differenten^ appello. Placet enim tuo
testimonio, quod tibi gravissimum videri debet, susceptam tecum controversiam
disceptare. Quorsum haec? attend quid assumam. Dico adjunctum, quod soli
subjecto convenit, aliquod profecto esse, quod non sit cum subjecto reciprocae
naturae, quodque eidem non simpliciter, sed secundum quid tribuatur. Vides
facultatem metiendi triangulos and quadrangulos soli subjecto rationis
participi convenire. Attamen adjunctum istud non est e propriorum adjunctorum
numero. Non enim cum subjecto rationis participe reciprocum est: nec eidem
simpliciter convenit, quatenus nempe est subjectum rationis particeps, sed
secundum quid, quatenus est tale, nempe mathematicum. Quapropter proprii
adjuncti alia tibi cudenda definitio.

CAP. XIII. De liberalitatis and avaritiae oppositione.
QVinetiam alia ad contrarietatem liberalitatis and avaritiae evincendam
excogitanda disputatio. Quae est enim, quam commentatus es, demonstratio? Ex
adversorum definitione liberalitatem and avaritiam adversa esse concludis.

Contraria quae inter se velut e regione perpetuo adversantur, adversa sunt.
Liberalitas and avaritia perpetuo inter se velut e regione adversantur.
Liberalitas igitur and avatitia adversa sunt.
Syllogismi tui assumptio (est enim infirma valdeque lubrica) habet ad
declinandum periculum ruinae, and velut excipiendos impetus, instructum e
contrariis effectis prosyllogismum.

Dare libenter, quoties, quibus dandum est, and sibi retinere, inter se e
regione adversantur perpetuo.
Liberalitas dat libenter, quoties, quibus dandum est: avaritia sibi retinet.
Liberalitas igitur and avaritia inter se e regione perpetuo adversantur.
Profiteris syllogismi propositione majus quiddam, quam praestare potes:
Constat e tua disciplina avaritiam liberalitati generaliter sumptae adversam
esse. Sic enim affectu^ in pecuniis occupatu^ partiris.

Affectus ille est liberalitas aut illiberalitas, id est, avaritia. Liberalitas
est moderata aut immoderata, illa generis vocabulo propter excellentia^
nominatur liberalitas. haec prodigalitas seu effusio dicitur. Cum igitur
avaritiam liberalitati generaliter usurpatae adversantem effeceris: profecto
avaritiae effectum eritillius liberalitatis, quae species est, effecto non
adversum sed disparatum. Avaritia, si te partientem audimus, est moderatae
liberalitatis disparatum: qui inter se velut e regione non opponuntur. Cur
igitur utriusque effecta disparata esse negemus? Quare de elegantiore deinceps
propositione meditare, ne cujus opera contexitur, ejusdem artificio retexatur.
Ad illustrandam harum, de quibus agitur, qualitatum oppositionem, dico
liberalitati illiberalitatem opponi ut adversum: atque inde cosequi, ut
avaritia illiberalitatis species a liberalitate velut a disparato suo
dissentiat. An a te ista refelluntur? Negas hercle avaritiam esse
illiberalitatis speciem idque ejusmodi syllogismo.

Species non significat unam prorsus eandemque rem cum genere.
Avaritia significat unam prorsus eandemque rem cum illiberalitate,
Avaritia igitur non est species illiberalitatis.
Falleris in assumptione. Mihi constituendae doctrinae causa illiberalitatis
vocem illam pro genere avaritiam and effusionem comprehendente adhibere visum
est: adeo ut binis nominibus non eandem sententiam sed discrepantem
significationem subjecerim. Neque id novum est in discriptione artificii eam
licentiam assumere, ut nova nomina rebus accomdes; cum idem M. Cicero and Io:
Piscator fecerint. No^ dissimilis est error ille, dum illiberalitatis speciem
effusionem negas esse posse.

Nimia liberalitas non est species illiberalitatis
Effusio est nimia liberalitas
Effusio igitur non est species illiberalitatis.
Vt tu nimiae liberalitatis nomine vitiosam in profundendis pecuniis and
perditam licentiam complecteris: Sic ego illiberalitatis voce non, ut tu,
avarum nimisque tenacem animi effectum, sed qualitatem intelligo violantem
officia liberalitatis, partim effuse turpiterque largiendo: partim nihil dando,
sed omnia retinendo. Quod cum ita sit, propositionem specie gloriosam, sed
reipsa falsam and inanem peperisti. Nimia enim liberalitas, id est, vitiosa in
profundendis pecuniis affectio esse potest species illius qualitatis, a qua
liberalitatis officia violantur, id est, illiberalitatis. Violare liberalitatis
officium, est illud quidem generale: effuse pecunias and inconsiderate
projicere, speciale.

CAP. XIIII. An exemplum contradicentium e prima Tusculana recte adhibeatur.
LIberalitatis and Avaritiae contrarietas sic est a te disceptata leviter, ut
judicii tui sapientiam ad alias theses reservasse videare. Ad quas tandem? non
hercle ad istam de contradicentium exemplo quaestionem. Quod ut appareat, rem
ipsam e Ciceroniani exempli analysi aestimemus. Id tibi placere intelligo. In
subduce^da analysi, id primo spectandum est, quid sit illud quod in quaestionem
vocetur ac tractetur. Age igitur; quid tandem est, de quo quaeritur and
disputatur? Tu illud quaeri putas, Vtrum scilicet mortui sint miseri. Non est
mirum si in argumentorum analysi hallucinere, cum in propositae ad tractandum
quaestionis notatione, tantopere erraveris. Quod Marcus Attico, ut fateretur,
extorsit; de eo praesentem controversiam existere, sine controversia est. At
Marcus Attico extorsit, ut fateretur: quid tandem? Illud nimirum, Si mortui
omnino non sint, eos ne miseros quidem esse. Quamobrem de eo quaeri certissimum
est, utrum si mortui omnino non sint, dicendum sit eos esse miseros. Ecquid
tibi illam, de qua disseritur, quaestionem vere, and ad Ciceronis sententiam
accommodate, indicare videor? Sed Attici ista confessio, id est, ipsa quaestio,
quo argumenti genere, quo judicio explicatur? Erat Attici opinio ex Epicuri
secta, Mortuos non esse: eos tamen miseros esse judicabat. Attend quomodo
refutetur istud a Marco.

Quod si (inquit Marcus) mortui non sint, (ut vos Epicurei opinamini) and tamen
tuo judicio sint miseri: sequetur mortuos esse, and non esse.
At haec pugnantia sunt, esse nempe and non esse.
Itaque si mortui non sint, fatendum est, eos ne miseros quidem esse.
Quod in hoc syllogismo a conclusione deducta aliud est, id erit conclusae
quaestionis argumentum. At in syllogismi antecedente, si quaestionem exceperis,
nihil dispositum vides, praeter illa contradicentia, Esse scilicet and non
Esse. Contradicentium igitur argumento quaestionem disceptatam esse constat.
Tua vero analysis conclusionem sic distrahit, ut priore conclusionis membro
argumentum concludendae quaestionis, posteriore ipsam conclusam quaestionem
contineri putes. Hanc enim analysin Ciceroniani judicii instituis.

Mortui non sunt.
Mortui itaque non sunt miseri.
Hic subjecti, non contradictionis argumento, rem controversam tractari
affirmas. Habes me tibi non repugnantem. Atqui vero facta conclusio eadem cum
Attici confessione esse debuit. Quam vero tu conclusionem deducis, in ea non
Attici integra confessio, sed confessionis membrum continetur: adeo ut in rei
propositae analysi nimium errasse videare. Sed enim Attici confessionem non
esse vi contradictionis expressam argumento doces.

Si (inquis) proposita contradictione id duntaxat efficitur, ut alterum
enunciatorum verum sit, alterum falsum: vis contradictionis hanc Attico
confessionem non extorsit.

At proposita contradictione id duntaxat efficitur, ut alterum istorum
enunciatorum verum sit, alterum vero falsum.

Itaque vis contradictionis hanc Attico confessionem non extorsit.

Quid contradictione efficiatur statim videro. Id hercle tua assumptione
efficitur, te ut putem omnino latere, qui Marci in disputando sensus, quod
institutum fuerit. Marcone propositum fuisse dicemus veritatem horum
enunciatorum, Mortui sunt, Mortui non sunt, lumine expositae contradictionis
illustrare? Non agitur (Pis^ator) de enunciatorum contradictione ad veritatis
illustrationem in nudo axiomate: sed de contradicentium argumento ad
confessionem Attici eliciendam ac concludendam. Conclusit Marcus, si mortui non
sint, fatendum est, eos ne miseros quidem esse. Iam contradictione explicata,
non id efficitur, ut utra contradicentium axiomatum pars verior sit
intelligamus, sed Attici assensio de illa Marci conclusione extorquetur.

CAP. XV. An exemplum e Martiale and Cicerone in illo de privantibus capite
legitimum sit.
NIsi majus quiddam in Martialis exemplo praestiteris quam in superiore
Ciceronis: de tuo retexendae disutationis artificio interdum dubitabimus.
Agitur de illo Martialis disticho (notum exemplum est) lucisne aliquid ad
privantium disciplinam illustrandam contineat. Piscator negat: Ramique judicium
in distichi inductione desiderat.

Consecutio (inquit) enthymematis illius, quod P. Ramus ad privantium
illustrationem attulit, dependet a natura proprii.

Itaque exemplum istud e Martiale inconsiderate Ramus induxit.

Primum syllogismi tui consequentiam per quidem lubricam esse demonstravi. Non
enim si vitiosa consecutio a Martiale rem subjectam e privantibus concludente
adhibetur: idcirco inconsiderate facit, qui Martialem privantium argumento usum
esse contendit. utrum recte consequatur, id ille viderit, qui privantium
argumento institutam thesin concludit. Deinde antecedentem syllogismi tui
refello: vel potius antecedentis allatam ratiunculam. Habes enim hujusmodi
prosyllogismum.

Particula, Solus, est nota proprii,
Distichi consecutio pendet a particula, Solus.
Distichi igitur consecutio pendet a natura proprii.
Restiti tibi de propositione: contendique particulam Solus, non semper
propriae qualitatis esse notam. Tum assumptionem convinco. Nam si consecutio
penderet a particula Solus: equidem cum illa particula sit tibi nota proprii,
sequeretur adjuncti argumentum in illo disticho adhiberi: quia proprium e
numero adjunctorum est. At si cum quaestionis partibus singillatim conferatur:
nullo pacto adjunctum esse poterit. Quae jam est ad ista profecta a Piscatore
responsio? fateris hercle te de removendo Martialis disticho e class
privantium minus recte judicasse, illudque, cum enthymematis consecutionem e
proprii natura pendere diceres, non satis Logice pronuntiasse. Confecta res
est. quid vlterius litigamus? Quaeritur an illud e Martiale distichon
retinendum sit, uterque nostrum de retinendo assentitur. Veruntamen in
applicatione exempli nonnulla dissensio est. Sit quidem inter nos, dummodo
illustrandis privantibus inserviat. Vis tu ad privantia distichon pertinere,
sed ratione cujusdam prosyllogismi, quo principis syllogismi assumptio
approbatur. Hac enim analysi distichon retexis.

Quibuscunque nunc opes dantur, ii divites sunt.
At Aemilianus non est dives: quia est pauper.
Quare. Aemiliano non dabuntur opes.
Hujus syllogismi nec Assumptio nec conclusio in Martiale est. Non quaeritur
utrum Aemiliano opes dabuntur, sed utrum Aemilianus in paupertate permansurus
sit, si jam sit pauper. Res est argumento privantium conclusa in primo Connexo.

Si opes nullis nisi divitibus dantur, Aemilianus semper erit pauper, si jam
sit pauper.
At opes nullis nisi divitibus dantur.
Aemilianus igitur semper erit pauper, si jam sit pauper.
Nullum ego in Martialis disticho prosyllogismum agnosco: siluit de
propositione Martialis. Rem totam assumptione and conclusione confecit. Illa
versiculo posteriore: haec priore expressa est. Quapropter distichon istud non
ratione prosyllogismi, qui nullus est, sed ratione allati ad concludendam
quaestionem argumenti, privantium doctrinam illustriorem efficiet.
Verumenimvero, quasi parum tibi mecum de retinendo disticho conveniret: meam
tui de distichi consecutione prosyllogismi refutationem convellis. Primum pro
aequitate tua largiris mihi particula Solus, propriam semper qualitatem non
designari. Been est. Video jam quam captiose and inconstanter disserueris. Nam
si particula illa sit aliquando duntaxat nota proprii: concludere non potes,
quod pendet ex illa particula, id pendere e natura proprii. Crinium rubor est
aliquando nota improbi: an idcirco quod e crinium rubore consequitur, id a
natura improbi pendere dicetur? Excita te (clarissime Piscator) and in
prosyllogismi tui dianoiam inquire diligentius. Concludis pendere e natura
proprii consecutionem inducti e Martiale enthymematis: at singulari elencho
concludis. Nam in propositione instructi prosyllogismi aliud co^sequens cum
tertio argumento disponis: aliud vero in conclusione cum antecedente
quaestionis. Si legitimae dispositionis formam sequimur: ejusmodi conclusio
deducetur.

Particula, Solus, est aliquando nota proprii.
Distichi consecutio pendet e particula, Solus.
Distichi igitur consecutio pendet ab eo, quod est aliquando nota proprii.
Aliud itaque quaeris: aliud vero concludis: si legitimae dispositionis author
haberi vis. Sed ais te proprii nomine propriam qualitatem non intelligere:
neque id e verbis tuis posse colligi. Quid ergo proprii nomine complexus es?
Adjunctumne aliud, quod non sit qualitas, and tamen proprium? At quodcunque
adjunctum intelligatur, eadem vis erit reprehensionis meae. Dicam nempe in illa
particula non semper proprii adjuncti rationem inesse: idque revera e speciei
synecdoche intellexi. Quid, quod ipse affirms nullum hic ex adjunctis
argumentum afferri? Si proprii vocabulo proprium adjunctum no^ significetur:
quid tande^ eo nomine interpretaris? an propria^ causam effectumve? an
subjectum proprium? Nullus hic propriis causis effectisve locus est, nec quidem
subjecto proprio. De caeteris argumentis assentiere, credo, mihi, te voce
proprii eorum nullum intelligere. Quod si tuam analysin probamus: verisimile
est te proprii appellatione, causam aut subjectum comprehendisse. id si
concedatur: non tamen elaberis. Quaestio enim est non illa, utrum opes dabuntur
pauperibus, sed haec, utrum Aemilianus sit perpetua paupertate laboraturus.
Illa particula, quae tertii argumenti locum obtinet, cum hujus quaestionis
partibus comparata, nec propria causa nec subjectum proprium esse potest.
Verumenimvero nefas est ut aliud quiddam proprii nomine quam adjunctum notetur.
Non ignoro dici proprias causas, propria effecta, propria subjecta. Sed
quatenus propria sunt, eatenus ad aliquid pertinent. Pertinere vero ad aliquid
est adjuncti propria affectio ad subjectum. Co^munitatem rerum adjunctum esse
patet: cur ergo de proprietate dubitamus? Quod si igitur illa particula
significationem adjuncti habeat: annon adjuncti argumento quaestionem a Poeta
expositam esse dicis? Negas dici ida te. At (inquam) utcunque neges: sequi
tamen illud ex oratione tua necesse est, si proprium omne in adjunctorum class
reponatur. Illud autem ais te dicere, a me particulam, Solus, cum argumento
propositi enthymematis perperam conjungi: in eoque disputas, nullam scilicet
argumenti partem ea particula contineri. Quasi vero (Piscator argutissime)
aliud quiddam illi particulae attribuerim, quam est tributum a te. Nonne tu
enthymematis consequentiam a natura proprii illa particula comprehensi pendere
vis? tuo igitur judicio particula ista argumenti tertia pars erit, si ex aliquo
saltem argumento extiterit consequentia. Atque haec de Martialis disticho. Quod
ad duo illa Oratoris exempla attinet: P. Ramum, quem scriptis animadversionibus
reprehendisti, omni reprehensione liberas. Etenim concedis mihi duplicis
affectionis rationem in hisce exemplis spectari posse. Nulla ergo justae in
Rami praeceptionem Privantium animadversionis causa suit: cum harum affectionum
altera ad naturam privantium explicandam valere queat.

CAP. XVI. De Comparatis.
GRaves illae controversiae sunt (clarissime Piscator) de Ramea Dialectica,
quas hactenus persecuti sumus: sed illa est long gravissima de Comparatis. Nam
si tibi de Comparatorum animadversionibus assentiendum sit: si accuratae illae
quidem and in artis descriptione legitimae judicentur: Rameae disciplinae
elaborata institutio amittet laudem suam, and tanqua^ adulterinis coloribus
comme^data ad hominum famam emanasset, contemnetur statim and ruet: Sin vero
inanem in animadversionibus and futilem praeceptiunculam peperisti: non erit
cur de Rameae doctrinae ruina metuamus. Disceptemus igitur controversiam istam:
and in tuam ad Rami dissipanda Comparata responsionem diligentius inquiramus.
Disserui in epistola ad te mea, ejusmodi esse Comparatorum definitiones tuas,
ut artificiosae materiae duplicem legem violaveris, Homogenii nempe and
Catholici. De violata lege Homogenii, habes hoc modo explicatam argumentationem.

Qui in definitione comparati, non quae sit essentia, ac natura comparati, sed
quae sit in eovis consequentiae cum enthymemate collocatur, exponit: quique
argumentum Logicae inventionis per syllogismi antecedentem and consequentem
definit: is legem Homogenii violat.

At Piscator in definitione comparati non exponit quae sit natura comparati,
sed quae sit in eo vis consequentiae, cum enthymemate disponitur: at Piscator
Logicae inventionis argumentum per syllogismi antecedentem and consequentem
definit.

Piscator igitur legem Homogenii in definiendo comparato violat.

Quam tandem ad hujus syllogismi refutationem tuae illae Mersenses Musae
responsionem emiserunt? de propositione concedis? Ad assumptionem elude^dam sic
loqueris.

Non proposui mihi quid sit comparatum definitionibus meis explicare, sed quid
sit argumentatio a comparatis.

Tua igitur reprehensio nihil laedit definitiones meas.

Hoc te modo Piscator expedis? hac distinctione nixus tuam de comparatis
doctrinam sartam tecta^ esse concludis? Perinde facis ac imperiti gladiatores.
Nam dum parva velut declinatione corporis illatam plagam effugis, ictum no^
minorem excepisti. Non definis quid sit comparatum. Esto. est enim exigui
momenti res id omittere, quod praestare debuisti. At definis quid sit
argumentatio a comparatis. Suscepisti munus and minime necessarium and alieno
loco: and in eo versatus es non satis ad doctrinae veritatem apt. Nulla illius
rei explicandae necessitas tibi fuit, quae tua sublata definitione e Rameae
inventionis judicjique praeceptis commodissime intelligitur. Deinde judicandi
argumenti regula non est in agro Logicae inventionis serenda, sed quasi in
hortulos judicii transferenda. Hanc tu insitionem minus opportuno loco factam
agnoscis. Postremo in hujus novellae plantae conformatione nimium erravisti.
Ecquid enim illa est argumentationis a comparato satis Logica and accurata
definitio? Nosti in omni argumentatione, id est, syllogismo, id solummodo
spectari, quomodo quaestionis cum argumento tertio sit informanda dispositio.
Hoc generale est. Nonne ide^ in singulis syllogismorum speciebus tenendum est?
Quod si omnis syllogismus sit quaestionis cum argumento disponendae regula ad
deducendam consequentiam: equidem syllogismus ille, cujus argume^tum tertium
est a pari vel impari, legitimam quaestionis cum argumento collocationem
solummodo intuebitur. Atqui vero tui illi a pari, a majore, a minore syllogismi
aliud quiddam intuentur and explicant. No^ enim nos in eo erudiunt, que
madmodum cum argumento paris vel imparis disponere quaestionem debeamus: sed
suo more indicant, quo argumenti genere syllogismus jam factus probetur ac
concludatur. De Pari and impari probabilitate in enthymematis antecedente and
consequente loqueris. Quam obsecro lucem habet ista praeceptio ad exponendam
ratione^ dispositionis syllogisticae? Number me docet probabilitatis cogitatio,
hoc an illo loco antecedens quaestionis, hoc an illo consequens cu^ argumento
disponi oporteat? Quamobre^ tradi a Piscatore praeceptu^ video, invito fortasse
and aliud meditante, ut nempe intelligere queamus, quando syllogismus aliquis
contexitur, cujus argumentum est a Pari vel impari. Obsecro te (Piscator
subtilissime) illudne theoremate aliquo syllogismi, an Logicae de Pari and
Impari inventionis praecepto cognoscitur? E syllogismi doctrina nihil profecto
aliud intelligitur, quam dispositionis ratio quaedam ac forma. At in tua
comparatorum praeceptione non de modo legitimae dispositionis intelligendo, sed
de illo, quod syllogismorum legibus disponitur, argumento cognoscendo agitur.
ut quae e marmore coagmentetur columna scire possimus, ecquid architecturae de
rei construendae ratione praeceptum attendendum est? immo vero rei ad
structuram adhibitae animadversa and notata natura, quae e marmore columna,
quae ex alia materia confletur, aperte indicat. Similiter ut quaenam a pari vel
impari argumentatio sit calleamus, non argumentationis leges expendendae sunt,
sed rei argumentatione comprehensae natura exploranda. Quocirca sive argumentum
Comparati, sive nescio quam a comparato argumentationem definias: non te
legitimae disciplinae authorem, sed confictae, and heterogeneae
praeceptiunculae artificem praestas.

Quod ad legem Catholici attinet, adversus eam te dupliciter peccasse docui.
Nam and generale per speciale definis: and vicissim speciale generaliore quam
par est definitione declaras. De illo peccato sic est in epistola disputatum.

Legitima cujusque comparati definitio convenire debet omnibus in suo genere
comparatis, sive declarationi, sive demonstrationi inserviant.

Piscatoriana cujusque comparati definitio non convenit omnibus in suo genere
comparatis, sed iis solummodo, quibus syllogistica demo^stratio conficitur.

Piscatoriana igitur cujusque comparati definitio non est legitima.

Quomodo de isto peccato satisfacis? non probas hercle propositionem
syllogismi. Negas enim tuas co^paratorum definitiones iis comparatis, quae ad
declarandum adhibentur, debere convenire. Quid ita?

Definitio (inquis) argumenti a comparatis non debet convenire declaramento per
comparata.

At Piscatoriana definitio est definitio argumenti a comparatis.

Itaque Piscatoriana definitio non debet convenire declaramento per comparata.

Non potes quin te propositione decipi fateare, si de re proposita libere
vereque statuere placet. Nam etsi argumenti usus in judicii doctrina pro
bipartita ratione judicii distinguitur: tamen argumenti in Logicae inventionis
art explicatio ejusmodi esse debet, ut si naturam generalem complectatur,
generali definitione expositum proponendum sit. Quod si idem Nauta and malos
scandat, and per foros cursitet: idcircone quia se ad disparem usum accommodat,
varia definitione distinguendus est? Sevoca eum cogitatione ab istis
actionibus, and vide number aequius sit, sic Nautae definire naturam, ut ad cum
and scandentem and cursitantem pertineat communiter definitio: an vero sic, ut
facta definitione cursitantem per foros Nautam solummodo interpretere. Tenes
quid velim. Secerne cogitatione similiter ab illo duplici usu argumentum: and
munus Logicae inventionis a judicii actionibus distingue. Intelliges sic
formandam esse in Dialecticae inventionis artificio definitionem argumenti, id
est, rei generalis and e judicii praeceptis ad Duplicem usum deinceps
referendae, ut argumento congruat generatim, sive quid enuntiato illustret,
sive convincat syllogismo. Causa, sive declaret, sive demonstret, eadem
definitione comprehenditur: cur idem in comparato non probamus? Sed fuisset
profecto humanitatis tuae, definitis quae ad demonstrandum valent, comparatis,
non contempsisse reliqua. Quanquam (habeo enim quod assumptioni tuae opponam)
utcunque Axiomati judicii comparata e definitionibus tuis exclusa esse
disseras: ea tamen cum caeteris in Parium definitione videris conjunxisse.
Ramus ait, Argumentum Paris esse, cum Par explicatur a Pari. Hoc ille de
quolibet argumento Paris nulla interposita exceptione pronuntiavit. Tu
repudiata Rami de Paris argumento sententiola, adhibita rhetorica correctione
affirmas, Potius argumentum a Pari esse, cum in antecedente and consequente
enthymematis par est ratio veritatis. Si tua oration sit Rameae sententiae
correctio, tantum comprehendet, quantum est Rami monito comprehensum: nisi
placeat dicere vel Ramum de quibusdam partibus speciatim locutum esse, vel te
in eo Ramum correxisse, quod minus generaliter praecepisset. At in altero
singularem tractationis inscitiam Ramo affingeres: in altero adhibitae
correctionis infirmitatem proderes. Qui ait Ramum de iis tantum paribus
monuisse, quibus quaestio concluditur: is cum non observatae legis Catholici
condemnet necesse est: cum id exponat in genere, quod declarari in specie
oportebat. Qui vero Ramum velut nimis generaliter praecipientem reprehendit: is
me doceat, si a levitatis crimine excogitatam correctiu^culam tueri vult,
aliqua Parium argumenta esse, quae non possunt a Paribus explicari. Quod si
itaque Ramus generatim praeceperit, nec tamen tu, cum Rameae sententiolae
correctionem instituis, Ramum in eo reprehenderis and correxeris: verisimile
est, sic a te Parium definitionem continuatam esse, eam ut putares in omnia
Paria convenire. Haec si vere dicuntur, qui potest verum esse, Piscatorianam
definitionem esse solius definitionem syllogistici comparati?

De altero adversus legem Catholici peccato Piscatorem habemus confitentem:
immo and agnoscentem se reprehensionis meae beneficio, quam suae co^paratorum
definitiones imperfectae essent, deprehe^disse. Quid? number etiam singulas
(Piscator optime) explevisti pro tuo ingenio ac perfecisti? Sane vero. Nam
tibi, Argumentatio a Pari est, quum in antecedente and consequente enthymematis
sive affirmative sive negative concepto par est probabilitas, and antecedens
verum est.

Argumentatio a Majori est, quum enthymematis antecedens affirmative conceptum
magis probabile est, quam consequens item affirmative co^ceptum, and tamen
verum non est.

Argumentatio a Minori est, quum enthymematis antecedens affirmative conceptum,
minus est probabile quam consequens item affirmative conceptum, and tamen verum
est.



Haeccine est tua discplina? Siccine Maersensem juventutem instituis? Primum
nullus in Logicis huic disciplinae locus est, inventio viam inveniendi
argumenti, non praeceptionem argumentationis ex invento argumento informandae
tradit. Non igitur Tripartita ista argumentatio in area Logicae inventionis
seri potest. Quid? quod nequeat etiam in judicii hortulis succrescere? Non
feret Argumentationis tam alienum and peregrinum ramusculum enuntiati methodive
doctrina. An itaque syllogismorum ager ad plantam istam procreanda^ and
educandam aptus est? Fundit equidem velut e complexu suo cujusvis
Argume^tationis communem stirpem: and si qui inde efflorescunt surculi aeque
late diffusi, eos tuetur and fovet. Ista vero specialia and tanquam curta
sarmenta, quae in co^paratorum gratiam Piscator extulit, non parit aliquando
sed aspernatur ac repellit. Nonne lex Catholici vetat in generali disponendae
quaestionis doctrina admiscere specialem? Fatebere mecum haud dubie
Argumentationis disciplinam esse singulis quaestionibus, quae in controversiam
veniunt, and cuilibet argume^torum dianoeticae dispositioni communem: tuae vero
Argumentationis praeceptum esse proprium Comparatis, ad Paria nempe, Majora,
Minora alligatum. Quapropter si neque in inventionis neque in judicii doctrina
quicquam loci sit Comparatorum argumentationibus relictum tuis: quid est cur
illas tantopere exosculere and praedices? Deinde quod est a me contra veteres
animadversionum tuarum de formanda a Comparatis argumentatione definitiones
supra disputatum, esse scilicet eas sic instructas, ut regulam disponendae cum
argumento quaestionis non interpretentur, sed de comparato argumento, quando
enthymemate disponitur, cognoscendo admonitiu^culam contineant: idem adversus
recentes hasce, quae edita responsione pervulgantur, disputatum esto. Porro In
definienda a comparatis argumentatione de antecedentis veritate ac falsitate
loqueris: quasi dianoeticae dispositionis intersit, veritasne in antecede^te
sit, an falsitas. Rationem necessariae collocationis and consequentiae, non
veritatis and falsitatis, in syllogismo spectandum esse constat. Verum non modo
generatim de Piscatorianis syllogismorum definitionibus, sed in specie
singillatim videamus. Ais In omni a Pari syllogismo antecedens verum esse. In
eo decipi Piscatorem inductione exempli demonstrabo. Nunquid hujus enthymematis
antecedens verum est?

Fortitudo non est virtus.
Itaque timiditas non est vitium.
Vides a Pari quaestionis demonstrationem esse. At falsum est e virtutum choro
excludi fortitudinem. Hic igitur non est legi De omni obtemperatum. Immo vero,
dum parem in antecedente and consequente probabilitatem esse contendis, id
Catholicum non est. Quod si ejusmodi syllogismi texantur: Dialecticae est been
disserere.
Itaque alicujus artis est been disserere.
Deinde.
Virtus est expetenda.
Iustitia igitur expetenda est.


Nonne in harum argumentationum antecedente and consequente par est
probabilitas? Attamen nulla hic a Pari argumentatio est. Sed in illo
enthymemate e specie genus; in hoc e genere species concluditur. Ecquid A
Majori argumentatio est definita subtilius? Hic tibi Enthymematis antecedens
affirmative conceptum non est verum. Quomodo igitur de isto enthymemate
satisfacies?

Principes, cum in acie versantur, perduntur interdum.
Milites ergo multo minus servantur.
Etiamsi de antecedente affirmatam cogitationem susceperis: de veritate tamen
minime dubitabis. Quid quod inde etiam clarissime pateat: petitionem principii
a te peti, dum In quavis a Majori syllogistica dianoia a negatione
probabilioris procedendum esse disseris: cum expositi enthymematis antecedens
affirmetur, non autem negetur. Errasne similiter in disciplina Minorum? Vis in
omnium a Minori syllogismorum antecedente inesse veritatem. Etiamne si fictum
antecedens agitur?

Solis equi praecipites e via ferebantur.
Multo igitur magis alii equi.
Deinde.
Pegasus usus est volatu.
Aves itaque multo magis utentur.
Vtriusque enthymematis pars antecedens est rem fictam falsamque complexa. At
ad tuae definitionis legem vera esse debuit. Si quis te idcirco coarguerit,
quod In qualibet a Minori demonstratione antecedens minus probabile esse putes
quam consequens, potesne aliquid ad defensionem tuam concinnae distinctionis
depromere? Assumam ad hanc rem e tuis animadversionibus enthymema.

Pater coelestis dedit vobis corpus.
Dabit itaque multo magis vestitum.
Nonne magis verisimile est praepotentem Deum, qui es^ ipsa majestas, ipsa
excellentia, ipsa bonitas, homini rem praestantiorem quam viliore esse
largiturum? Quod est Dei majestati infinitae and excellentissimae bonitati
convenientius, ad id eum descendere cernimus. At rei praestantioris donatio,
quam vilioris concessio magis tantae majestati convenit, tantaeque bonitati:
adeo, ut quanto excellentior sit Deus, tanto probabilius sit, eum esse potius
in excellentibus muneribus conferendis, quam in vilioribus largiendis
versaturum. Quod si ita sit: erit propositi enthymematis antecedens consequente
probabilius. Sentisne jam (clarissime Piscator) in definienda a comparatis
argumentatione quam inanem operam posueris? Number tibi veterno oppressus esse
videor, dum istam tam levem institutionem refello? Sed ecce, definitiones non
modo argumentationis a Comparatis, sed etiam argument: meditaris.

Argumentu^ tibi a Pari. Majori. Minori.

^si argum^^tum comparat^^ a sententia. Aeque probabili. Probabiliori. Minus
probabili.



Si de istis definitionibus legem Catholici consulueris, intelliges vitiosum
esse rei generalis naturam e speciali interpretari. Logica enim comparatorum
quantitas pari and impari probabilitate patet illa quidem latius. Neque vero,
si probabilitas enuntiati fuerit, non inscite facit, qui Logico argumento
eandem attribuit. Quinetiam nonne hae comparatorum recentes definitiones,
quibus tu naturam exponis comparationis duntaxat syllogisticae, in caetera
comparata cadunt? Attend de Pari exempla ista.

Magna dignitas in virtute est: sed aeque magna deformitas in vitio.
Magnus calor in igne est: sed aeque magna frigiditas in elemento contrario.
Vt non est verius inesse magna^ in virute dignitatem, quam magnam deformitatem
in vitio: sic probabilius non est magnum calorem igne, quam elemento contrario
magnam frigiditatem contineri. Cum ergo sententiae cum sententia ae que
probabili absque syllogismi demonstratione esse possit comparatio: qui potest
esse Catholica Paris argumenti definitio? Eandem legem in Majoris and Minoris
definitione violatam esse conqueror. Quid enim adversus ista exempla oppones?

Multum est in Cicerone virtutis: at vero plurimu^ eloquentiae.
Deinde.
Plurimum est in Catilina nequitiae: at Logici arartificii parum.
Hic sententia probabilior cum re minus probabili: and vicissim sententia minus
probabilis cum probabiliori comparatur. Instituta tamen comparatio
declaratione, non demonstratione, perficitur: ita ut fatendum tibi sit, Majoris
and Minoris argumenti definitionem rebus pluribus, quam rem definitam
convenire: Quapropter si haec a me vere disseruntur, non es ampliorem laudem e
recentibus comparatorum definitionibus, quam e veteribus consecutus. Ecce vero:
etsi quartae reprehensionis beneficio veterum definitionum levitatem te
deprehendisse agnoscis: eandem tamen velut infirmam exagitas: quia and
proposita duarum definitionum reprehensione, reprehensionem solummodo priorem
confirmaverim: and tuam a Pari argumentationem eodem jure non reprehenderim.
Equidem studio brevitatis, and rei facilitate propter reprehensionis analogiam
adductus, cum posterioris reprehensionis uberiorem confirmationem, tum etiam
tuae a Pari argumentationis specialem ac propriam refutationem omittendam esse
censui. Non est quod succenseas: est potius quod habeas gratiam. Quanquam
hercle neutrum omittitur: non tamen utrunque expressum dico: sed reprehensionis
similitudine comprehensum and inclusum. Exemplum illud de Satrapa quod a me ad
tuam Majoris definitionem refutandam inductum est, subtiliter excutis. In eo
posita est controversia, Vtrum illius enthymematis antecedens sit minus
probabile. Quod si minus probabile fuerit, ut in Epistola docui, and tamen tuo
judicio sit argumentatio a Majore, sequetur argumentationem a Majori esse
vitiosissime definitam. ut a te ista diluuntur?

Concedo (inquis) antecedens minus probabile esse, si consideretur quatenus est
conceptum negative: at ex regulis argumentandi a Majori percipere potuisti,
antecedens in hujusmodi enthymematis, cum ratio argumenti investigatur,
considerari affirmative, sicut and consequens. Assentiris mihi de causae
veritate. Nam in isto, de quo agitur, enthymemate, nulla unquam fuit
antecedentis affirmatio. At Affirmative (inquis) consideratur, cum ratio
argumenti investigatur. Quasi vero antecedentis consideratio esse posset, cum
nondum esset enthymema. Si partium e quibus concrevit antecedens separatam
cogitationem intelligis, declinas a quaestione. Quaeritur enim de antecedente,
utrum enthymemate dispositum affirmetur: Non utrum parts illae, quae ad
constituendum enthymematis antecedens tandem transferuntur, affirmationem
habeant Quod si ita de Terentiano exemplo cogitemus; Satrapes potest sufferre
sumptum: erit quidem affirmatio: sed non erit Terentiani enthymematis
antecedens.

Verumenim vero mittamus definitionum tuarum tam egregia sophismata: illud
quaeramus sitne ad artis institutionem commodius singulorum comparateru^
naturam in definitionum minutias sic concidere and discerpere, ut Piscator: an
candem generali and illustri definitione comprehe^dere, ut P. Ramus. Ramus, dum
uniuscujusque comparati natural suo loco and singillatim exponit, una eademque
definitione comparata argumenta, quoru^ duplex est usus, co^plectitur. Primo,
quia inanissimae operae fuerit, rei plures definitiones confingere, cum una ad
propositae rei explicationem possit satiffacere. Deinde videri possit in
Logicae inventionis doctrina non modo otiosae subtilitatis, sed etiam erroris
non ferendi, sic argumenti praeceptum explicare, ut argumenti naturam pro
duplici usu duplici definitione distrahas. Argumenti in declarando and
demonstrando usus totus est dispositionis and judicii. Inventio, si argumenta
invenerit nudeque exhibuerit, munere suo perfuncta est. Iudicii est, quomodo
inventis utendum sit, videre: ideoque ad argumentorum usum distinguendum and
illustrandum duplex Logica descripta est, enuntiati scilicet and syllogismi:
illa ad declarandum, haec ad demonstrandum accommodata. Quod si igitur
argumenti usus ad judicii doctrinam pertineat, nec debuit nec potuit, P. Ramus
Logicae inventionis argumentum insuper definire, quatenus ad declarandi
demonstrandive usum adhibetur. Grammatici nominis duplex est usus: alter
convenientiae: alter rectionis. Annon irriseris si quis pro duplici usu
duplicem grammatici nominis definitionem in Etymologiae doctrina procuderit? ut
non Etymologiam cum Syntaxi: sic nec inventionem cum judicio permiscere
convenit. Permiscet vero, qui id in Logica inventione tradit, quod est judicii
praeceptis exponendum. Vtrum vero Argumenti usus sit totus judicii, nemo opinor
dubitaverit. Quomodo enim istam dianoiam and qua subtilitate dissipabis?

Declarare and demonstrare est totum judicii.
Argumenti usus in declaratione and demonstratione est.
Argumenti igitur usus est totus judicii.
Si Ramus hunc argumenti usum in inventione exposuisset, coactus fuisset inani
iteratione in judicii praeceptis legem Catholici violare: non solum contra
illam legem de Homogeneis peccare inventioni admiscendis heterogeneis. His
Ramus argumentis adductus, non duplicem comparati cujusque definitionem pro usu
bipartito confecit. Quid Ioannes Piscator? Quae illum ratio impulit, ut
Duplicem definitione excogitaret? certe duplex argumenti usus. O te non ista
satis accurate expendentem.

Duplex (inquis) est argumenti usus.
Itaque duplex argumenti definitio in Logica inventione constituenda est.
Exuscita praestantem illam vim ingenii tui, and reetene in consimili
enthymemate consequentia deducatur attend.

Duplex est nominis grammatici usus.
Itaque duplex nominis grammatici definitio in Etymologia constitui debet.
Nonne vides iisdem vestigiis instructa co^clusione judicii tui infirmitate^
illustrari? Porro facis perinde acsi dissereres oportere eande^re^ in diversis
institutae doctrinae partib. co^tra lege^ homogenei and Catholici bis explicari
and repeti. Quare si Ramum ad unam solummodo argumenti definitionem statuendam
justissimae causae commoverunt: Ioannes Piscator nullo judicio binis
definitionibus cujusque comparati naturam distinxit. Vide jam (erudite
Piscator) quid a me adversus tuam disciplinam disputetur: Quae definitio
praeceptum judicii continet, ea non est tradenda in inventione.

Piscatoriana cujusque comparati definitio praeceptum judicii continet. Nam sic
est instructa, ut declarationem solummodo aut demonstrationem respiciat and
interpretetur.

Piscatoriana igitur cujusque comparati definitio non est tradenda in
inventione.



Si e finibus inventionis excludendae animadversiones tuae sunt: quam illae vim
habent ad Ramea comparatorum praecepta evertenda? Nondum Rameae institutionis
vitia diceris correxisse, si correctiones tuae ejusmodi sint, ut in locum
substitui non possint correctae disciplinae.

CAP. XVII. De exemplo dissimilium e Virgilio.
ECquid jam in comparatorum doctrina quasi veterno quodam commentitiae nescio
cujus e Ramischola profectae disciplinae tibi oppressus esse videor? Vtinam ita
tibi foeliciter successisset, ut mihi somnum istum animadversionum tuarum
vigiliis eripere potuisses. Quid? quod tibi in Virgiliano dissimilium exemplo
dormitare videor? In prima Virgilii Ecloga Tyterus de perversa opinione, quam
de urbe Romana susceperat, confitetur. Quaeritur quo argumenti genere confessio
Tyteri explicetur. Ramus pastoris confessionem dissimilitudine contineri putat.
Nam perinde est ac si hoc modo Virgilianus pastor loqueretur: Fateor jam
Mantuam non esse Romae similem: ut nec canibus catuli, nec matribus hoedi, nec
magnis parva similia su^t. Piscator reprehe^so Ramo aliter verba Poetae
explicanda censet, ad hunc nempe modu^: Canibus catuli and matribus hoedi
similes sunt: at Mantua Romae non est similis. Vtrius explicatio Virgiliani
Pastoris sententiam verius ac luculentius interpretetur, e subducta analysi
judicetur. Quaestio est, utrum Mantua Romae similis sit. Fatetur se id olim
putasse Tyterus. Hactenus tibi cum Ramo convenit. Nunquid jam Pastor se
opinione lapsum esse existimat? Sane vero errorem agnoscit and confitetur. Sed
confessione^ ista^ quo argumento comprehendit? Fateor jam (inquit) Mantuam non
esse Romae similem. Quibus (obsecro) enuntiatum istud argumentis conficitur? Si
comparatione dissimilium, co^fecta res est. Quid enim aliud vult Ramus, quam
expositae confessionis enuntiatum constare dissimilibus?

Quae res sunt qualitate dispares, eas dissimilium argumentorum genere includi
necesse est.

At in Mantua and Roma qualitatis dissimilitudo notata Tyteri illo enuntiato
exprimitur.

Quid ergo causae est, cur Tyteri confessionem illo axiomate comprehensam non
putemus dissimilium argumento contineri?

Piscatorne ista probat? probat hercle. Ait enim Quaestionem esse, utrum Roma
sit similis Mantuae: responsionem vero ad quaestionem propositam esse hanc:
Roma Mantuae similis non est. Recte profecto mones. Nonne ista ad positam
quaestionem responsio est e Dissimilibus constituta? Non refragabere. Atqui
hercle Virgiliani pastoris eadem plane est cum ista responsione confessio. Sed
enim de confessionis adhibita illustratione disputas, teque in hoc vehementer
exerces, ut quaestionis illustrationem probes esse a similibus. Quorsum istud?
remittet tibi istam diligentiam Petrus Ramus. Quaeritur enim quibus argumentis
constet enuntiatum illud, quo confessionem suam Pastor ille complexus est: non
quaeritur de confessionis illustratione, quo argumenti genere disputetur.
Veruntamen quoniam and hic Rami judicium tantopere desideras, non erit alienum,
si in tuae analyseos elegantiam inquisivero, and quantum Ramo judicii gravitate
praestes expendero. Age igitur: quid illud est quod illustratur? Tyterus
(inquis) confessionem sui erroris illustrare vult, id est, hanc sententiam:
Roma Mantuae similis est. Quo tandem pacto (clarissime Piscator) potes esse in
analysi accuratus, cum in definienda quaestione, quae illustranda est, per sane
multum aberres? Vult erroris sui confessionem illustrare Tyterus. Concedo. sed
illo e similibus enuntiato confessionem inclusam esse nego. Confitetur enim,
non illud, Romam Mantuae esse similem, sed hoc, Romam Mantuae esse dissimilem.
Illo enuntiato error Tyteri: hoc autem, confessio erroris continetur. Si illud
e similibus constitutum axioma illustratur, equidem Tyteri errorem illustrari
consequetur. At vel tuo judicio, non error Tyteri, sed erroris confessio ad
illustrandum proponitur. Neque vero illud de sente^tiarum cohaerentia
argumentum ullam vim habet. Intueamur enim in adhibitae Dianoiae sapientiam: ea
est isto informata modo.

Quae sententia cohaeret cum axiomate consequente per conjunctionem, Sic, ea a
consequente axiomate illustratur.

At haec sententia, Roma est similis Mantuae, cohaeret cum axiomate consequente
per conjunctionem, Sic.

Itaque haec sententia, Roma est Mantuae similis, illustratur a consequente
axiomate.

Refer de Assumptione ad P. Ramum: ille docebit, te in eo Similium enuntiato
errare vehementer: esse enim ad speciem duntaxat Simile, sed re ipsa dissimile.
Perinde enim est, ac si Pastor ille diceret: Se prudentiorem aliquo rerum usu
factum, putare jam Romam Mantuae non esse similem. Quid enim illa verba sonant?
Putavi stulte urbem, quam dicunt Romam, esse huic nostrae similem. Qui se
stulte opinatum esse dicit, cum Romam Mantuae similem esse judicabat: annon is
aperte fatetur Romam esse Mantuae dissimilem? Erroris confessio, etiam te
authore, prioribus illis versiculis comprehenditur. At erroris confessio haec
est, Roma Mantuae non est similis: Itaque contracta non Similium, sed
dissimilium comparatio a pastore Tytero primis versibus explicatur. Id si ita
est, non e similibus, sed dissimilibus constituta sententia cum axiomate
consequente adhibitae conjunctionis vinculo connectetur. Porro dum contractam
similitudinem a Pastore illustrari contendis, ipse a te dissentis. Nam in
animadversionibus sic Poetae verba explicanda censes, facile ut appareat id
esse, quod a Tytero tractatur, concretum e dissimilibus axioma. Quod si igitur
veram animadversiones tuae analysin complectuntur, vitiosa analysi emissam
responsionem infecisti. Sin vero non cadit in responsionem tuam labes ista, non
potes ab ea animadversionem vindicare. Verumenimvero illustrationis quam affers
analysin? illustrationis Controversia tota in eo posita est, utrum nempe
Virgilianus Pastor in illa de Catulis and hoedis oratione naturae similitudinem
declaret. Tu Pastoris errori ejusmodi sententiam affingis.

Vt Catuli qualitate naturae sunt canibus similes, hoedi vero matribus.
Sic Roma est aliqua naturae qualitate Mantuae similis.
Comparationis protasin sic exponendam esse, argumento confirmas.

Si pastor novit naturam pecudum, pastor catulos cum canibus, and hoedos cum
matribus simili naturae qualitate comparavit.

At Pastor novit naturam pecudum.

Pastor itaque catulos cum canibus and hoedos cum matribus simili naturae
qualitate comparavit.

Physica illa Pastoris cognitio, utcunque dubia and suspecta videatur, mittatur
tamen. Quid? number legitimam propositionis consequentiam esse statuis? Quasi vero
non possit Tyterus naturam pecudum tenere, and tamen in ea comparanda minime
versari. Non sic pendet e naturae cognitione ejusdem comparatio, ut si naturam
procreantis causae percallueris, non possis eandem cum rebus aliis non
confer. Quid es iisdem vestigiis conclusae argumentationi responsurus?

Pastor novit quantitatem pecudum.

Itaque Pastor Catulos cum canibus, and hoedos cum matribus quantitate, non
qualitate comparavit:

Quod si istam tibi ratiocinationem probari neges: nega consimiliter instructae
a te propositionis consequentiam. Quomodo igitur est instituta comparatio? quid
volunt illa verba? Sic canibus catulos similes, etc. Iudicari id e
comparationis redditione potest. Cujus ergo rei qualitate Romam cum Mantua
Tyterus comparavit? naturaene, an magnitudinis qualitate? certe magnitudinis.
Nam oculorum testimonio edoctus de Romanae urbis magnitudine confitetur istis
versibus.

Verum haec tantum alias inter caput extulit turbes
Quantum lenta solent inter viburna cupressi.
Quod si in redditione Tyterus Romam cum Ma^tua magnitudinis qualitate confert:
credibile est in propositione etiam Catulos and hoedos cum matribus
magnitudinis qualitate conferri. ut enim nec canibus Catuli, nec matribus hoedi
similes magnitudine sunt: sic nec Roma Mantuae. At (inquies) Pastor affirmat
Catulos similes esse canibus. Immo vero non illa affirmatione naturae
similitudinem in sobole notat: sed judicii sui errotem in urbis Romanae
comparatione significat: quasi diceret: quae est inter canes and Catulos
magnitudinis comparatio, eandem jam inter Mantuam and Romam animadverti. At
canibus Catuli dissimiles sunt. Sic etiam Roma Mantuae dissimilis est.

CAP. XVIII. De generis subalterni and subalternae speciei divisione.
DE necessitate partitionis, qua subalterni generis and subalternae speciei
naturam distinguendam censuisti, dixi me tibi nullo modo assentiri potuisse. Tu
de utriusque partitionis utilitate respondes. In quo a posita thesi
discessisti. Non enim quaeritur, sitne ad rem aliquam utilis distributio, sed
utrum eam secum necessitatem afferat, ut in dialecticis explicanda sit:
Veruntamen, si placet, Piscatorem de novae partitionis utilitate disserentem
audiamus. Quam tu igitur prioris divisionis utilitatem statuis? utilitatem
(inquis) non contemnendam divisionis prioris videre mihi videor, ad
constituendum scilicet ordinem methodicum rerum in disciplinis explicandarum.
Si de ista tibi utilitate concederem, minime tamen sequeretur partitionem istam
in Logica inventione utiliter explicari. Logici de inventione praecepti finis
est argumenti inventio: methodicam rerum explicandarum dispositionem non
intuetur. Ac proinde utcunque methodicae collocationis utilitatem praedices,
cum Logicae inventionis finem non attingat: non erit ea tanti ponderis, tua ut
distributio co nomine in Dialecticis retinenda sit. Sed quo argumento istam
ordinis constituendi utilitatem suades? habes equidem hoc modo expressam
demonstrationem.

A genere generalissimo per intermedium ad infimum genus ordo methodicus
progreditur,
Subalterni generis divisio de genere generalissimo, intermedio, infimo admonet.
Itaque subalterni generis divisio de ordinis methodici progressu admonet.
Fateor haec a te ita esse contexta callide, ita subtiliter conclusa, ut
possint ab homine non nimis diligente facillime praeteriri. Si quis vero
aliquid ad ista attentae and eruditae cogitationis attulerit, tuum and in
propositione and Assumptione errorem deprehendet. Si eam propositione
sententiam complecteris, ut putes methodum non semper a genere generalissimo,
per intermedium ad infimum, sed duntaxat aliquando progredi: e particulari
propositione in secundo syllogismi explicati genere asyllogistiam peperisti.
Sin vero non aliquem, sed omnem methodi progressum a genere generalissimo
institui deducique putas: ipse te falsitatis crimine obstrinxisti. Quomodo
obsecro est in descriptione Logici artificii deducta methodus? ab explicatione
argumenti ad enuntiatum, ab enuntiato ad syllogismum, a syllogismo ad methodum
progreditur. Atqui vero argumentum non est enuntiati, syllogismi, methodi
genus. Logicae igitur artis methodica dispositio non est a genere generalissimo
inchoata, continuata intermedio, infimo definita. Neque tamen, dum ista
disputo, a generalibus ad specialia methodum semper conformandam esse inficior.
Aliud est generale: aliud Logici generis argumentum. Generale generis argume^to
latius patet. Id enim omne complectitur, quicquid re alia prius natura existit.
Ad hunc modum argumentum erit enunciato generalius: quia est enunciato natura
prius. Non tamen argumentum erit enunciati genus. Sic literam syllaba, syllabam
voce generaliorem esse dicimus: attamen nefas est, vel literam syllabae, vel
syllabam vocis genus constituere. Quod si igitur aliqua fuerit methodi
dispositio, quae non fluit e genere generalissimo per genera intermedia ad
extrema: in falsissimae propositionis elenchum incidisti. Quid Assumptio? estne
propositione accuratior? equidem si quae potest esse in sophismate accuratio,
propositionem plane vicit. Sic est enim a Piscatore adornata, ut cum falsissima
sit, ad speciem tamen pulcherrima, and ab omni fuco alienissima videatur.
Piscatoriana subalterni generis divisio, nonne de genere generalissimo,
intermedio, specialissimo monet? quis negat? Atqui vero dum istud assumis, non
id assumis quod est propositione comprehensum. Propositio loquitur de generis
generalissimi dispositione per intermedium deducta ad infimum. Etenim ab horu^
generum dispositione tibi ordo methodicus progreditur. At assumptio de
generalissimi, intermedii, infimi dispositione non agit, sed dispositionis
cogitatione remota simpliciter de tribus generibus meminit. Et quidem recte
quarti in syllogismo argumenti elenchum creavisti. Non enim tua subalterni
generis partitio illud monet, genus generalissimum esse primo loco disponendum,
intermedium secundo, tertio infimum collocandum. Quamobrem nisi partitionem
subalterni generis meliore deinceps argumento tueare, nunquam mihi de
partitionis utilitate persuadebis. Sed in demonstranda fortasse posterioris
divisionis utilitate aliquid praestas exquisitius. Quid igitur affers, ut
subalterna species utiliter partita videatur?

Quod (inquis) ad definitiones generum infimorum accurate constituendas
conducit, id utiliter in Dialecticis traditur.

At Piscatoriana subalternae speciei divisio ad definitiones generum infimorum
accurate constituendas conducit.

Piscatoriana igitur subalternae speciei divisio utiliter in Dialecticis
traditur.

Non sum assumptionem syllogismi approbaturus, nisi confirmatam a te
illustriori aliquo argumento ac disceptatam. Quam ergo confirmationem habet?
certe ejusmodi.

Cujus subsidio proximum infimi generis genus cum specifica differentia
invenitur, id ad constituendas generum infimorum accuratas definitiones
conducit.

At subalternae speciei divisione proximum infimi generis genus cum specifica
differentia invenitur.

Itaque subalternae speciei divisio ad definitiones generum infimorum accurate
constituendas conducit.

Quis te in assumptione sic differentem probabit? certe definitione proximi
generis quodnam sit proximum genus, and quomodo inveniendum sit, intelligo: ut
etiam specificae differentiae definitione admonitus, specificam differentiam
excogito and teneo. Rei cujusque integra natura definitione exponitur and
cognoscitur. Iam vero eadem ratione exquirimus rem ac invenimus, qua illius
naturam compertam habemus and cognitam. At subalternae speciei divisione quid
genus aut quid propria forma sit non intelligimus: ac proinde expositi
praecepti ductu genera propriasque formas non invenimus.

Sed promissae inventionis viam quam prudenter explices videamus.

Primo (inquis) a genere infimo per genera intermedia oportet ascendere ad
summum genus: summo genere invento, dividendo rursus descendendum est ordine,
donec genus proximum cum specifica generis differentia repertum fuerit. Ita me
musae illae Dialecticae ament, ut ego istam de generis and formae inventione
praeceptiunculam ejiciendam e Logicorum scholis and explodendam judico. Quid
enim non ad torquenda potius adolescentum ingenia labor inanissimo, quam ad
eadem erudienda continet? ut genus infimo proximum inveniri possit, vis nos a
genere infimo ad summum per intermedia genera gradatim ascendere. Obsecro te,
Piscator alioqui vigilantissime, qui sic ascendit, nonne ante in generis insimi
genus proximum incurrit, quam aspirat ad summum? si incurrit: cur ad
supervacaneam altioris ascensionis molestiam cohortaris? At fortasse, etiamsi
in genus proximum inciderimus, illud tamen velut hominem ignotum praeteriri
contendes. Been est. si genus proximum noverimus: supersedendum ab ascensionis
labor: Si plane ignoramus: nihil tua nos praeceptio adjuvabit. Iubes a genere
insimo per genera intermedia progredi. Si quae sint illa genera intermedia
nescimus, non facilius ad summum genus per ea veniemus, quam ascendemus per
aliena. Tota enim res est, cum prioris institutae ascensionis gradus ignoramus,
posita in casu and temeritate fortunae. Prima igitur praecepti tui pars
frivolae cujusdam subtilitatis est. Quid secunda? Invento (inquis) summo
genere, dividendo rursus descendendum est. Primum, quomodo de generis
generalissimi inventione constabit? an factae ascensionis vi natura summi
generis nota mihi and explorata efficitur? Intelligam fortasse ex interrupta
tandem ascensione ad aliquod summum pervenisse me: sed utrum summum illud sit
hujus generis infimi, quod definire volumus, generalissimum genus, id me
ascensio ista non docebit, sed generis generalissimi notata definitio. Si quis
aedificium conscenderit, is cum sese altius efferre non possit, inde conjiciet
se aedificii fastigium attigisse: sitne vero Cumani an Tusculani fastigium, non
id ascensione cognoscit, sed ex animadversa utriusque fastigii differentia
intelligit. Non igitur ascendendi ad summum genus labor ille Logico discipulo
summi generis notitiam tradit. Verum perge: inventum summum genus est. Quid tum
aggredi oportet? Tribuendum certe in parts genus generalissimum. Id enim
proximum est. Praeclare mones. Peracta res est. Sed de partibus e summo genere
distinctis quid fiet? An pars utraque similiter dividenda? Negabis credo. Vtra
igitur? Ea profecto, quae infimi generis, de quo quaeritur, subalternum genus
est. Atqui vero unde intelligam hanc potius, quam illam partem, obtinere
rationem ad istud infimum genus generis subalterni? Sola instructae divisionis
cogitatio ad istam subalterni generis cognitionem non valet. Quid ergo? Equidem
explicata generis subalterni and intellecta natura de ista cognitione
satiffaciet. Verum quousque producenda distributio? Dum hercle infimi generis
proximum genus cum propria forma occurrat. Site profecto. Sed quomodo utra
pars sit infimi generis genus proximum cognoscetur and dijudicabitur? Rei
cognoscendae expeditissima ratio e definitione est. Si quid sit virtus tenere
velim, non ullas distributiones, sed virtutis definitionem consulerem. Pari
ratione non ulla qua^tumvis accurata partitio, quodnam sit rei definitae genus
ostendit, sed generis definitione ista controversia dirimitur ac disceptatur:
adeo ut etiamsi in partitionibus conformandis and pertrahendis vehementer
elabores, ne hilum tamen proficias, nisi ad rem cognoscendam definitionis lumen
and praeceptum attuleris. Vbi vero interea Propria forma est? Si genus and
generalissimum and subalternum in solas species, nulla facta mentione formarum,
partiamur: quomodo e productis partitionibus in Formam infimi generis
incidemus? Cum nulla in toto divisionis cursu occurrat. Hic itaque a tua
praeceptione deserimur. Sed finge genus per adjunctas differentias in species
esse distributum. Ecquid me in eo distributionis propria facultas erudit, ut
quae sit forma generis definiendi calleam? Non hoc vi distributionis, sed
formae praecepto cognoscitur. Quid loquar, quam sit ista Definitionis
inveniendae via laboriosa, longa, cursu and recursu circunducta? Miror posse
Piscatorem, hominem libero and erudito judicio istis ascensionu^ ac
descensionum ad rem definiendam ineptiis, tantopere delectari. Ejusdem farinae
est illa, quam praedicas, Ad definitionem exquirendam praedicamentorum
consideratio. Multas res esse non ignoras, quae Aristotelico praedicamentoru^
gurgustio non concluduntur. Quo modo istis a Ioanne Piscatore prospicitur?
Deinde non pauca Praedicamenta sunt, quae nullam a summo genere per intermedia
ductam ad specialissima descriptionem habent. Ecquid horum Praedicamentorum
contemplatio ad rei naturam e definitione explicandum confer potest? Porro
cum de Rami Logica agatur, in qua elegantias Aristotelicae de praedicamentis
disciplinae minime expositas esse vides: cur tanquam Ramus brevissimam rei
definiendae and apertissimam rationem non comprehenderit, nos a Rami Dialectica
ad organum Aristotelis, ab eleganti and succincta praeceptione ad agreste and
prolixum sophisma, a Logicae inventionis praeclarissimis institutis ad
sordidissima praedicamenta dimittis? Mitte ista (ornatissime Piscator)
Praedicamenta: mitte conquisitas ad texendam definitionem ambages: praesertim
cum eo, quo intendis, istis ascensionum and descensionum velut Maeandris ac
flexibus pervenire non possis.

CAP. XIX. De Ovidiana animalium divisione.
QVid sis subalterni generis subalternaeque speciei divisione assecutus,
viderint Logicae disciplinae magistri. Sequitur Ovidiana animalium distributio.
Hanc tu e subjectis sumptam esse dicis. Ego ad Ramum tuendum, genus in species
tribui:tum unamquamque speciem subjecto loco declaratam esse disserui. Quid
Piscator? Etiam adhuc E subjectis partitionem esse coniendit: and tamen esse
porro generis in species divisionem. Sic enim ad se defendendum disserit:
Divisio e subjectis est divisio generis in species.
Piscator ait Ovidano exemplo divisionem e subjectis co^tineri.
Itaque Piscator non negat Ovidiano exemplo divisionem generis in species
comprehendi.


Vtinam tantum valeres ingenio, ut posses te veram propositione sententiam
comprehendisse, certissimis rationibus confirmare. Faceres Logicis alumnis
gratissimum, dum res illas, quae dissimili hactenus praecepto explicatae sunt,
co^fundendo and velut in unum temperando, laborem perdiscendi minueres. Sed non
est ingenii, non facultatis tuae. Vides speciei and subjecti naturam valde
discrepantem esse. Vides generis and adjuncti disparem rationem existere.
Possuntne igitur, quae alia ab aliis naturae vi tantopere sejuncta sunt, ea sic
conjungi ac permisceri, ut subjectum possit in speciem, and adjunctum in genus
commutari. Sed dices te id minime intelligere, subjectum speciei, aut adjunctum
generis naturam induere: sed Divisionem e subjectis esse generis in species per
subjecta distributionem: ut ex illa Ovidiana animalium divisione liquet, quam
hac forma nobis in animadversionibus exhibes. Animalia, alia sunt in coelo, ut
stellae; alia in aere, ut aves: alia in aqua, ut Pisces: alia in terra, ut
homines and bestiae. Atqui vero dum id respondes, Omnem e subjectis divisionem
esse generis tributionem in species per subjecta: Rem prorsus falsam inducis.
Falsitatem qua ratione demonstrem attend. In una eademque distributione, non
duplex, sed unica duntaxat totius ad parts continetur affectio. Aut igitur
subjecta ista, Coelum, Aer, Aqua, Terra sunt totius distributi parts: aut
animalium species illae, Stellae, Aves, Pisces, Bestiae and Homines. Nam duplex
partium relatio ad totum constare non potest, nisi duplex totius distributio
extiterit. Id si ta fuerit: sumpta e subjectis divisio esse non potest generis
in species distributio. Deinde quod in sumpta e subjectis divisione pro exemplo
adhibetur ad comprehensam in distributione particularem sententiam illustrandam
and exponendam: id positae distributionis pars esse nequit. At species illa,
quae parti e toto adjuncto distinctae aliquando nominatim subjicitur: quid
tandem aliud est, quam illustre exemplum, quo particularis sententiae expositio
conficitur? Vt si hoc modo totum aliquod partiamur: Animalia quaedam in aere
sunt, ut aves: quaedam in aqua, ut pisces: quaedam in terra, ut bestiae and
homines. Nonne quaelibet pars est speciali exemplo demonstrata and exposita?
Perinde certe est, tanquam res esset hisce plenioribus expressa syllogismis:
Aves sunt in aere.
Aves sunt animalia.
Quaedam igitur animalia sunt in aere.
Deinde.
Pisces sunt in aqua.
Pisces sunt animalia.
Ideoque aliqua animalia sunt in aqua.
Postremo.
Homines and bestiae sunt in terra.
Homines and bestiae sunt animalia.
Aliqua itaque animalia sunt in terra.


Ecquid jam ex istis and errore^ tuum and erroris fontem perspicis? Id tu pro
distributionis part numeras, quod ad partis expositionem syllogisticam pro
speciali exemplo adhibetur. Quamobrem noli deinceps adversus Ramum gloriari,
Nunquam adju^ctum in subjecta, sed in species per subjesta dividi: nunquam
subjectum in adjuncta, sed in species per adjuncta distribui: sic enim
tricescima respo^sione loqueris. Loqueris vero non minus absque ratione and
inscite, du^ ais, divisione^ generis in species esse posse, Sive species e
subjectis, sive ex adjunctis, sive ex causis, sive ex effectis sumptae atque
constitutae sint. Quasi vero in generis distributione species sunt aut e
subjectis concretae, aut ex Adjunctis conflatae, aut ex causis efformatae. Cum
genere solae causae contineantur ac notentur: fieri non potest, si analogiam
and relatae affectionis vim tueri volumus, quin solu^ effectu^, no^ causa, non
subjectu^, non adjunctu^, speciei argume^to significetur ac referatur. Sed enim
negas Poetae propositu^ fuisse, animal primum in species dividere, deinde
species illas subjectis locis illustrare. Itane vero? Quid ergo illis versibus
Poeta meditatur? Nisi Ovidiana divisio sic explicetur, nulla erit a Poeta
generis in species formata distributio: sed adjuncti in parts subjectas
distinctio, and partium subjectarum e specialibus exemplis illustratio. Atqui
vero vel Piscator ipse de generis in species distributione confitetur.

CAP. XX. An sit artis Logicae, praecipere de vocis ambiguae in suas
significationes distinctione.
Cum te de vocis ambiguae in suas significationes distinctione in Dialecticis
praecipientem animadverterem: statim de praeceptionis heterogeneia admonui,
tali nempe syllogismo: Non est artis Dialecticae distinguere ambiguam vocem.
Piscator praecipit de ambigua voce distinguenda.
Id itaque facit quod non est artis Dialecticae.


Istam tu conclusionem quasi dispositionis genere vitiosam, e quatuor nimirum
terminis constitutam rejicis. Est enim (inquis) medium duplex. Equidem nisi id
tibi, quod satis apt dicitur, ad reprehendendum arripere decretum esset: nihil
adversus syllogismum hunc afferre potuisses. Propositio terminum quartum tibi
videtur complecti. Quasi vero quem propositione terminum expressi, non cundem
assumptione repetiverim. Cum dico artis Dialecticae non esse, ambiguam vocem
distinguere, id dico, artis Dialecticae non esse, de ambiguae vocis
distinctione praecipere. Neque est hoc novum loquendi genus, sed Ciceronianum,
id est, elegans and usitatum. Quid? illud in partitionibus Oratoriis quale est?
Dialectica (inquit) quibus positis quid sequatur distinguit and judicat. Id
est, de distinguendo and judicando praecipit. Simile illud est: dum in Bruto
suo de C. Sicinio Orator ait, Eum, probatum esse ex hac inopi ad ornandum, sed
ad inveniendum expedita Hermagorae disciplina, id est, ad tradenda de ornando
and inveniendo praecepta. Hinc and illa non dissimilis loquendi forma in
secundo Oratorio: Dimittamus (inquit Antonius) totam istam artem, quae in
excogitandis argumentis muta nimium est, in judicandis nimium loquax. Id est,
in explicanda praeceptione argumenti cogita^di and judicandi. Quid ergo causae
est, cur mihi quarti termini elenchum tam comfidenter objicias? Ad
propositionis meae refutationem illa referri possunt, quibus probare vis
praeceptum de verbis ambiguis distingue^dis ad artem Dialecticae pertinere.

Quicquid (inquis) ad been and artificiose disserendum pertinet, de eo in
Logicis praecipiendum est.
Distinctio ambiguae vocis in sua significata ad been and artificiose
disserendum pertinet.
Itaque de ambiguae vocis distinctione in sua significata in Logic is
praecipiendum est.
Qui potes Logicae doctrinae discipulis de assumptione persuadere? Cum vocis in
suas significationes distinctio viam nec inveniendi nec judicandi argumenti
contineat? Quam igitur assumptionis confirmationem affers?

Quae (inquis) Dialecticae subjecto continentur, de iis distinguendis
praecipere debet Dialectica.
Voces subjecto Dialecticae continentur: quia de vocibus been disseri potest.
De vocum igitur distinctione praecipere debet Dialectica.
Primum, quid potest esse syllogismi propositione vitiosius? Nam coelum,
elementa, respub. Dialecticae subjecto continentur: tamen de coeli,
elementorum, reip. in suas significationes distinctione no^ est Logici
artificii praecipere. Deinde captiosa assumptione ludis. Non enim Voces, si
earum multiplicem significationem spectes, aut grammatica numerorum, casuum,
generum, personarum, temporum adjuncta consideres, sunt Dialecticae subjecto
comprehensae: sed quatenus argui ex illis aliquid explicarique potest. Sed
assumptionis veritatem prosyllogismo disceptas: De vocibus been disseritur.
Voces ergo Dialecticae subjecto continentur, quatenus nempe earum multiplex
significatio disquiritur.


Attulisti in prosyllogismo sophisma consequentiae. De tecto been disseritur:
ideone Logicae doctrinae artifex de significatione tecti distinguenda
praecipiet? Immo cum a communi loque^di consuetudine and rhetorica synecdoche
didicerit, quid vocabulo tecti significetur, tum demum de tecto been disseret.
Quid jam prolepsi tuae fiet? Nunquam ego Vocum in suas significationes
distinctionem ad aliquod Rameae distributionis genus revocari posse dicam.
Libero te illo metu.

Atque ita sit syllogismi mei defensa propositio. Quomodo assumptionem
refellis? Dico Piscatorem de Ambigua voce distinguenda praecipere. Negas
ejusmodi a te praeceptionem institui. Quod si hercle rem exposita distributione
tractare and exemplis illustrare, sit praeceptum tradere: quis a Piscatore de
Voce ambigua praecipi negabit? Etenim rem in parts tribuis: idque adhibita
dichotomia: tum distributionis posteriorem partem exempli inductione declaras:
de priore etiam tractaturus, nisi id P. Ramus jam praestitisset. Ais deinde De
nominis ambigui distinctione utiliter praecipi in Dialecticis: and ais,
pertinere hoc ad been disserendum. Si ad been disserendum praeceptio de Voce
ambigua utiliter pertineat: pertinuit certe ad susceptae animadversionis
co^stantiam de ea praecepisse: adeo ut aut inconstans and non satis diligens
animadversor habeare, si non praeceperis: aut non multae fidei, si preaceperis.

CAP. XXI. De testimonii distributione.
QVicquid in Testimonii distributionem novae subtilitatis contulisti, id
propter inductam confusionem abjudicandum esse disserui. Nam rei divisae
singula fere membra sub singulis comprehendere vitiosum certe est, cum non a
generalibus ad specialia in divisione descenditur, sed rei propositae
heterogeneas and aeque late patentes affectiones adhibita partitione separatim
exponimus. Quam tu objectae confusionis refutationem expromsisti? Negas harum
divisionum alias sub aliis comprehendi: idque similis distributionis exemplo
illustras: teque pari facto P. Rami tueris. Deinde urges ut doceam tua
distributione Logicae disciplinae leges violari. Quod ad Similis distributionis
exemplum attinet, sic habeto; eo istam co^prehensionem and crimen objectae
confusionis non refelli. Nam e triplici distributione, quam affers, secu^da sub
tertia, and utraque sub prima continetur. At quamodo (inquis) comprehendentur
aliae sub aliis, cum sint e diversis rerum generibus desumptae? Res
heterogeneae heterogeneas non poss^nt mutuo comprehendere. Video quam site and
subtiliter ratiocinere.

Quaeres (inquis) sunt diversi generis, eae aliae sub aliis non possunt
comprehendi.
Propositarum divisionum membra sunt sumpta e diversis generibus.
Itaque alia sub aliis comprehendi non possunt.
Non possum quod propositione complexus es, de eo tibi assentiri. Videris enim
omnem comprehensionem Logico generi, quod est totum cujus essentia communiter
ad parts diffunditur, alligare. Ego vero came non eisdem finibus circumscribo,
sed pro totius natura comprehensionis rationem definio. Totum est quod parts
comprehendit. Quam igitur late patet natura totius: tam late patebit
comprehensio. Toto non genus tantum, sed integrum, subjectum, adjunctum
continentur. Possunt igitur parts dissidentibus generibus subjectae aliquo
toto co^prehendi id quod e distributionibus allatis liquet. Homo (inquis) est
creatus aut generatus: idem est philosophus aut opifex: nec non bonus aut
malus. Negabisne harum distributionum parts alias sub aliis contineri? Quod si
ita distributionem instruxero: Homo bonus est philosophus vel opifex: itemque
malus est, philosophus vel opifex: annon apparet illico parts diversorum
generum sic esse comparatas, sese ut possint mutuo comprehendere? Quare in
allato Similis distributionis exemplo nullam vim probationis inesse vides. Nam
quod Te pari facto P. Rami tueris: id ad Piscatorem crimine liberandum valere
non debet. Primo non concesserim, idem te in tuis divisionibus ac Ramum in
efficientis distinctione praestitisse. Ille efficientem pro dispari rei
efficiendae modo distinxit: tu vis testimoniorum diversa genera distributione
quadam exponere. Ille a generalibus ad specialia in partienda efficiente
descendens non est mirum si speciales efficiendi modos sub generali
comprehendat. Deinde Praestiteris idem quod Ramus. Quid tum? Quaero Ramus
rectene fecerit an secus. Si recte: Piscatorem certe laudo, quod Ramum recte
disserentem imitatus sit. Si Vitiose: non est hoc quidem censoris and
animadversoris quod vitiosum est id animadvertere nolle and corrigere. Atqui
illa efficientis distinctio, etsi sanum usum habet, non est tamen pro Logicis
legibus satis accurata. Mitto primi modi distinctionem. Quid illa ^ Efficiens
sola efficit aut cum aliis. Hic non rei efficie^dae dispar ratio, sed
levissimum efficientis adjunctum notatur: unde non doceor, quomodo efficientes
in rei efficiendae modo differant, sed quid eisdem, cum rem efficient,
adjungatur. Efficiens est, a quares efficitur. At nihil ab efficiente, quatenus
sola est, aut socia, efficitur. Idem de tertia distinctione disputo. Adjungitur
efficienti, ut per se, aut per accidens efficiat, id est, interna vel externa
facultate. Quid? quod adjuncta possint eisdem modis distingui? Adjuncta sola
sunt, aut cum aliis: suntque internae vel externae facultates. Vbi igitur lex
Catholici? Quinetiam illud Consilii membrum non in Dialecticis explicandum est,
sed ad Ethica demittendum. Neque hoc cum dico, aliud dico quam Ramus. Etenim
Efficientis distinctiones minus illae quidem Ramo probabantur: sed ad usum
retinebantur, dum accuratius aliquid occurreret.

Verumenimvero superest ut Logicae doctrinae leges tuis distributionibus
violari doceam. Tu, quasi tibi fictum crimen intendissem, hujusmodi defensioone
uteris.

Si violavi (inquis) Logicae disciplinae leges, aut regulas dividendi, aut
artificiosae materiae formaeque leges violavi.
At nec regulas dividendi, n^c artificio sae materiae formaeque leges violavi.
Itaque leges Logicae doctrinae non sunt istis distributionibus violatae.
Quando es mihi pro tuo singulari acumine Assumptionem probaturus? Non violavi
(inquis) leges dividendi. Esto. non leges artificiosae materiae. Immo vero
(Piscator) violata est Lex De omni: violata Lex Catholici. Istam, si placet,
demonstrationem aggrediamur. Dum ais, Testimonium omne contineri verbis aut
factis, id De omni non est. Aliquod enim Testimonium utrisque continetur: id
quod a te ipso prudenter animadversum esse video. Deinde cum solis verbis
factisve contineri, in omne Testimonium non cadat, an divisio Catholica
videtur? Testimonii voce generatim complectimur and id, quod solis aut verbis
aut factis continetur, and id quod utrisque conjunctim testamur. Quomodo igitur
De inaequali rerum specialium conju^ctione cu^ generali excusabere? Quid? dum
Testimonii divini and humani mirificam tautologiam efficis, number legi Catholici
obtemperas? number perspicuitati disciplinae co^sulis? Testimonium vere divinum in
verbis pronuntiatis and scriptis, in factis, in promissionis testimonio
persequeris. Etenim Dei collocutio cum hominibus, quam ad verba pronuntiata
retulisti: sacrae literae, quas verbo scripto comprehendisti: poenae divinae,
quas factorum testimoniis subjecisti: Evangelia and sacramenta, quae in
promissionum class posuisti: Apostolorum de Christi dictis, factis,
afflictionibus testimonia, quae memoriae confessione inclusisti: haec (inquam)
omnia sunt in divinis numera^da testimoniis. Cur Divini Testimonii parts a suo
toto separasti and distraxisti? Cur non easdem in sua potius and propria
familia distinxisti, quam minutatim concisas variis locis dispersisti?
Generalia generaliter and semel: specialia specialiter and semeltradenda sunt.
Quod de Testimonio Divino loquor, idem de Humano intelligi volo. Humani
testimonii species, quae hic e suo genere distingui debuerunt, sunt aliis
divisionibus expositae: tanquam cujus familiae essent, plane nesciretur.
Humanas leges in tribum and scripti verbi and confessionis: placita
Philosophorum ad eandem tribum: proverbia and dicta sapientum in classem
confessionum: pignus and porrectionem manus in gregem factorum: testimonia de
rebus sensu perceptis ad confessionem memoriae transtulisti. Verbi pronuntiati,
promissionis, jurisjurandi neutiquam meministi: tanquam istis humanum
testimonium nunquam contineretur. Debebas Humani testimonii locum pro tuo
ingenio luculenter illustrasse: at eundem tam jejune exiliterque tractas,
tanquam nihil praeter fatui and ebriosi testimonia ad expoliendum hunc locum
and ornandam varietatem Humani testimonii excogitari potuisset. Nunquid
praeterea illa distributio est De omni? Qua dicitur, Omne testimonium esse
promissionem, aut confessionem. Vtri divisionis membro poenae divinae
subjiciuntur? At dices Deum illis de sua erga impios voluntate testatum esse.
Agnosco Promissionis definitionem. Sed obsecro te, an testari de nostra
voluntate non possumus, nisi aliquid promiserimus? Equidem latissimum
promissioni campum concessisti. Qui pollicetur quippiam: testatur ille quidem
de voluntate. Sed qui testimonio significationem voluntatis includit, non is
statim aliquid dicetur polliceri. Si argumento vel eruditorum authoritate secus
esse conviceris, fatebor me tibi de istis Testimoniorum distributionibus nullo
jure restitisse. Si id minus poteris, debes hercle, cum non omne Testimonium
sit promissio aut confessio, cumque generale cum speciali copuletur, de
violatione Legis de omni and Catholici confiteri. De admisso in methodu^
peccato non contendis: sed errorem admonitus a me, perlibenter agnoscis and
corrigis.

Vides jam (Piscator doctissime) docuisse illud me, Logicae disciplinae leges a
te in Testimonii varia distributione violatas esse, id est, per Synecdochen
generis De omni, Catholici, and legem methodi. Veruntamen allatae a te
divisiones tanquam per omnia legitimae, Rameae vel potius Ciceronianae
divisioni tanquam in legem Catholici peccanti, praeferendae tibi videntur. Tuae
tam multiplicis distributionis sapientiam excussimus, sic opinor, ut non sis
tuam distributionem Rameae deinceps praelaturus. Peccat (inquis) Ramea divisio
in legem Catholici. Potesne admissi peccati demonstrationem aliquam conficere?
Certe. Nam Cujus (inquis) divisionis membra cadunt in alia argumenta ea non est
Catholica.
At Ramea divisio testimonii in divini^m and humanum habet membra, quae in alia
argumenta cadunt.
Ramea igitur divisio non est Catholica.


Nequa vis Assumptionem syllogismi tui possit evertere, adhibito prosyllogismo
caves eidem ac diligenter prospicis.

Causae and effecta sunt argumenta alia.
Rameae divisionis membra cadunt in causas and effecta.
Cadunt itaque in alia argumenta.
At quomodo Rameae divisionis membra in Causas and effecta convenient? Causa
(inquis) efficiens est divina vel humana. Essectum it^m est divinum vel
humanum. Divinum, ut creatio mundi. Humanum, ut aedificia and vestes. Nae tu
Rameae distributionis sententiam non satis acute aut accommodate interpretaris.
Id illi Divinum testimonium est, quod a Deo testante: Humanum quod ab homine
testante proficiscitur. Iam vero a testante vel Deo vel homine profecta
sententia, qui potest in Causam aut effectum cadere? Causa efficiens dicitur
divina, non quia causa efficiens est Deus testans de re aliqua: sed quia vel
Deus est, vel aliquid divini continet. Aliud est esse Deum: aliud esse Deum
testantem de re aliqua. Deinde Effectum nominatur divinum, non quia a Deo
testante, sed quia a Deo creante and efficiente producitur. Nunquam igitur islo
argumento Rameam testimonii distributionem sophismate irretitam esse concludes.

CAP. XXII. De vi probationis in testimonio.
AGe vero: de testimonii distributione confecta res est. Quid de Logicae
inventionis controversia restat? Restat ut de vi probationis, qualem in
testimonio statuamus esse, disputemus. Concessi in Epistola, and jam etiam
perlibenter concedo and profiteor, tantam esse in divino testimonio probationis
vim, ut nulla major esse possit. Sed tantarum virium causam exposui, nempe
infinitam Dei potentiam, infinitam cognitionem, sapientiam, bonitatem.
Beneficio istorum artificialium effici docco, ut divinum testimonium maximum in
rei confirmatione pondus complectatur. Sic igitur a me differitur: Divini
testimonii in probando vis dependet ab artificialibus illis, infinita nempe
potentia, sapientia, bonitate.
Itaque divinum testimonium nude, per se, and seorsim ab illis artificialibus
consideratum, non ita magnam probationis vim praestat.


Quid istis respondet Piscator? videtur omissae propositionis consequentiam
negare: eamque contrariae consequentiae approbatione refellere. Haec enim est
dianoia tua.

Si rei alicujus vera ratio afferri potest, eam ipsam esse quoque oportet.
Maximae in testimonio divino probationis vera ratio afferri potest.
Itaque divinum testimonium vim probationis habet maximam.
Recessisti in ista conclusione a posita controversia. Quaeritur enim, non
utrum Divinum testimonium habeat maximam probationis vim, sed utrum per se, and
absque illis artificialibus nude consideratum, maximam probationis vim afferat.
Deinde, ut tibi alienae conclusionis elenchum remittamus: quid est, cur te
propositione no^ errasse arbitremur? Non enim cujus rei vera ratio afferri
potest, curita sit, idcirco illares e natura sua, and per se, absque vi
alterius considerata, eo modo affecta est. Angeli and Sanctorum animae
florebunt semper divinae gratiae beneficio, and immortalitatem consequentur. At
si vel illos, vel has absque divina gratia consideres, de caduca fragilique
natura fateare necesse est. Aliud igitur est, esse vi propriae naturae: aliud,
beneficio alienae facultatis. Remove istam alienae facultatis vim, res equidem
eo modo jam esse desinet. Ac proinde, si quae res sit subsidio adventitiae
facultatis, eam sic esse concedo: non tamen ex sese; sed beneficio alterius.

CAP. XXIII. Vtrum axioma affirmans, an affirmatum dici debeat.
DEvenimus jam tandem ad Logici judicii controversas quaestiones, non minus
fortasse, quam superiores illas, ad explicandum difficiles, sed tame^ numero
pauciores. Nunquid and hic ad tuendas animadversiones consimilem responsionis
elegantiam secutus es? utrum axioma affirmans an affirmatum dici debeat,
propter controversiae levitatem differendu^ non putavi. unde nullam tibi plura
dicendi justam causam oblatam esse videris conqueri. Erit igitur de quo
deinceps commentari possis. Ais axioma appellandum esse potius affirmans, quam
affirmatum.

Ipsum (inquis) enuntiatum affirmat, aut negat.
Enuntiatum igitur dicetur affirmans aut negans, potius quam affirmatum aut
negatum.
Antecedentem enthymematis lubricam and infirmam esse video. Nam illa
affirmationis actio, est potius mentis argumentum cum argumento ad rem
affirmandam componentis, quam enuntiati: adeo ut enuntiatum non tam agere
aliquid, quam pati videatur. Dabis opinor mentis facultate aliquid affirmari.
Quid illud est? enuntiatumne an pars enuntiati? si enuntiatum mentis facultate
affirmatur, recte dicetur affirmatum. Sin vero enunciati tantum pars:
affirmatio non erit integri enuntiati affectio.

CAP. XXIIII. De very axiomatis definitione.
AT very axiomatis definitione plus controversiae, plus difficultatis inest. Tu
Rameam definitionem tua substituta tollendam esse judicasti. Ego tua refutata
retinendam esse contendi. Quid jam Piscator? Equidem de allatae a se
definitionis falsitate consitetur: Rameam retineri vult: adeo ut e numero
animadversionum animadversionem istam excluserit. Veruntamen meam sublatae
animadversionis refutationem minus illi probari intelligo. Voluit verum
enuntiatum id esse, in quo consentanea consequentiave componuntur, aut
dissentanea inconsequentiave disjunguntur. Demonstravi apposito exemplo,
dissentanea componi posse etiam remanente axiomatis veritate: ita ut in
enuntiati defimenda veritate erret, qui putat, dissentanea cum in axiomate
disponuntur, semper esse disjungenda. Animadvertisne quo judicio concluserim?

Dissentanea componi possunt in aliquo enuntiato vero, ut composito:
Itaque falsum dicit, qui dissentanea in nullo enu^tiato componi post dicit.
Ecqua consequentia firmior esse potest? Audiamus ergo responsionem tuam. Ais
non dicere te, dissentanea componi posse in nullo enuntiato: sed id duntaxat
affirmare, Dissentanea non posse in axiomate simplici componi, sed semper
disjungi. Tua ergo very enuntiati definitio dispositionem consentanei ac
dissentanei argumenti propriam simplicis axiomatis efficit. Ex quo singularem
contradictionem procudisti. In animadversionibus lib. 2. cap. 5. ais
dissentanea compositis enuntiatis enuntiari. Deinde ejusd. lib. cap. 8.
affirmas ea dissentanea, quae sunt contraria medio carentia, axiomate disjuncto
collocari. Tum in conscripta responsione das mihi dissentanea in discreto
componi. Si haec a te vere dicuntur, (ut profecto long verissime) illud certe
sine ratione sit, dum argumenti dissentanei dispositionem a composito avocatam
simplici enuntiato alligas. Nonne hoc levitatis cujusdam est? Nonne porro legi
Catholici adversaris, dum rem ad res plures communiter attinentem astringis
paucioribus? Dissentaneorum dispositio compositi simplicisque enuntiati
co^munis est. Attamen eos cancellos dissentaneis praestituisti, ut e sinibus
enuntiati simplicis egredi non possint. Quamobrem si in very axiomatis
definitione dissentanei dispositionem composito axiomati communem cum simplici
facis: erit mea tuae definitionis reprehensio justissima ac verissima. Sin vero
dissentanei collocationem vis in definitione illa propriam esse enuntiati
simplicis, in duo non mediocria incurris vitia: alterum levitatis: alterum
violatae legis Catholici. Verum dum in exempli mei refutatione and conficta
very axiomatis definitione tuenda verfaris: plus a te praestatur operae quam
profertur veritatis. Quaeritur utrum in axiomate illo, Quanquam Piso est
doctus, tamen est improbus, ejusmodi sit argumentorum compositio, quae tuae
definitionis infirmitatem prodat and convincat. Das tu componi in eo
dissentanea: and tamen sequi negas allatae definitionis ruinam. Quid ita? quia
(inquis) fieri potest ut in eo consequentia componantur. Hoccine est aliquid
legitimae defensionis? Ecquid consequentium compositio ad tuam vindicandam
definitionem valet? Quid ergo es his enuntiatis responsurus? Quanquam Socrates
est homo, tamen est animal. Deinde, Thersites est mathematicus and homo. Vides
in utroque axiomate componi consequentia. Attamen and illud est axioma
ridiculum, quia parts non sunt discretae: and hoc plane falsum. Ac proinde tua
de consequentium compositione responsio nullarum virium est. Sed consequentium
compositionem ex illo discreto de Pisone enuntiato exclusam esse concedis:
teque in texenda definitione erravisse: nihilominus te propositum tuum per me
obtinere potuisse. Cur tandem? an quia praeclarae istius compositionis nulla
mentio facta est? quasi vero ad tuendam ab interitu definitionem tuam, quicquam
in illa compositione momenti sit ac ponderis. Prolepsin meam de dissentaneotum
disjunctione in illo discreti axiomatis exemplo valde exagitas. Postquam
aliquandiu disserueris, tandem perspicis orationis meae reprehensionem tuam non
ad instituti mei sententiam, sed ad id quod dici videbatur, pertinere.
Reptehensionis summa huc redit, ut omnem enunciati compositionem and
disjunctionem unico vinculo contineri affirms: ideoque reprehendendum esse me,
quod dissentanea in negato discreto utroque modo segregari dixerim. Atqui vero
non ego coarguendus sum, sed desiderandum in Piscatore judicium. Possunt enim
enuntiati parts duobus modis segregari, nempe vel negatione vinculi, vel
segregativa facultate vinculi. Cum dico, Fabulla non est bella, hic negatione
vinculi pars a part dividitur. At cum illud enuntio, Socrates est bonus vel
malus, tum vinculi segregativa facultate ab argumento argumentum disjungo. Pari
ratione compositionis modum in enuntiatis bipartitum esse statuo. Nam componi
dicitur enuntiatum and affirmatione vinculi, and vicongregativae conjunctionis.
Ruit igitur instituta adversus prolepsin meam tota illa tua tam acuta
disputatio.

Illud vero, quod de consequentia and inconsequentia in definiendo enuntiato
vero complexus es, non satis hercle maruram in te ac velut de coctam Logicae
disciplinae intelligentiam declarat. Nam veritatem enuntiati compositi
affectione consequentiae definire, est rei prioris naturam e posteriore
interpretari. Deinde, non est id De omni. Ecquid enim copulatum axioma istam
consequentiam capit? in isto enuntiato, Socrates est bonus and doctus, nulla
est consequentia aut inconsequentia, si dispositionem enuntiati propriam
ta^tummodo spectemus. Quatenus vero alterum ex altero sequitur, aut non
sequitur, id fit non axiomaticae collocationis vi, sed dianoeticae
dispositionis facultate. Discreto consequentiam and inconsequentiam attribuis,
quia aequipollet copulato. At (inquam) in copulatum non cadit illa
consequentiae and inconsequentiae affectio. Quomodo igitur copulati ratione
tribuetur discreto? sed Piscatoriani argumenti vim attendamus.

Discretum (inquis) aequipollet copulato.
Itaque quae consequentiae affectio cadit in copulatum, eadem cadit indiscretum.
Number igitur grammatistam sic differentem probabis? babis?

Multa singularia aequipollent uni plurali.
Quod igitur uni plurali convenit, id etiam illis singularibus.
Si grammatista vere tibi and sapienter disserere videatur, cadere aliquando
posse in duo nomina, ut sint praesentis temporis, fateare necesse est. Sin vero
in grammatista asyllogistiam esse putas: puta co^similiter te discretis
enuntiatis e posita ae quipollentia non magis gratificari posse, quam multis
singularibus grammatista gratificatus est. Non multum dissimile illud est, quod
de axiomatis disjuncti consequentia and inconsequentia disseris.

Quae mutari (inquis) possunt in connexa, habent consequentiam and
inconsequentiam.
Disjuncta possunt mutari in connexa.
Habent igitur consequentiam and inconsequentiam.
Quam propositione consequentiam incluseris, eam fallacem esse contendo. Nam si
disjuncto, quatenus mutatione efficitur connexum, tribuitur consequentia: non
habet eam disjunctum axioma, si ipsum ex sese and e sua natura spectetur.
Causa, si comparati naturam induit, erit quantum vel quale^ at in sese
considerata, neutrum crit.

CAP. XXV. De very axiomatis distributione.
PEtebam a te ut quoniam very axiomatis distributio Catholica non esset, eandem
subtilius limares ac perpolires. Peractam rem esse dicis. ubi tandem? Equidem
ad animadversiones tuas remittor: Ad quas cum accessi, nihil me illae adjuvant.
Ais generalem esse divisionem enuntiati, non specialem enuntiati very. Nihil
hic novi. quid tum? Subjicis statim definitiones contingentis very,
contingentis falsi: necessarij very, necessarij falsi. Haeccine est
Piscatoriana Rameae distributionis expolitio? Qui rem sic expolit, is mihi
nullam limam adhibet. Quam enim labem vis efsugere, in eandem incurris. Dividis
enim enuntiatum in contingens, and necessarium: utrunque scilicet in verum and
falsum. Dum eaedem parts differenti Toti tribuuntur, utrum Catholicas esse
dicemus? At quomodo (inquies) in eadem membra duplex totum dispertio, cum nulla
plane instituatur partitio? si res specie and verbo spectetur, omissae
partitionis laudem es consecutus. Sin vero quid in rei natura positum sit
contemplemur, re ipsa enuntiatum contingens and necessarium partitus es. Quid
enim est contingens verum? certe Contingens verum est axioma contingens, quod
sic verum est, ut aliquando possit esse falsum. Sic, Contingens falsum est
axioma contingens, quod sic falsum est, ut aliquando possit esse verum. Nonne
hic axiomatis contingentis apertam distributionem intuemur?

Ad quarum rerum inter se dissidentium definitionem idem genus adhibetur, in
easdem natura and facultate distributum jam est. Vt quibus rebus definiendis
animal, ut genus, inservit, in eas naturae vi and reipsa animal distinctum esse
patet.

Atqui vero ad contingentis very and falsi definitionem explicandam axioma
co^tingens, tanquam genus, a Piscatore adhibetur, etiamsi e grammatica ellipsi
non exprimatur. Axioma igitur contingens a Io. Piscatore in verum and falsum
secatur.

Idem plane in necessarij axiomatis explicatione praestitisti. Necessarii in
verum and falsum partitio no^ est expressa nominatim, sed in specierum
definitionibus velut retrusa and recondita delitescit. Quid quod ipse peccari
adhuc in illa distributione in lege^ Catholici fateare, quantumvis magnam
operam in ea limando posueris? Sed peccati causam prorsus alienam statuis and
commentitiam.

Que (inquis) affectio est communis rerum naturaliu^, humanarum, divinarum cum
enuntiatis, ea si enuntiatis tribuatur, non est Catholica.

At contingentiae and necessitatis affectio est communis rerum naturalium,
humanarum, divinarum cum enuntiatis.

Non est igitur, si enuntiatis tribuatur, Catholica.

Si quis assumptionem neget, vereor ne is tibi negotium facessat. Quid enim
habes eam ad demonstrandam? Docebit te contingentiam rerum separatarum and
axiomate nondum dispositarum, quales credo sunt illae naturales, divinae,
humanae, aliam esse: aliam vero enuntiati. Illam, si per se co^sideretur, esse
liberam ab affectione affirmationis and negationis, very and falsi: hanc
affirmationi and negationi, veritati and falsitati semper alligatam. Sic rerum
humanarum, divinarum, naturalium necessitatem non faciet eandem, quam
enuntiati: cum enuntiati necessitas e rerum inter se dispositarum affirmatione,
negatione, veritate, falsitate, dependeat. Quapropter contingentie and
necessitatis affectio, quae in Dialecticis explicatur, est propria axiomatum.
Partitionem enuntiati in Homogeneum and Heterogeneum, in reciprocum and non
reciprocum, nullam in Rami Logicis agnosco. Enuntiati postremam divisionem in
simplex and compositum non esse Catholicam, singulari doces argumento.

Argumentum (inquis) in simplex and comparatum: syllogismus in simplicem and
compositum: corpus natural in simplex and compositum dividitur.

Itaque non est conveniens legi Catholici enunciatum distribuere in simplex and
compositum.

Miror te isto tam levi argumento in fraudem induci potuisse. Quid est simplex
enuntiatum? Nonne cujus argumenta verbi vinculo continentur? simplex illud in
argumentis non est aliquid ejusmodi. Notat enim argumenti naturam minime cum
alio comparatam. Deinde syllogismi dispositio simplex dicitur, non quia in ea
verbi vinculo connectuntur argumenta, sed quia parts quaestionis separatim in
syllogismi antecedente cum argumento tertio disponuntur; altera scilicet in
propositione, in assumptione altera. Sic in Physicis, corpus appellatur
simplex, habita ratione ad illam ex clementis constitutam mistionem: non quod
in Physico corpore aliqua argumenta in unam sententiam verbi vinculo
illigentur. Perro enuntiatum compositum quid est? Id sane, quod vinculo
conjunctionis co^tinetur. Ecquid argumentum ideo comparatum dicitur, quia in eo
ad duo plurave argumenta vincienda adhibetur co^junctio? Atqui vero nomen
comparati obtinet, quia cum alio quopiam quantitate aut qualitate confertur. Si
unde syllogismus appellationem compositi adeptus sit, ignoras, syllogismi
compositi definitionem consule. Loquitur de integrae quaestionis collocatione
in propositione: eamque ob causam compositus nominatur: non autem quod
instrumento conjunctionis argumenta conjungat. Sciscitare etiam a physiologo,
ideone corpora vocentur composita, quod facultate conjunctionis congregativae
aut segregativae ad continendas sententias utantur, an potius, quod e
simplicibus corporibus temperentur, ac misceantur? Quamobrem mitte deinceps
istiusmodi adversus Rameas enuntiati distributiones argumenta: immo ut legi
Catholici pareatur, adhuc divisionem enuntiati in contingens and necessarium
subtilius and diligentius perpolito. Si meam in ista expolitione operam
desideres, vide quid afferam: Axioma est verum aut falsum.
Verum, quando pronuntiat utires est.
Falsum, contra.
Axioma deinde est contingens aut necessarium.
Contingens, quod sic verum falsumve est, ut contra esse possit.
Necessariu^, quod semper verum falsumve est: and illud affirmatum appellatur
De omni: hoc vero impossible.


CAP. XXVI. De enuntiati discreti contradictione.
QVaeritur an Discretum negatum connexo affirmato possit contradicere. Affirmat
Talaeus: quia idem consequens de codem antecede^te affirmatur ac negatur. Negat
Piscator: Quia antecedentis diversa ratio est in connexo affirmato and discreto
negato. Nam in illo est ficta ex hypothesi affirmatio: in discreto est
concessio antecede^tis tanquam absolute vereque affirmati. At (inquam) cum
affirmato connexo discretum negatum contradicit, antecede^s discreti negati non
alio modo conceditur ac ponitur, quam antecedens connexi: ita ut eadem sit
antecedentis ratio. Refellisne ista pro tua facultate erudite? Primum ais id a
me pro confesso sumi, quod est in controversia: nempe Discretum negatum
affirmato connexo aliquando contradicere. Deinde miraris negari a me
antecede^tis discrimen illud. Nonne orationem meam valenter expugnas?
Disputatur in mea animadversionis tuae refutatione eandem esse in discreto
negato and connexo antecedentis rationem. Tu istud non diluis, sed quia ex
Talaei opinione, and ex hypothesi locutus, dico negatum discretum affirmato
connexo contradicere, idcirco a me principium peti contendis. Ecquid ista
responsione eadem antecedentis ratio convellitur? Ecquid tua admiratione
efficitur ut dispar sit? Sed disparem esse testimonio recte loquentium
confirmas. Hic tu sensum atque intelligentiam eorum, qui sapienter recteque
locuti sunt, e tuo sensu ac intelligentia interpretaris ac definis.

CAP. XXVII. Vtrum disjuncto axiomate significetur, unicum e disjunctis esse
verum.
DOcui proposito exemplo animalis in rationale ac irrationale distributi, id ab
enuntiante significari and intelligi, unicum distributionis me^brum de toto
diviso verum esse, non utrunque: ut si id verum fuerit, omne animal rationale
esse; falsum sit, omne animalirrationale esse. Hic tu me quasi tergiversantem
and in definienda quaestione errantem reprehendis. Non est (inquis) quaestio,
utrum alterum e disjunctis sit falsum, si alterum sit verum. Immo hoc ipsum
quaeritur, si illud addideris, ab enuntiante significari id and intelligi. At
nemo (inquis) sana mente praeditus, quum divisionem de genere diviso enuntiat,
vel ipse intelligit, vel aliis significare vult, unicum e disjunctis verum
esse: sed nihil aliud agit, quam ut species ejus generis, de quo loquitur,
enumeret. Ac ne videare nihil in hanc sententiam argumenti attulisse, mirisica
subtilitate disseris.

Quo disjuncto numerus partium declaratur, in eo non significatur e disjunctis
unicum esse verum.
At eo Disjuncto, in quo divisio de genere diviso enuntiatur, numerus partium
declaratur.
Eo itaque disjuncto, in quo divisio enuntiatur de genere diviso, non
significatur e Disjunctis unicum esse verum.
Concidere syllogismi tui propositionem necesse est, si eodem axiomate utrunque
prestetur: id est, si and Partium numerus notetur, and e disjunctis unicum esse
verum significetur. Illius enuntiati, in quo De genere diviso enuntiatur
divisio, duplicem vim and rationem, esse perspicio. si consideres dispositam in
eo distributionem, equidem distributionis vi parts enumerat. At vero
Disjunctionis instructae facultate and instrumento sic partem a part
disjungit, ut nisi unica de toto vera esse possit. Nam quod castigandam esse
censeas orationem eam, qua subjecti in adjuncta, and adjuncti in subjecta,
distributionem nomino and approbo, satisfactura tibi credo est de castigatione
ista, instituta adversus eam Cap. 19. disputatio.

CAP. XXVIII. Vtrum affirmatio and negatio sint compositi syllogismi
affectiones.
QVod plene diserteque in Epistola demonstratum est, non posse scilicet
affirmationem and negationem syllogismo composito attribui, id totum
distinctiunculae cujusdam subtilitate eludis. Est (inquis) syllogismus
compositus, affirmatus vel negatus a conclusione nominandus: Affirmatus, utique
cujus conclusio fuerit affirmata: negatus, cujus conclusio negata. Si tibi de
ista distinctione assentiamur: quivis e compositis syllogismis negatus esse
potest: quivis etiam affirmatus, si secundum disjunctum exceperis: ut facile
intelligas, nullam affirmationis aut negationis rationem in compositis haberi,
sed rem omnem assumendo and tollendo confici: utrum vero affirmatum aut negatum
sit, quod assumitur tolliturve, nihil interesse. At quid absurdius esse
poterit, quam si affirmationis and negationis affectio sit compositis
syllogismis tribuenda, ex ea tamen compositorum syllogismorum modos alios ab
aliis distingui?

CAP. XXIX. An syllogismus simplex in generalem, specialem, proprium, recte
dividatur.
IN extremae controversiae disputatione accipio quod das. Das enim vindicasse
me sensum Rami a reprehensione tua. Quod ad Coronidem attinet, qua
disputationem nostram concludis, potest remitti illa tibi: praesertim cum sine
ea satis in Logicae disciplinae artificiis beati esse possimus.

COnfeci jam (ornatissime Piscator) institutae adversus responsionem tuam
disputationis curriculum: in quo sic versatus sum, ut meminerim semper and
congressum esse me cu^ eruditissimo philosopho, and certasse cum homine
amantissimo. Si quid mihi non satis cogitatum and meditatum exciderit, debes id
non modo ignoscere mihi pro excellenti humanitate, sed etiam corrigere pro
ingenio singulari. Vtcunque ceciderit, persuade tibi, sic favere me gloriae
tuae, te ut cupiam omnium disciplinarum ornamentis excultissimum esse.

FINIS.
Errata.
Page 4. lin. 3. nativae. 15.9. argumenta prima. 22.1. virtus. 23.6. viribus.
26.6. eodem, vascula. 38.27. duabus. 39.5. aliquam notam. 47.13. neutrum.
52.16. distributioni. 55.31. complexae. 75.28. earum 76.23. naturam rei.
125.20. notione. 127.17. perc eptarum. 129.17. praecepto. 161.1. multa. 2.
reiecit, dele in. 163.24. perpende. 215.6. virtutis. 223.8. retexit. 226.23.
nova non. 273.17. infregero. 284.29. disputationis. 291.30. invito.


