Matthiae Leij, Aruillarij vbij GERMANI, LIBER DE TRIVMPHATA BARBARY.

IOH. MAVRITIVS.



Anno Domini. 1621.

Ad criticum Lectorem.
TV, qui haec Astraeae trutinanda bilancibus, aut qui
Censoris genij more legenda petis,
Qualia, non quot sint, iusti memor accipe iudex:
Si bona, multa satis; si mala, multa minis.
Matthiae Leij, Aruillarij vbij Germani. LIBER DE TRIVMPHATA BARBARY.
BElla cano, quae caede vacant, quae pace triumphant,
Quae populos ditant, quae fera monstra domant.
Bella cano, quoe sunt Phoebique nouemque sororum,
Contra Barbariem non leave Martis opus.
Vos mea Pegasio perfundite labra liquore,
Vos, quibus alati fons habitatur equi.
Vt vestra dignum moduler virtute triumphum,
Vt vestro dignum Mart poema canam.
Est fera, quae humanam non exprimit indole vitam,
Nec mores, qui sunt pectoris ingenui.
Nomine Barbaries, tutela tyrannidis, orae
Incola Tartareae, filia desidiae.
Crispatis hirsuta pilis, hirsuta capillis,
Aspectuque ferox, and truce voce minax.
Omnibus horribiles qua corporis induit artus,
Turpia monstrosae pondera molis obit.
Olli nec ratio, nec men's, nec sensus in vsu,
Vlla nec est artis mica, nec vlla salis.
Denique tota furens rabie canis instar, and vrsae
Omnia Virtutum nomina persequitur.
Huic Phoebus, diuaeque omnes, quas nomino Musas,
Ardua Parnasso bella creante mouent.
Classicum Apollo canit certaminis author, and ortas
A Jove germanas aptat in arma deas.
Iusta, Citheriades, nobis sunt bella, sorores,
Inquit, in immanem suscipienda feram.
Haec est Barbaries vel tigride saeuior, haec est
Bellua, cui Lybiae non habet ora parem.
Haec est, quae est Stygias patriam sortita paludes,
Et quos Eumenides nostis habere lares.
Haec est desidiae soboles, cacodaemonis hospes,
Stultitiae pariter nequitiaeque parens.
Haec in mortales odijs grassatur, and iris,
Inque immortales impietate deos.
Hactenus haec alibi nostros vitiauit honores,
Quasque in thesauris artis habemus opes.
Iam volet his nostris quod asylon habemus in aris
Tollere, and a nostris nos remouere sacris.
Templa profanabit, templa haec Parnassia, si non
Quod facit huc veniens impediamus iter.
Ast ego non patiar tam horrendi Barbara monstri
Nomina in hac nostra nos violare domo.
Vos mecum certate deae, pugnate Camoenae;
Tam bona communi causa iuuetur open.
Dux ego vester agam, vt mea tela sciatis habere
Robora in illius perniciosa caput.
Phoebus.
Est mihi multarum diuina potentia rerum,
Quae vario varium nomine munus obit.
Quae plus quam humano Sapientia pollet honor,
Est sub tutelae salua salute meae.
Ars, quae laetitiae comes est, and amica iuuentae,
Musica honor sui me scit ouare dei.
Apto subinde suis arcum tendendo sagittis.
Venatrix me vult sponte Diana sequi.
Primus and inuenti sum carminis author, and author
Inuenior medicae primus in art rei.
Cuncta meis totum radijs illustro per orbem:
Totus ab hoc vitam lumine mundus habet.
Arts art regens, and Martem Mart gubernans,
Me sine Martis inops Pallas, and artis erit.
Omnia vaticinor, quae sunt ventura, quod omnis
Res sit notitiae presto futura meae.
Ne mea perpetuo priuetur honor potestas,
Semper ero vestri duxque caputque chori.
I nunc, Barbaries, and, si potes, arma retracta,
At scelerata meo sub pede trita jaces.
His ego, germanae, remoror conatibus hostem,
Nec sino directis huc properare vijs.
Vos illam vestro iam nunc Mauorte petitam
Debellate nouae robore militiae.
Hoc vt Apollo suas monuit clangore sorores
Aemula in aduersam promere tela feram.
Prima nouenarum CLIO, seniorque sororum, Clio.

Tali est fraternos ore secuta sonos:
Iussis, Phoebe, tuis nos his parere videbis,
Et tua nos animo castra lubente sequi:
En ego sum CLIO, cuius virtutibus impar
Caetera Castalidum numina numen habent.
Nominor actarum custos fidissima rerum,
Et lux, aeterni filia prima Dei.
Quic quid in humanis geritur memorabile rebus
Non sino fatalis monstra videre vicis.
Vindico ab interitu magnorum nomina regum,
Et quae per claros parta fuere viros.
Annals, fastique mei transacta reducunt.
Tempora cum statibus singula quaeque suis.
Me duce prudentes praeuisa pericula vitant,
Et quae sectantur me duce tuta vident.
Denique nostrorum monumenta aeterna laborum,
Erudiuntque homines, erudiuntque deos.
Si quid in hoc vitae, famaeque reliqueris host,
Hoc ego in historiam non sino stare meam.
Melpomene.
MELPOMENE Tragici famosa tumultibus hoedi,
Sic ait ad primam diua secunda deam:
Quamuis nosse velis gestarum oracula rerum,
Et grave supremae nomen habere deae,
Effectus historicus praesupponit Tragicum.
Es tamen orta mei, soror, ex virtute cothurni,
Quo mea te pariunt more theatra petunt.
Nostra potens gemini virtute Tragoedia scuti
Vincit ab historicis arma petita fabris.
Quamuis in nostris agat inconstantia ludis,
Et Proteus Tragicae detur origo scholae,
Naturae tamen vlla meae mutatio non est:
Sum dea, quae certis ambulo firma vijs.
Personas fortuna meas leuis excipit omnes,
Nec sinit esse mea cum grauitate graves.
Induit instabiles dubia sub imagine vultus,
Et secum varias cogit obire vices.
Prima quidem laetis exultat scena triumphis,
Vltima tristitiam foeta dolor parit.
Illa ego sum, quae hominem doceo reuerentius vti
Fortuna, and dubiae non inhiare spei.
Barbara si finem men's praemeditata fuisset,
Iam per lethalem non foret aegra luem.
Quae mihi concedunt, primae sunt praemia palmae.
Laus mea de primi prodit honor loci.
Comica, quae cum humili sequitur sermon, Thalia.
THALIA
His ad Melpomenen vocibus vsa venit:
Ad mea me leuibus, soror, induo pulpi^a soccis,
Vt doceam mores sub leuitate graves.
Si quandoque meis contraria moribus audis,
Audis quae nullis sunt imitanda bonis.
Trado quid ingenuas formet cum ciuibus vrbes,
Quid iuuet agrestes, promoueatque domos.
Monstro quid vxori sit honestum, and turpe marito,
Quid deceat iuuenem, dedeceatque senem.
In Domini Imperium, seruique cachinnor in astum,
In natum facilem, difficilemque patrem.
Per me formatos cum nominis indole mores
Aemula cordatae filia matris habet.
Ne vel herae videar, vel seruae addictior, aequa
Ambabus leges condition fero.
Saepius ad lepidum spectantes prouoco risum
Comiter vrbanos mima professa jocos.
Saepius ambiguo promiscua prodio vultu,
Dimidioque mei, dimidioque tui.
Principium sentit nonnullos triste dolores,
Finis habet plenae gaudia laetitiae.
Quae sua Threicijs componit cantica neruis,
TERPSICHORE in lauds sic fuit orsa suas: Terpsichore,

Quae mihi debetur, primo stat in ordine seeds,
Primaque in hoc nostro sunt mea iura choro.
Quum digitis diuina meis testudo feritur
Auditur lecti Musica chorda soni.
Barbita, quae passim exhilarant hominesque deosque,
Sunt solo ingenij digna labor mei.
Excitus ad citharae, vocisque iuuamina nostrae
Saltat Hamadriadum, Naiadumque chorus.
Quum mea festiuis demulceo nablia palmis,
Frango in spiritibus corda maligna malis.
Quae chelys est nostri fratris recreatio Phoebi
Gaudeat inuenti nomen habere mei.
Ne noceant infesta mihi cantare volenti,
Barbara monstra meae mitig^ voce lyrae.
Euterpe.
Musa per inflatas EVTERPE turgida buccas
Hoc petit Orpheam mordicus ore deam:
Si, quantum in lingua, tantum in virtute valeres,
Te, soror, inferior, deteriorque forem.
Musica, quae Martem accendit, tua filia non est,
Sed mea, de genij numine nata mei.
Quae ciet horrendam imperterrita bucciua pugnam,
Me venerata suam iure fatetur heram.
Dum lituo resonante meo ruit hostis in hostem
Non metuit, quamuis triste sit, ense mori.
Quando cruenta suis Mauorti quaeritur armis
Plaga fit ad nostram cassa dolor tubam.
Quae fit ab vtriculis fit nostrae dotibus artis,
Quamuis sit rabidis vox inimica lupis.
Cantu saepe suo mea me recreare laborat
Fistula non paucis apta foraminibus.
Quum sonat inflato vocalis tibia cornu,
Tibia vocalis non nisi nostra sonat.
Quod potis est summo lauds cantare Tonanti,
Non est vile meae cymbalon artis opus.
Caudata meus est sonus in sartagine quando
Cum Nisa choreas coniuge Mopsus agit.
Si quandoque meis careant tua plectra cicutis,
Justice harmoniae partibus orba carent.
Nomen habens ERATO cunctis optabile Musis, Erato.

Non vult iura sui sexta vocare loci.
Quin, ego cum primis, inquit, me colloco diuis,
Me natura mei summa parentis amat.
Omnia cunctarum commercia mutua rerum,
Quae sunt per numeros discutienda, rego.
Singula distinctis discrimino corpora formis,
Inque recepta suis cogo manner locis.
Aequora litoribus, fluuiosque coerceo ripis,
Et sto cum immotis ad pigra stagna vadis.
Omnia sub numeris elementa suapte laborant
Sponte per alternas se renouare vices.
Ver floret numeris, numeris se perficit Aestas,
Omninoque omnes huius, and huius opes.
Ad numerum Autumnus vinosas educat vuas,
Et sensim ad numerum nata ferocit Hyems.
Quod primum in motu est numerorum mole mouetur.
Nascitur ex numeris tempus, and hora meis.
Ardua per numeros spaciosi machina coeli
In medio gemini voluitur axe poli.
Per numeros est nota rei cuiusque capedo,
Et quod rem qualem, quam notat, esse facit.
Enthea mensuris numerosis cognita Men's est,
Men's, quae vix alijs est adeunda vijs.
Me sine tota ruens natura creata rediret
In rerum antiquum, semina prima, chaos.
Barbaries numerat per me tot vulnera, quot sunt
Arts, quas numeris constat egere meis.
CALLIOPEA, suae veneranda poetria sectae, Calliope, sieve Calliopea.

Eleuat has omnes, attenuatque deas:
Et mea sunt, inquit, potius, quam vestra, sorores,
Arma, quibus morti Barbara vita datur.
Carmina in historicis habeo sublimia rebus,
Inque cothurnato grandia metra pede.
Comica scena mei secum modulamina plectri,
Coepit ad ingenuas far magistra scholas.
Quos Erato numeros habet omnibus incuba rebus
Gaudeo cum numeris foedus inisse meis.
Qui canit igniuomas, coelestia lumina, stellas,
Donec erunt stellae noster Aratus erit:
Saepe suo Rhetor sapit in sermon poesin;
Versibus Orator saepe disertus ouat.
Vatis in ore suam Virtutis gloria famam
Ponit, fama suam vatis in ore tubam.
Hostis vbique graui percussa poemate flet, quod
Tam sit in hoc miles Mart Poeta potens.
Urania.
URANIA ex imo promens suspiria cord,
Prodit pacificae conscia signa deae;
Et, vobis cum, inquit, rixari nolo, sorores,
Quin contenta mei sum statione loci.
Felices animae, quae mecum scire laborant
Omne, quod aetherei scitur in orb globi.
Quas humeris stellas, quae sydera maximus Atlas
Sumit, ego ingenio sumo gerenda meo.
Sunt mihi cum aeterno immortalia nomina coelo,
Et cum supremo patria tecta Jove.
Debita crudeli sua mors dominabitur hosti,
Polyhymnia, seu Polymnia.
Donec in Urania vita superstes erit.
Ordine Castaliae postrema POLYMNIA turbae,
Attamen eloquij prima lepore sui,
Hac, ait, in causa pro me pugnabo, sorores,
Et faciam quod vos quaeritis esse meum.
En ego Rhetorica, oratricis acinace, lingua,
Bella gero, suadae fons, and origo deae.
Gestibus and verbis pariter cum nutibus vtor,
Et quasi totius corporis ore loquor.
Omnia muto meis orantis in omnia dictis;
Non est quae arbitrio sit mala causa meo.
Suscito monstriferae miracula voce loquelae,
Et Iouis officium, cuncta creantis, ago.
Me dicente nouis surgunt noua corpora formis,
Et rerum facies ante creata perit.
Terra parit stellas, frutices, and gramina coelum,
Humor inest flammis, flammeus ardor aquis.
Quos volo possum animos in vtramque inflectere partem,
Me mea Flexanimam vis facit esse deam.
Barbariem sermon petens quasi fulmine sterno,
Inque acie primas glorior esse meas.
Quum facunda loqui Polyhymnia desijt, and quum
Ora quater geminae continuere deae,
Phoebus ad armatas irata bile Camoenas,
Et ducis, and fratris more locutus ait:
Nunc inhibete animos, hostilia corda, seueros,
Nunc grave magnanimi ponite Martis opus.
Hostis in his nostris deleta est Barbara castris,
Noster in hoc victor Mart triumphat honor.
Omnibus est vobis par in certamine virtus,
Altera in alterius robore robur habet.
Nulla subest vbi nulla praeest, vbi circulus omnes
Nectit, and aequali donat honor chori.
Post hac Parnassus plures victoris honores,
Plura, triumphantis signa, trophaea geret.
Quando haec verba suo de pectore pacis amator,
Protulit in litem nulla relapsa fuit.
Ast pepigere omnes renouati foedus amoris,
Mutua porrectis fixa per oscla genis:
Et coepere vagas circumgyrare choreas.
Et vario harmonicos ore sonare modos.
Iure potestatis Phoebus sedet inter ouantes, Scientiae sunt aeternae.

Et regit aeternas fratris amore deas.
AD CANDIDVM LECTOREM.
MAgnam horum epigrammatum meorum partem, candide lector, ad quinque libros de
Regina Pecunia, per me conscriptos referendam esse velim scias. Nolim insuper
tibi reliquam esse occasionem admirandi, qua de causa elucubrationis meae
laboribus simul omnibus publici iuris beneficio vtendi fruendi potestatem non
faciam? Vniuersum opus flagitat ingenuae indolis genium, promptae, and quasi
spontaneae voluntatis Mecaenatem. Inuito non vult obtrudi. Renuit frequentare
habitaculum ingratitudinis. Non dignatur esse domesticum inhumanitatis. In
turpes auaritiae sordes inuehitur. Euehit encomijs honestos liberalitatis
mores. Quapropter tunc demum lucis erit alumnum, quando anima Munificentiae
vltro assumpserit adoptiuum quod omnibus seculis futurum seruum ex vtero
intellectus mei procreatum est liberum. Vale.

Liber Epigrammatum. MATTHIAE LEIJ, Aruillarij vbij GERMANI.
REGINA PECVNIA NVPTVI DATVR, IACOBO PRIMO, Magnae Britanniae Monarchae.
QVi fers Regali tres maiestate Coronas,
Indignus vidui condition tori,
Sum, IACOBE, animos, spem conjugis indue, praesto
Est noua sexcentis sponsa petita procis.
Filia nostra tuum, Regina Pecunia, vultum
Quaerit, and amplexum cogitat, optat, amat.
Te quasi magnetem sequitur, quasi Cynthia fratrem,
Litoraque Albionis, litora pacis, adit.
Regibus e cunctis non est, cui nubere mavult,
Quam tibi, te solo digna marita viro.
O, te felicem, fortunatumque maritum,
Ad quem Juno suum feri diadema Iouem.
Celsissimo Principi CAROLO.
PRinceps, ter gemini diadematis vnicus haeres,
Cui Cambri dominum non habuere parem;
Quod mea gnata parat, Regina Pecunia, patri
Vxor adesse tuo, CAROLE, pone metum.
Pone metum, inuenta est sine prole futura nouerca,
Nempe sui cerebro nata Minerua Iouis.
Illustrissimo Marchioni GEORGIO VILLERIO.
MArchio, sceptrigerae clarissimus Hesperus aulae,
Marchio, VILLERIae, Phosphorus orte domus,
Haec mea progenies, Regina Pecunia, Regi
Nupturit optatis (vt reor) ominibus.
Haud leave quod titulis tibi iam virtute paratis
Momentum addideris, si Paranymphus eris.
Ad illustrem and generosum Dn. FRANCISCVM BACONVM, magnum Angliae
Cancellarium, Baronem Verulamij, and Vice-comitem Sti. ALBANI.
QVi decus es regni, moderator iuris, and aequi,
Et generosa tui factus imago patris,
Qui noua proficuo scribens documenta labor,
Fax es Apollineae non sine luce scholae,
Vt longaeua sui sit numinis hospita virtus,
Longa fit ingenio vita, BACONE, tuo.
Ad illustrem and generosum Dn. IACOBVM HAIVM, Vice-comitem Doncastriae.
TV cum fortuna pugnas in amore secunda,
O fortunatis annumerande viris;
Illa sui census tibi soli destinat vsum,
Sed tu solius non sinis esse tuum.
Tu cum sexcentis tua diuidis, illa revnit,
Tu vel mill animas rursus habere facis.
Haie boni pariterque pij Iouis aemule sola
Victor in hac pugna Iuppiter esse potes.
Ad IOANNEM Secundum, Qui olim Romanorum Imperatori CAROLO QVINTO, fuit a
secretis Lat.
ORdo tuus non est, titulusque, Secunde, Secundi,
Qui summo vatum principe digna canis;
Qui dum castra tui sequeris diuina Gradiui
Fers sub Gradiuo me prior arma meo.
Quanta ego Matthias tibi sum ratione Secundus,
Tanta Ioannes tu mihi Primus eris.
Splendidissimo Equiti, Adamo Neutonio, Principis Walliae Quaestori.
ESt opus aeternis aeterno praeside Musis,
Qui gerat Actiaco debita sceptra deo;
Qui norit qua sit liquor art bibendus aquai,
Quae cursim alati sub pede fertur equi.
Per quem Barbaries a nostrae partibus orae
Pulsa Tomitanos occupet exul agros.
Quum tu haec, Neutoni, nostrae sis omnia Musae,
Aeterno dignus nomine praeses eris.
V. Cl. IOANNI MORAVO, Regi Britanniarum a Cubiculis.
VIta ministerio virtutis regia gaudet,
Gaudet nostra tuo Musa patrocinio:
Esto patronus huic quo cord minister es illi,
Sic facies neutrum iure, Moraue, queri.
Admodum eximio Equiti, Iacobo Fullerto^o, Principi Walliae a Cubiculis, and
Consilijs.
CVm virtus, quae vera viri constantis imago est,
Fullertone, tuum deseret ingenium,
Signifer a solitae discedet tramite metae,
Et sol conuersis retro meabit equis.
V. Cl. and Excellentissimo, Dn* Thomae Morauo, Cambrorum Principi a secretis.
PRrincipibus placuisse viris non vltima laus est,
Sed laus, quae prima est, est placuisse Deo.
Qui lauds ab vtraque petit virtute sequatur
Quae sequitur genius castra, Moraue, tuus.
Ad clarissimum virum, Dn. THOMAM RHAEDVM, Regiae Majestati a secretis Lat.
MIra quidem res est, quod in omnibus vnus, and idem
In coelo, inque solo, constituare plagis.
Mole sua Enceladus totam non occupat Aetnam,
Vixque nouem Titius iugera vastus habet:
Tu mayor cunctos animo te extendis in orbs,
Corpore susceptas non remorante vias.
Haud igitur peccet qui te vel vbique reponat,
Nam quemcunque aptum dat tibi, Rhaede, locum.
ROBERTUS JUNIUS (...).
ORta, Roberte, tuo lis est de nomine Parcis
Quum coepisti aura vescier aetherea.
Ne tamen haereret lis orta diutius, vna
Ex his, tu, Iuni, vir bonus, inquit, eris.
Ad clarissimum virum, Dn. PATRICIVM IVNIVM, Regiae Bibliothecae Curatorem,
Roberti fratrem.
TV quoque nobilium, Patrici, cura sororum
Omnibus optatae ius bonitatis habes.
Tu, cui tres Charites nascenti praesto fuere,
Gratia, dicentes, haec tua nostra fuit.
Quid mirum est, Iuni, quod tu oderis acta maligni,
Tu, cui cuncta boni sunt data dona viri?
Clarissimo viro, Dn. IOACHIMO MORSIO, de bonis literis non male merito.
QVi mecum Albioni peregrinus es ante receptus,
Iam sine me, Morsi, deseris Albionem.
I meus hinc animus, tibi summi rector Olympi
Dux sit, ego fido sum tibi cord comes.
Ad magnae spei juuenem, IACOBVM FETZERVM.
ET virtutis amor, and honestae regula vitae
Ardua sunt animi sollicitudo tui.
Haec tecum peregre proficiscitur, haec petit omnes
Tecum Europaeas irrequieta plagas.
Heu mihi quam est hilares tecum visura Penates,
Si, Fetzere, tuo restituare Lari.
Ad nobilem iurisconsultum, and philologum, CORNELIVM PYNAKERVM.
SI nemo vatum, nisi qui de Caesare laurum
Obtinet, a lauro, and Caesare nomen habet,
Scire velim causam, qua, Pynakere, poetam
Tu me laurigerum, Caesareumque voces?
Tu, qui cordatus nihil imprudentis in ore,
Quod sapiat vanum, futilitatis habes.
Tu, qui sola suis ea laudibus arbiter effers,
Quae non Arcadicus Pan, sed Apollo canit.
Tu, qui virgineum vates Helicona secutus
Alter in Orphea factus es art Maro.
Tu, qui nequicquam minus es Cicerone disertus
Quum tua pro miseris induis arma reis.
Tu, qui bis denos iuris monumenta per annos
Ausonio Themidis praeco lepore doces.
Tu, qui tot nosti, quot nostra Europa loquelas,
Et tot vidisti, quot videt illa, plagas.
Tu, qui vexillum quondam vel tyro gerebas,
Inque hostem aduersus Martis alumnus eras.
Tu, tu, qui tot habes, quot in vna mente locari
Possunt virtutes, quas voco mentis opes.
Te puto, cui Comitis decora omnia, and omnia cedunt
Iura Palatini, Principe dignus honos.
Denique te, qui me lauro facis immortalem,
Quique mihi aeternum Caesaris instar eris.
De lauro, and libanoto, seu rore marino, ad Ioannem Campium, and Ioannem
Bockhorstium, Groninganos Belgas, viros optimos.
LAurus ter superat rorem virtute marinum;
Ros maris est lauro terque quaterque minor.
Laurus in arboreae disponitur ordine plantae;
Ros maris in fruticis condition manet.
Laurus fert hyemem cum saeuo Aquilone ferocem,
Ros maris est tanti frigoris impatiens.
Laurus Musarum decus est, and Apollinis ardor,
Ros maris est Veneri sacrificantis amor.
Non maris est roris, sed lauri m^nus, vt ornet
Caesareumque caput, Caesareumque statum.
Nemo coronatur been rore poeta marino,
Frons lauri melius tempora vatis obit.
Laus mea laurus erit populis aeterna Latinis.
Donec erit laurus laus mea laurus erit.
Ad tyronem, qui facit tyrocinium in castris Musarum.
TV, qui Castaliae nouus induis arma palaestrae
Miles and Aoniae pars cupis esse scholae,
Quaere quod in summo Parnassi vertice bellum
Sacra Caballini numina fontis habent.
Non ob Amazonias est formidabile peltas
Quod fit Apollineae robore militiae.
Denique, tyro, tuam, Musarum, and Apollinis hostem,
Gaude Barbariem Palladis art mori.
Poeta dimittit suos libros, qui sunt ei loco liberorum.
ITe mei nati, vestri vos temporis vsum,
Et ius, quod ius est lucis, habere volo.
Ite per humani vestigia blanda fauoris.
Ite, suos aetas haec vocat, ite, duces.
Vos sale conspersos mitto sapientibus, ite:
Non sapit insulsae salsa culina gulae.
Qui petit ambrosiam vestri capietur amore,
Et qui vulgares non solet esse dapes.
Ite for as, sapiens vos non remorabitur (is, qui
Momum agit, est is, qui non sapit) ite libri.
Ad Zoilum.
LIuor, qui vana virtutem corripis ira,
Qui vomis in niueos atra venena libros,
Desine vatis opus nullis violabile telis
Carpere, nullus ei, desine, liuor, obest.
Carpe quod est fatuus lasciui lusus amoris,
Multis amissae causa pudicitiae.
Carpe quod ingenium cacodaemonis arguit, and quod
Multos in Barathrum perditionis agit.
Sed cur verba, tibi non proficientia perdo?
Cur, velut Aethiopem, te sine fruge lauo?
Dente professorem very mordace lacessis,
Et tua curantem vulnera far nequis.
O hominis monstrum, o vacuum ratione cerebrum,
O dignum ellebori forbitione caput.
Nemo, qui melius releuatus habere laborat,
Prudenter medicam negligit aeger opem.
Nemo animi bonitate sui de more probatus
Sana salutiferi despicit ora Dei.
Displicet ergo tibi duntaxat, Zoile, soli,
Quod placeat cunctis haec mea cura bonis.
Ad eum, qui virginum prudentium coetui aggregari desiderat.
NOn homo, sed Deus est hoc in sermon propheta,
Et proba veracis munera vatis obit.
Qui sapis illi ambas aduerte fideliter aures,
Et quod ab illo audis fac sapienter agas.
Ad flagitiosa Reginae Pecuniae mancipia.
QVamuis emeritos superetis Nestoris annos,
Et cunctas mundi possideatis opes,
Est tamen, in vestram quae saeuiat aspera vitam,
Quaeque ad vos tristem deferat hora necem.
Haec est, quae ex dulci vobis fit amara, quod ausit
Omnibus a vestris vos remouere bonis.
Haec est, quae irato vos corripit ore, quod aequo
Sistat iudicio vindicis hora Dei.
Vos puto, quos nutu Regina Pecunia, tanquam
Seruiles animas, imperiosa regit.
Quos crudelis opum, scelerumque licentia formis
Exuit humanis, and facit esse feras.
Vos, quibus aeterni debetur paena flagelli,
Et mala, quae secum mors sine fine trahit.
Quos vstrina suis grauiter cruciatibus vret
Hic vbi Cimmeriae nubila noctis agunt.
Quos men's vipereis infestat morsibus, and spe
Desperante grauis torquet vbique metus.
O plus quam humanis, and non mortalibus aptum,
Qui norit dominas temnere diuitias.
Poeta de semetipso ad curiosum lectorem.
QVos mihi nupta creet Regina Pecunia mores,
Tu, qui scire lubens me referente voles,
Mutum scito lupum me conspexisse priorem
Quando relaturus quod petis orsus eram.
Qua cum de causa nequeam me prodere, tu me
Prodito, and ingenij, si sapis, esto mei.
Regina Pecunia de semetipsa aenigmatice.
REs ego sum mutae, surdaeque simillima Vestae,
Et cunctis viuae sensibus orba rei.
Nulla mihi est ratio, quae mentis in arce triumphet,
Quaeque sit arbitrij, iudicijque parens.
Non caput est, in quo diadema gerentis honorem,
Nec manus est, in qua regia sceptra feram.
Non est inuictis cum diuis vlla potestas,
Nec vis, quae humano regnet in imperio.
Sum regina tamen mortali credita vulgo,
Quae quasi nupta Ioui cum Jove cuncta regam.
Quae velut humanae incantatrix maxima turbae
Pectora peruertam, fanda nefanda patrem.
Quaeque meo muter vel multo crebrius astu,
Quam dea, quae variae ludit in orb rotae.
Iure meum nemo tamen ausit rodere nomen,
Vlla vel in famam cudere damna meam.
Naturae vi sponte meae gero subdita morem
Gnauiter officij munere functa mei.
Hinc quoties habitae vilesco nomine seruae
Pareo prompta bonis, pareo prompta malis.
Nulla, profecto, meis accommoda moribus ars est,
Quae sit vulpini more maligna doli.
Non ego commissi sum cuiquam criminis author;
Non ego damnato sum sua causa reo.
Nulla mihi est leuitas, animi inconstantis imago,
Nec mea quid grauitas improbitatis habet.
Denique credar homo, si quo arguar improba facto;
Si leuis, humana sim leuitate leuis.
Ad pecuniosum, De ordine, vsu, and vtilitate quinque librorum de Regina
Pecunia per me conscriptorum.
Lib. 1.
QVam sit in humanis Regina Pecunia rebus
Res leuis, haud vulgi more poeta cano.
Lib. 2.
Et quam sollicita tentetur ab omnibus arrha,
Lib. 4.
Prodo in sexcentis, quos habet illa, procis.
Lib. 5.
Quin mala, quae fugiat qui vult bonus esse, reuelo.
Lib. 3. qui est medius inter duos extremos quique habet ipsas diuitias ad
bonum* and malum vsum indifferentes.
Et bona, quae faciat qui fugit ista, noto.
Quaeque his extremis non sunt confinia metis
In dubia medij sede repono loci.
Haec vt habens habeas velut adiumenta salutis,
Effice vt ancipites sint bonitatis opes.
Poeta fastidit delicias Musarum.
NOmine Sirenum, deceptricumve sororum
Vos ego, Pierides, non sine iure voco.
Quamuis Aonio cantetis carmina plectro,
Deliciosa meo pabula spiritui,
Corporis illa tamen non est in amore iuuandi,
Quae vobis animi sollicitudo mei.
Cum vel vtrique suum non aeque detur habendum,
A vobis neutri ius ego malo dari.
Poeta valedicit Musis.
QVum sine fruge sequar ieiunae castra Camoenae,
Et mala, quae nolim, cogar in hisce pati,
Parnassum, and Chirram pariterque Helicona relinquam,
Ne me forte necet quo petit ense fames.
Finis libri epigrammatum.
Me^dum typographicum, page 2. li^. 4. lege nimis loco minis.


