ASSERTIO inclytissimi Arturij REGIS BRITANNIAE. IOANNE LELANDO Antiquario
autore.

Ad candidos lectores.
Delituit certe multis Arturius annis
Vera Britannorum gloria, lumen, honos.
Dispulit obscuras alacer Lelandius umbras,
Sidereum mundo restituitque iubar.
Plaudite lectores studiosa caterua diserti,
Praestitit officium candidus ille suum.
Hinc procul at fugia^t Codrino fell tume^tes.
Ne proprio crepitent ilia rupta malo.
LONDINI. ANNO 1544.

Henrico octauo inuictissimo Regi Angliae, Franciae, ac Hiberniae, Fidei
defensori, Anglicae ac Hibernicae ecclesiae proxime a Christo supremo capiti,
Ioannes Lelandus Antiquarius. S. P. D.
Cura semper merito maxima eruditis fuit Rex long serenissime, ut fortia
illustriu^ uirorum facta sacrosanctae posteritati accurate, splendide,
magnifice consecrarent: ne rerum undecunque memorabilium, co^spicuum lumen
crassa silentij umbra aliquando obduceretur. Hinc Hebraei Iudam Maccabaeum
magnis extollunt praeconijs. Hinc Homerus Graecus poetarum gloria Hectora, and
Achillem co^mendatissimos orbi reliquit. Nec segniori usi su^t Graeci
diligentia in exornando Alexandro bellatorum inuictissimo. Romani uero Caesaris
facinora tantum non ad sidera tollunt. Burgundiones Gotthofridum Boillionensem
Saracenorum flagellum ab insigni fortitudine exquisite collaudu^t. Nec defuere
Britanni uiri, tum eruditione, tum rerum cognitione praecellentes, qui Arturij
nobilissimi, inuictissimique, genus, uitam, uirtutem, felicitatem, famam
denique solicita, at iusta interim diligentia, orbi testatissima reliquerint.
Applausit eruditorum consensus multis iam saeculis tam celebri
praestantissimorum Ducum memoriae, and res ab eis gestas magno quidem cum
studio, maiori uero uoluptate, and admiratio^e plane maxima lectitat. Historiae
de Arturio scriptae nota a nescio quo Gulielmo Paruo Nouoburgensi, homine, ut
ego iudico, magis pio, quam in Britannica antiquitate erudito, temere, and
praeter common iudicium omne, inusta est: qui cum post ducentos, and
quinquaginta annos in manus Polydori Vergilij incidisset, ita in praefatione
historiae, qua^ de Nortomannis Angliae regibus scripsit, in Arturiu^
rhetoricatus, aut potius cornicatus est, ut Italu^ persuasione noua, sed
uiolenta, uirum alioqui probum, and eruditu^ in suam pertraxerit haeresim, and
pertractum, ne alio dilaberetur, tam adamanti^nis arcte constrinxerit uinculis,
ut illu^ coegerit, aedita etiam historia, gloriam, nomenque, si dijs placet,
Arturij, tanquam solemn, de medio tollere. Vnde and grave quidem iam bellum non
modo a Gulielmo Paruo, uerum etia^ a Polydoro Galfredi Monae muthensis manibus
indictum est, hac praecipue calu^nia, quod is primus assertor gloriae Arturij,
Arturius and ipse, esse uideatur. Duru^ me Hercle, and impium cum manibus
decertare. Quid enim nobis cum laruis? Nennius Britannus scriptor, ut illa
ferebant tempora, non ignobilis, Arturij gloriam lucule^ta celebrauit oratione.
Vixit enim ille tempore inclinationis Brita^nici imperij: Tantum abestut
Arturius recentioris Galfredi Monae muthensis sit inuentum, et fabula. Vt
taceat Nennius, Theliesinus uates, Merlinus Caledonius, et Melchinus
antiquioris notae homines Arturij illustrem fecere mentionem. Certe nunquam
temere id imbibam, quod me a fide historiae Arturij auertat: adeo uero non
magni aestimo, aut Gulielmi Parui qualemcunque opinione^, aut Polydori in hac
part iudicium, cuius tamen alioqui eruditionem excolo, eloquentiam adprobo,
ingenium suspicio, et in bonis denique artibus autoritatem complector. Non hic
de eloquentia, no^ de orationis splendore, no^ de styli perspicuitate, sed de
solida fide, and historiae ueritate agitur, qua fretus ausim audacter
pronu^ciare, neque enim est quod metuam umbras obuersanteis, olim fuisse,
regnasse, atque adeo in precio stetisse magno Arturium. Mentiar, nisi palam,
liquide and manifest testetur ingens nobilium suis temporibus scriptorum
numerus Arturij originem, uitam, res long fortissime gestas, mortem,
sepulchru^, denique inuentionem eius reliquiarum, unamque, and altera^, ac
etiam tertia^ earundem latissime famosam translationem: Quarum quae ultima
fuit, regnante Eadueardo Longo Angliae rege uictore fortunatissimo, facta est.
Quo tempore stipatus magna nohilium caterua praesens Arturij ossa praesentia,
reserato sepulchro, Aualoniae uidit, and co^trectauit, ut ex eius diplomate,
cui syngrapham ad fixit, luculente apparet. Quare ut orbis uniuersus post hac
intelligat quanta, and quam praeclara Arturij fama olim fuerit, non grauabor
uel uniuersam eius uitam, et quid ueteres de eo senserint autores, lucido
quodam ordine perscribere. Sic enim lucem obscuris, antiquitati suum decus,
uacillantibus prae ignorantia iustum robur, certitudinem controuersiae,
ueritati postremo suffragium dedisse uidebor. Tu Princeps maxim, uictorque
felicissime nouo libello tuis alacriter in lucem prodeunti auspicijs save
quaeso, quo munere no^ modo praesentis famam opusculi, una cum successu,
promouebis, augebis, ornabis, uerum etiam laetissimo mihi igniculos ad alia
quoque non inferiora propediem aedenda excitabis. Nam and Cygnus meus tuarum
encomiastes uirtutum ad te conuolare mirifice cupit. Vale Regum ornamentum
unicum.

NOMENCLATVRA AVTORVM quorum testimonijs praesens utitur libellus.
Externi
Lucanus. Iuuenalis. Martialis. Cornelius Tacitus. Paulus Diaconus. Claudius
Gallus. Ioannes Annaeuillanus. Valerius. Boccatius. Diuionensis. Ponticus
Virunnius.
Britannici.
Theliesinus Ambrosius Maridune^sis. Merlinus Caledonius. Melchinus. Patricius
Glessoburge^sis. Gildas Bannochorensis. Anonymus. Nennius. Samuel. Beda
Girouicanus. Asserius Meneuensis. Gulielmus Meildunensis. Galfridus
Monaemuthe^sis Aluredus Fibroleganus. He^ricus Vena^todune^sis. Josephus
Iscanus. Syluester Giraldus. Matthaeus Parisius. Joan: chrysistoriographus
Gulielmus Paruus. Ioannes Fiberius. Thomas Vicanus. Ranulphus Higedenus.
Matthaeus Florilegus. Ioannes Burgensis. Thomas Meilorius. Scalaechronica.
Chronica Durensia. Chronica Glessoburge^sia Chronica Persorana,
Assertio incomparaBILIS ARTVRII: autore Ioanne Lelando Antiquario
HERCVLEM ex Alemena adulterio Iouis fuisse natum, magno scriptorum Graecorum,
and Latinorum consensu liquet. Qualis vero quantusque olim fuerit, arbitror vel
mediocriter eruditis notius esse, quam vt in praesentia vlla prorsus egeat
insinuatione Fuerunt and alij complures ex adulterio geniti, vt ex veteri
abunde constat historia, quorum virtus domi, militiaeque eximie claruit. Inter
quos and noster Arturius Britanniae ornamentum maximum, and sui saeculi
miraculum vnicum effloruit. Liceat mihi igitur cum bona gratia Gulielmi Parui,
atque adeo eius fortissimi Succenturionis Polydori Arturium conterraneum meum
vel justice prosequi laudibus: and eadem opera Brita^nicae historiae a Galfredo
Monaemuthensi viro non omnino inerudito, quicquid alias calumnientur scioli
antiquitatis ignari, interpretatae praesidio inniti firmo, potius quam
externoru^ ficulneo. Fabulis vero, quae in Arturij historiam inrepserunt, non
magis applaudo quam Polydorus censor. At vt perterritus alicuius vel senio, vel
eloquentia, vel autoritate demum veritatis parts vecors, atque idem desertor
indefensas relinquam, committam plane nunqua^. Alio me aequum, honestum, famae
ratio, hinc and amor patriae iustus, ac ipsa veritas, qua nil mihi charius vna,
perducunt. Sed neque bellum cum doctis mihi suscipiendum puto. Liberum interim
per rationem erit, patriae, and very maxim parts diligentia summa, industria
expedita, labor alacri, consilio prompto, iudicio acri, denique modis omnibus
erectissimas facere. Aggrediar igitur, candidorum lectorum beneuolentia,
humanitate, ac gratia fretus, Arturij originem ab ouo aliquanto accuratius
reperere.

Est locus Abrini sinuoso littore ponti
Rupe situs media, refluus quem circuit aestus.
Fulminat hic late turrito vertice castrum
Nomine Tindagium veteres dixere Corini.
Constans fama est per ora multorum tradita, and scriptis confirmata etiam
eruditoru^, Gorloiden Coriniae regulum hic sedem habuisse sibi, suisque. Erat
ei Igerna vxor foemina formae plane venustissimae, at pudicitiae improbatae.
Huc sepiuscule recreandi animi gratia Vtherius rex Britannorum cognomine
Pendraco, a serpentina, vt ego arbitror, prudentia sic dictus, cuius and
Gorlois beneficiarius erat, diuertebat.

Architrenius libro, si recte computo, quinto haec scribit.

Hoc trifido mundum Corinei postera sole
Irradiat pubes, quartique puerpera Phoebi
Pullulat Arturum, facie dum falsus adulter
Tintagol inrumpit, nec amoris Pendragon aestum
Vincit, and omnificas Merlini consulit arts,
Mentiturque ducis habitus, and rege latenti,
Induit absentis praesentia Gorlois ora.
Consuetudo, familiaritas, conuictus amori igniculos subministrabant. Et
quoniam, vt inquit poeta quidam. Lis est cum forma magna pudicitae: euicit
libido continentiam. Vnde and postea Arturius, vna cum Anna virgin egregia
genitus est. Illud non est omittendum quod refert Hector Boethius. Vtherium
videlicet Gorloiden tandem ob Nathaleodem regulum contra Saxones pugnantem ab
eo derelictum e medio tulisse, vel potius, vt Igerna liberius potiretur. Nomen
vero Arturiorum Romany nobile, iuxta ac familiare vel hinc fuisse dinoscitur
quod Iuuenalis Poeta haec Satyra. 3. scribat:. Cedamus patria, viuant Arturius
istic. Et Catulus. Samuel scriptor Britannicus Arcturium per Cappa pingit ad
vrsam alludens, vt a Graeco font etymon trahat. Non hic aut vitio, aut
conuitio esse debet Arturio, quod pater adulter filium ad fortitudinem,
felicitatem, and triumphos genitum reliquerit: quando per eum non stetit, quo
minus a legitimo nasceretur coniugio. Neque vsque adeo refert quo parente quis
procedat, modo is in virum aliquando fortem, probumque euadat. Nam genus and
proauos, and quae non fecimus ipsi,
Vix ea nostra puto.
Immensum quantum accreuit puer uirtuti, and iam pater qui viribus, consilio,
iudicio quoque non sine gloria floruerat diem vitae obijt Verolamij, destinata
ante imperij dignitate filio notho, quod legitimu^ non haberet.

Corona Arturij.
BRitannica adfirmat historia Arturium infulis regni decimo quin to aetatis
suae anno initiatu^ fuisse a Dubritio vrbis Legionum episcopo. Ioannes Aureae
scriptor historiae videtur octodecim adnumerare annos Arturio regiam sedem
conscendenti. Scalaechronica, cuius libri, vt co^iectura ducor, quidam Graius
author fuit, aiunt Arturium coronae insignia Ventae accepisse. Pictorum and
Scotto rum duo reguli Lotho, cui Anna soror Aurelij Ambrosij regis Britannorum
nupserat, and Conranus cui Ada soror Annae coniunx data fuerat, coeperunt tam
laetis Arturij successibus inuidere: nam vterque, sed praecipue Lotho, ad
Britanniae imperium aspirabat. Hinc factum postea vt ille, adiuncto sibi Osca,
alias Occa homine impurissimo, bellum Arturio intulerit. Tandem ad manus
peruentu^ est, victusque Pictus peioreis parts tulit, partim Hoeli
inuictissimi praesidio, qui tunc ducem ibi agebat. Libellus de imperio
Britannorum, and Anglorum in Scottos beneficiarios adfirmat hanc victoriam
Eboraci ab Hoelo partam: vtque deuictis Scottis antiquas seeds precibus motus
Arturius reliquerit sub Augusello suo, quem eis regulum praefecit. Naec sors
melior Saxones excepit, interfecto Colgrino duce, Baldrico autem, and Cheldrico
fugientibus. Victoriam secuta est concordia. Lotho se Britanno dedidit.
Mordredus, and Galloambie (...) uinus filij Lothonis ex Anna, fauorem Arturij
miris ambiebant modis, and tandem familiares illi facti sunt. Duxerat interea
Arturius Guenheram Cadori Coriniensis alumnam rarae, formae foeminam. Deinde
and Saxones bellis cruentissimis contudit.

Duodecim bella ab Arturio gesta.
NEnnius Brita^nus bonae, and antiquae fidei scriptor inter alios multos
luculentissimam eius bellorum mentionem facit: cuius verba quanuis librariorum
incuria, and temporis iniuria aliquantulu^ luxata sint, tamen, quia ad rem
praesentem plurimum faciunt, and venerandam quandam secum adferunt
antiquitatem, lubet hic apponere, and suo ordine. Arturius pugnauit contra
illos, videlicet Saxones, cum regulis Britonum: Sed ipse Dux erat. Primum
bellum fuit in ostio fluminis Glein, alias Gledy. Secundum, tertium, quartum,
and quintu^ super aliud flumen quod vocatur Dugles, quod est in regione
Linueis. Sextu^ super flumen quod vocatur Bassas. Septimum fuit in sylua
Caledonis, id est Carcoit celidon. Octauum in castello Guinion. Nouum bellum
gestum est in vrbe Legionis. Decimu^ in littore quod vocatur Traitheurith,
alias Rhydrhwyd. Vndecimum in monte, qui dicitur Agned cathregonion. Duodecimum
in monte Badonis in quo multi corrueru^t vno impetu Arturij. Hactenus Nennius
Ioannes aureae scriptor historiae haec eadem de bellis duodecim aduersus
Saxones comprobat. Aluredus etiam Fibroleganus historicus similia narrat. Atque
adeo haec sunt He^rici Venantodunensis verba. 2. historiae suae libro. Arturius
belliger illis temporibus Dux militum, and regulorum Brita^niae contra Saxones
fortissime pugnabat. Duodecies dux belli fuit: duodecies victor. Et ibidem.
Haec autem bella, and loca bellorum narrat quidam historiographus. Videtur hic
Venantodunensis incidisse in Nennij historiolam, cuius nomen exemplari, vt
videtur, non erat adscriptum. Hinc silentium illud. Neque erat libellus ille id
te^poris in manibus freque^s, and nostra hac aetate plane rarissimus. Tantum
tria eius exemplaria me vidisse memini. Ioannes Rhesus antiquitatis amator,
atque idem sedulus illustrator habet libellum Gilde titulo inscriptum, qui
quantum ego, ex eius oratione colligo, non Gildam, sed Nennium parentem habuit.
Elenchus bibliothecae Bellici monasterij Gildae historiam inter suos numerabat
thesauros. Sedulo quaesitus a me liber, at no^ inuentus tame^. Fama praedicabat
exemplar Brecheniacu^ translatum fuisse. Haec obiter inserui. Nunc repetenda
bella. Scriptor non inelegans vite D. Dubritij archiepiscopi vrbis Legionum
talia commemorat. Perempto tandem per venenum Aurelio rege, and regnante paucis
annis Vthero eius fratre, Arturius filiu^ eius, open Dubritij successit: qui
Saxones audacter pluribus praelijs aggressus est, nec tamen illos a regno
funditus extirpare potuit. Subiugauerant enim sibi Saxones totam partem
insulae, quae ab Humbro flumine vsque ad Cattenessinum aequor protenditur. Ea
propter conuocatis regni primatibus, quid potissimum co^tra paganorum Saxonum
irruptionem faceret, co^suluit. Communi tandem consilio mittit ad Armoricam, id
est minorem Britanniam ad Hoelum regem nuncios, qui ei calamitatem Britanniae
notam facerent. Qui cum quindecim millibus armatorum Britanniam ueniens ab
Arturio, and D. Dubritio honorifice susceptus ad vrbem Lindocollinum a
Saxonibus obsessam proficisce^tes, commisso bello, sex millia Saxonum vel
submersi, vel telis percussi perierunt. Caeteri uero ad nemus Caledonis
fugientes a Britannis obsessi ad deditionem coacti sunt: and susceptis
obsidibus de tributo annuatim soluendo cum solis nauibus eos patriam repetere
permisit. Elapso paruo deinde tempore, peractae pactionis Saxones puduit, and
viribus reparatis foedus suum irritum fecerunt, vrbemque Badonis obsidione
vallant, quae nunc Bathonia dicitur: quo audito Arturius congregato exercitu,
conspectis hostiu^ castris, sic alloquitur. Quoniam impijssimi Saxones fidem
mihi obseruare dedignantur, ego fide^ Deo meo seruans sanguinem ciuium meorum
vlcisci conabor. Proditores ergo istos viriliter aggrediamur, quos procul
dudio, susfragante Christo, cum votiuo ttiumpho deuincemus: Et irruens in
Saxonum cuneos adiutus Dubritij precibus multa milia prosternendo victoriam
obtinuit, and paucos, qui stragem aufugerant, ad deditionem coegit. Boccatius
in libro de stagnis, and paludibus sic scribit. Murais stagnum est Arturij
Britonum regis victoria claru^. Aiunt enim Scottos, Pictos, and Hibernienses ab
eodem in stagno obsessos, in deditionem coactos. Idem libro octauo de viris
illustribus illustrem Arturij facit mentionem, religione quadam ductus, ne
tantum, talemque virum ingrato praeteriret silentio. Neque hic a nostro aliena
instituto sunt, quae in chronicis cuiusdam Diuionensis comparent. Cerdicius cum
Arturio co^sligens saepius, si vno mense vinceretur, in alio mense acrior
surrexit ad pugnam. Tandem Arturius taedio fatigatus post duodecimum annum
aduentus Cerdicij, fidelitate sibi iurata, dedit ei Auonia^ meridiana^, and
Somariam, qua^ partem vocauit Cerditius Visisaxoniam. Gulielmus a Meildulphi
curia scriptor tum elegans, tum eruditus, and quod in historia primum
fidelissimus, haec de Arturio primo de regibus Britannicis libro infert. Etiam
tum profecto pessum issent, Britannos intelligit, nisi Ambrosius solus
Romanoru^ superstes, qui post Vortigernum monarcha fuit, regni intumescenteis
barbaros eximia bellicosi Arturij opera pressissit. Huc etiam pertinere
videntur haec, quae in Gildae Britanni fragmentis ad hunc leguntur modum. Vires
capessunt Britanni victores prouocantes ad praelium, quibus victoria, Domino
annuente, ex voto cessit. Ex eo tempore nunc ciues, nunc hosts vinceba^t, vt
in ista gente experiretur Dominus solito more praesentem Israhelem, vtru^ eum
diligat, an non, vsque ad annum obsessionis Badonici montis, nouissimeque ferme
de furciferis non minimae stragis, qui and meae natiuitatis est. Haec ille.
Ecce adest calumniator, and feroculus a me rationem exigit, cur Gildas Arturij,
si tum fuit, hic non meminerit. Ad haec respondeo me inferius de Gilda
dicturum. Interea meminerit aduersarius Gildam tempore Badonici belli
infantulum fuisse: quo nomine, and eius res gestae, aut non ab eo, aut leuiter
admodum intellectae. Gulielmus a Meildulphi curia paulo superius ita
honorificu^ contulit Arturio testimonium, vt parum abfuerit, quin, si non
superiorem, aequalem cum Ambrosio statuerit. Nennius uero non malae fidei author
tantum praestitit in gratia^ Aurelij Ambrosij, quantum Gildas in Arturij: nempe
vt illius omisso nomine, huic, and merito decus omne Badonici belli integre
attribuat. Sed neque hi soli hoc praestant. Numerus est bonorum autorum, qui
idem autoritate quadam iusta co^firmant: Nisi interim tam iniquus sit censor,
vt nihil admittat, quantumuis fidele, quod non spiret Ciceronianum, aut
Liuianu^, cum ipse potius interim spiret nescio quid Aemilianum, id quod mihi
non displicebit, vbi eum hoc ingenue fateri intellexero. Interea recitabo
Ioannis, qui auream scripsit historiam, de Arturio testimoniu^. Hoc anno decimo
Cerdicij regis Visisaxonum surrexit apud Britones Arturius belliger.

Arturij in Gallos expeditio.
BRitannicae historiae liber sextus fuse loquitur de rebus ab Arturio in Gallia
gestis: quam non ante petijt* quam maturo, vt tum quidem videbatur, consilio
Britanniae immunitati prospexerat. Erat ei nepos quidam Mordredus nomine,
filius Lothonis Pictorum regis, and Annae sororis Aurelij Ambrosij regis
Britanniae. Huic, quia ei sanguine, and familiaritate fuerat coniunctissimus,
omne regnu^ suum, vna cum Guenhera suauissima co^iuge concredidit. Erat enim
Mordredus fortitudinis nomine commendatissimus, tum praeterea ingenio acri, and
gerendis rebu expedito: quas virtutes, nisi libidine dominandi flagrantissima,
sed interim prin^ ^io ob metum tacita, and adulterij nota obscurasset, merito
quidem inter clarissimos viros numerandus esset. Iam Galliam Arturius
inuaferat, and debellatis regulis virtutis suae specimen vel illustre
ostenderat. Ecce adfuit tyrannus immanis, truculentus, ferox, qui Helenam
neptem Hoeli Armoricani raptam, and ex Brita^nia abductam, ad littus Gallicum
vitiauerat, vnde and obijt. Non tulit Arturius ta^ insignem Helenae factam
contumeliam, and statim tyranni iugulum petijt, ac mo^strum ingens,
horrendu^que e medio sustulit. Nec multo post ab Hoelo erectus Helenae sacer
tumulus in insula qua perijt, and Tumba Helenae loco nomen apt inditum, quod
vel hodie seruat, Chronica Diuionensis scriptoris magna Arturium laud in
Gallia militantem huiusmodi verbis attollunt. Arturius per nouem annos Galliam
sibi subiugauit, commisso regno, and regina sua Mordredo nepoti suo. Ille vero
regnare appetens, sed solum Cerdicium timens dedit ei vt sibi faueret septem
alias prouincias Sudofaxoniam, Sudorheiam, Berrochia^, Vilugiam, Duriam,
Deuoniam, and Coriniam. Cerdicius autem his consentiens fuas prouincias accitis
Anglis instaurauit, and coronatus est more gentili apud wintoniam. Mordredus
vero super Britones apud Londonium. Et ita Cerdicius cum regnasset tribus annis
obijt, manente ad huc Arturio in Gallijs. Cui successit Kinrichus, cuius anno
septimo Arturius redijt. Hactenus e chronicis. Habent, quae modo citaui, non
solum suam antiquitatem, verum etiam fidem, and serie quadam historiae
consonant. Vtque triumphis Arturij de Gallis aliquanto indulgentius faueam
multa praeterea sunt, quae ego studio plane quoda^ omitto. Illud tamen tanquam
in transcursu attingendum est, constare ex inscriptione sigilli Arturij magni,
de qua nos suo loco accurate dicemus, eum aliquando Gallici cognomento
insignitum fuisse. Neque enim hoc sine luculenta vnquam factum causa. Nam de
sigilli and antiquitate, and cognitione vel certissima, adeo plane non dubito,
vt certe confidam, adsint modo iudices candidi, and veterum monumentorum gnari,
co^spicuis probaturum me rationibus genuinum esse illud, and ab archetypo
profectum. Quin haec rectius suo loco. Tantum in praesentia adijciam Valerium
que^dam triginta regnorum ab Arturio deuictoru^ meminisse. Nam eo saeculo
ingens regulorum turba insulas, vna cum Gallia, and Germania sub ditione
tenebant.

Pugiles Arturio familiares.
EXpectaret hic forsitan aliquis, vt and Arturij contra Romanos victorias,
quarum and Britannica meminit historia, tuba magna personarem. Historici in hac
part certant, and ad huc sub iudice lis est. Ego vero temere nihil
pronunciabo: quando quidem manifestissime constat, obscura, and absurda
inrepsisse in Arturij historiam: id quod a curiosis facile deprehenditur. At
haec non satis quidem iusta causa est, ut quis historiam alias luculentam, and
veram negligat abijciat, proterat. Quanto rectius, abiectis nugis, resectis
anilibus fabulis, and auctarijs in speciem vero magnificis, at nihil ad fidem
pertinentibus, demptis, quae ex autoritate consonantia sunt legere, discutere,
conseruare. Nam quod longo iam tempore a doctis receptum magno consensu est:
non debet momento te^poris quo cunque oblatra^te, vna cum fide e medio tolli.
Aliter in tanto hactenus non stetisset honor historia. Ergo quia maioris
operis est, quam in praesentia agimus, exquisite curiose, and ad unguem facta
Arturij omnia excutete, omittamus tantisper Romanos, and familiares illius
calamo illustremus. Hoelus Armoricae regulus in hoc celebri nobilium choro
proximum a primo locum iure quodam suo poscit, de cuius in Britannia^ aduentu,
and virtute bellica superius in titulo de bellis ab Arturio gestis scripsimus.
Huc accedu^t Mordredus, and Gallouinus germani fratres Arturio sanguine, and
consuetudine coniuncti: quorum ille tandem veluti perfidus, atque idem desertor
nunquam fatis vituperandus, vt de nota adulterij nihil loquar, occisus est
bello, Hectore parum vero test, Abrino, at, vt ego cum iudicio colligo,
rectius Alaunico. Hic autem perpetuo sui similis, fidelissimam operam
praestitit cu^bellis externis omnibus, tum praecipue in Dorensi co^flictu, sub
reditum Arturij ex Gallia in Britanniam, qui illi contra Mordredum supremus
fuit. Melchinus vates Britannicus Gallouini celebrat nomen. Idem facit Ioannes
Annaeuillanus in suo Architrenio, no^ ineleganti opere, his versibus. Et
Vualganus ego, qui nil reminiscor auara.
Illoculasse manu: non haec mea fulgurat auro,
Sed gladio dextra: recipit quo spargat, and enses,
Non loculos stringit: Nec opes in carcere miles
Degener, and cupide cumulato rusticus aere.
Et me bella vocant: and tua forsitan vrget
Sollicitudo. Vale. Historia quoque Arturij fabulosa quide^illa, quae vulgo
vernacula lingua scripta circu^fertur, adfirmat Gallouinu^ Dori in sacello
quoda^ sepultu^ fuisse. Qua part qualiscunque liber, adeo no^ omnino fallit,
vt ide^ Scalaechronicon aperte referat: and castella ni eius ossa pene Gigantea
etiam nunc miraculi ostentent loco. Quodque olim tempore Lucij Magni sacellu^
in Durensi castro, praedicantibus Fugatio, and Damiano Britannis euangelium,
Seruatori Christo optimo maximo positum sit, ex eiusdem urbis annalibus
uenerandam antiquitatis prae se fere^tibus imaginem, liquido apparet. Vt sit
recep^issimum, iuxta ac verissimu^ quod supra de Gallouini and caede, and
sepultura intuli: non tamen per me stabit, vt Gulielmi a Meildulphi curia
iudicium de morte, and sepultura Gallouini, nunqua^ satis a fortitudine
collaudati, aut intercidat, aut emoriatur. Quare operae pretium duco illius
verba ex tertio libro de regibus Anglicis hic apponere, vt hinc prudens lector,
veluti ad Lydium lapidem verifulgorem genuinum ab adulterino curiose excuriat.
Tu^c in prouincia walliarum, quae Rossia vocatur inuentum est waluuini
sepulchrum, qui fuit haud degener Arturij ex sorore nepos. Regnauit in ea part
Britanniae, quae ad huc waluuithia vocatur miles virtute nominatissimus, sed a
fratre, and nepote Hengisti, de quibus in primo libro dixi, regno expulsus,
prius multo eorum detrimento exilium compensans suum: communicans merito laudi
auunculi, quod ruentis patriae casum plures annos distulerit. Sed Arturij
sepulchrum nusqua^ visitur, vnde antiquitas Naeniarum ad huc eum venturum
fabulatur. Caeterum alterius bustum, vt praemisi tempore Gulielmi primi regis.
Angliae repertum est super oram maris quatuordecim pedes longum, vbi a
quibusda^, vt asseritur, ab hostibus vulneratus, and naufragio eiectus: a
quibusdam dicitur a ciuibus in publico epulo interfectus. Sic Meildunensis de
Gallouino. Ego vero si mihi liceret tyroni cum Meildunensi veterano ad dandos
repellendosque ictus exercitatissimo his telis cominus cum eo periculum virium
facerem. Non est verisimile homines giganteae altitudinis, vt ex sepulchro
quatuordecim pedes longo colligo, fuisse saeculo Gallouiniano. Quare, mea
quidem sententia, credibile magis sepulchrum alicuius giga^tis indigenae
fuisse. Nanque taleis Albionem primum incoluisse, and externoru^, and nostrorum
scriptorum autoritate constat. Quorum vnius, Iosephi scilicet Domnoniensis
Britanni poetae omnibus numeris elegantissimi fide^ secutus, desumptis his
paucis versibus ex eius Antiocheide opere immortali, testimonio breuitatis
studio vtar.

His Brutus auito.
Sanguine Troianus Latijs egressus ab oris
Post varios casus consedit finibus, orbem
Fatalem nactus, debellatorque gigantum,
Et terrae victor nomen dedit.
Architrenius libro sexto de gigantibus Albionicis haec refert. Hos auidum
belli Corineus robur auerno
Praecipites misit: cubitis ter quattuor altum
Gogmagog Herculea suspendit in aere lucta,
Anthaeumque suum scopulo detrusit in aequor.
Nec me fugit castellum olim fuisse nomine Gallouinu^ in littore, de quo supra
Meildunensis, cuius vel ad huc vestigia comparent. Sed illud non fuit seeds
gigantis, vt neque forsan Gallouini Arturiani, sed recentioris alicuius
subreguli eiusdem nominis. Quod autem refert de sepulchro Arturij eo tempore
verissimum est. Nemo homo vnquam curiosius illo excusserat omnes bibliothecae
Glessoburgensis thesauros. Hoc tantum hic defuit ei ad cognitionem, quod
Arturij sepulchru^ ignorauerit moriens circa primos annos Henrici sesecundi
regis Angliae, cum sepulchrum postea inuentum sit principio imperij Richardi
Leonij. Quin in gratiam de qua nec adhuc aperte excidi redeo cu^ Gulielmo
Meildunensi, per quem, virum suo saeculo in omni genere bonarum literarum plane
eruditissimum, and in eruenda antiquitate ingenio, diligentia, cura singularem,
fateor, and quidem ingenue me in cognitione antiquitatis frequenter adiutum
fuisse. Candoris plane est agnoscere per quem profeceris. Lubet hic ad
coronidem addere notationem, quam ipse ex lingua Brita^nica colligo, nominis
Gallouini. wall Gallum significat. Guin album, perinde ac si quis hoc vocabulo
virum bellum, elegantem, and forma conspicuu^ designaret, nisi quis rectius
putet a Saxonica barbary originem sumpsisse. waulwine Gallus amicus, vt
Leofwine charus amicus. Aldwine vetus amicus. Insta^ Augusellus de quo pauca
superius, qui in tam flagra^ti apud Arturium gratia fuit, vt merito Scottis
regulus beneficiarius praefectus sit. Retulit ille par pari. Accitus inter
alios multos principes, vt se Arturio comite^ in expeditione Gallica
praestaret, adeo iniuncta^ sibi prouinciam non recusauit, vt magno virtutis
exemplo ibi aedito, maius multo in Rutupino littore domum rediens, bello civilly
Mordredo victo, and fugato ipse inter arma cadens, sanguine, and vita
exhiberet, vt testis minime malus est author Scalaechronicorum, vti ego
arbitror, Graius. Et quoniam de euocatione principum Arturio audientium
superius verba fecimus, iuuat hic significare multas, and celebres ab eo fuisse
indictas. At illa omnium celeberrima, quae in Isca, alias vrbe Legionum
enituit, quo tempore ad arma in Gallos conclamatu^ est. Quid musis cum Mart?
profecto aut parum, aut nihil. Si iusta esset tamen inter eos consuetudo
exorarent Martem vt sua causa magnas, merito gratias agerent Arturio, qui
mystarum chorum eruditum in Legionum vrbe, si vera referunt Galfredus, Ioannes
Burgensis, and Rossus Verouicensis, aut restaurauit, aut instituit. Hoc interim
constat ex Anonymi historia Amphibalum, Iulium, and Aarona martyrs Christum,
atque adeo literas in vrbe Legionum coluisse, a quibus and alios easdem per
manus accepisse credibile est. Est in Archiuis etiam Grantae Giruiorum tabula
diplomatis ab Arturio aliquando erogati in gratiam studiosorum. Fidem tamen
facti no^ dum satis excussi. Iderus olim cultor Arturianae aulae maximus ad
pugilum numerum accedit. Hic Arturio sanguine coniunctus virtutis fortia
exempla multa exhibuit: and lateri Principis sui perpetuo adhaesit, ac demu^,
nescio quo casu, moriens maximum sui desideriu^ Arturio reliquit, qui and eius
solicit funus Aualoniae curauit. Legi Glessoburgi libellum de antiquitate
eiusdem, a monacho quodam illius loci diligentissime collectu^, in quo de
officijs Arturij erga hunc mortuu^, and munificentia eiusdem ob cognati causam
in Eremitas monachos ibidem incolenteis, multa explicat. Appendebat nuper
tabula columnae Glessoburgensis ecclesiae, quae Iderum inter patronos, and
restauratores Glessoburgensis ecclesiae numerabat. Lancelotus fama notissimus
locum inter Pugiles vel clarissimos sibi dari postulat: cui ego voto facile
annuo, hoc in eius dicturus praeconium, quod insigni quodam candore erga
Arturium adfectus sit. Virtus eius abunde enituit eo praelio, quod inter
Mordredum proditorem, and Arturium gestum est. Superfuit vero pugnae, and vt
semel, atque iterum legi transtulit Guenherae, a morte Arturij velatae, corpus
ab Ambrosij curia ad Glessoburgum. Caeterum Giraldus vno, aut altero loco
videtur integre eius sepulturam, vt in Speculo ecclesiastico, and in opere de
Institutione Principis, Glessoburgo attribuere. Quanquam magis mihi arridet, vt
primum Ambrosiae tumulum acceperit. Caradocus nobilae virtutis bell^^ae nomen
Gallicana expeditione Arturium secutus est, and domum rediens in ora Rutupina
bello vt videtur civilly interfectus est. Annals Durensis portus opus
antiquitatem redolens meminere Carodoci. Castellani ibidem vel hodie Caradoci
memoriam refricant iacta^tes penes se esse nescio quas eius exuuias. Nec sic
contenti Arturij aulam, and Guenherae cubiculum depraedicant. Iam illustrium
bellatorum Arturianae turmae numerus se ingerit: sed ego, modo id fiat sine
eorum offensa, quia praestantissimos tantum nominandos, and collauda^dos
suscepi, reliquos, laudatos alioqui, praeterire studij, ac postremum adiungere
Cadorum Corinianum illum. Is fuit de nobilissimo stemmate regum Brita^niae, and
genti ad Corinum promontorium imperabat. Titulorum sui Principis defensor sane
acerrimus fuit, perpetuamque necessitudinem cum Britannis continentis habuit.
Postremum moriens filium reliquit Constantinum, qui mortuo Arturio Britanniae
praeficitur. Is ne Mordredi proditoris filij alumni, et nepotes Gallouini
aliquando, paternum imitati exemplum, regno aspirarent, gladio iugulandos
curauit. Factum vero aut hoc, aut simile narrat Gildas Britannus his verbis.
Cuius tam nefandi piaculi non ignarus est immundae leenae Damoniae tyrannicus
catulus Constantinus, qui hoc anno post horribile iuramenti sacramentum, quo se
deiunxit, nequaque dolos ciuibus Deo primum, iureque iurando sa^ctorum demu^
choris, and genitrice comitantibus, facturum, in duarum venera^dis matrum
sinibus, ecclesiaeque carnalis sub sancto abbate Amphibalo latera regioru^
tenerrima puerorum, vel praecordia crudeliter duum, totidemque nutritorum,
inter ipsa, vt dixi sacrosancta altaria nefando ense, hastaque pro dentibus
lacerauit, quorum brachia nequaquam armis, quae nullus pene hominu^ fortius hoc
eis tempore tractabat, sed Deo, altarique portenta in die iudicij ad tuae
ciuitatis portas Christ veneranda patientiae, ac fidei suae vexilla supendent.
Hactenus de pugilibus.

Orbicularis Arturij mensa.
NVnc locus est peroportunuus pauca sed electa, splendida, denique magnifica de
orbiculari mensa, and epulis Arturij in medium adferre. Non haec patebat
omnibus nobilibus, sed illis tantum, Lucida quos ardens euexit ad aethera
virtus,
Virtus sola virens nullis moritura diebus.


Hanc vt ferunt pompam frequentiuscule celebrauit praecipue vero in vrbe
Legionum, quem locum insigniter coluit. Idem fecit Ventae Simenorum, and
Camaleti Murotrigum. Vulgus scriptorum indoctum illud arbitratur Ventam alio
nomine Camaletu^ dici. Quin vulgi iudicium non moror. Fama publica Murotrigum
radices Camaletici montis incolentium praedicat, attollit, cantitat nomen
Arturij incolae aliquando castri, quod idem olim, and magnificentissimum, and
munitissimum, atque in aeditissima specula, vbi mons co^surgit, situm est. Dij
boni quantum hic profundissimarum fossarum? Quot hic egestae terrae valla? Quae
demum praecipitia? Atque vt paucis finia^, videtur mihi quidem esse and artis*
and naturae miraculum. At seges est vbi Troia fuit stabulautur in vrbe,
Et fossis pecudes altis, valloque tumenti,
Taxus, and astutae posuere cubilia vulpes.
Atque haec quidem humanarum vicissitudo reru^ est. Hanc calamitatem hinc
Iscalis vrbs antiqua: hinc Clarus fons frequens emporium moestis inspiciunt
oculis, lachrimisque indulgent. Incolae interealoci solum aratro vertunt, and
annis singulis numismata aurea, argentea, aerea Romanorum imagines tantum non
viuas exprimentia, quaerentes inueniunt, ex quibus and ego pauca dono ab eis
accepi. Franciscus Hastingius Comes Venantodunensis nobilium iuuenum regiae
Britannicae ornamentum egregium, and alumnus olim in bonis literis meus
Camaleti rudera una cum latifundijs vicinis, vtpote haeres Piperellorum,
Boterelloru^, and Hungrefordorum possidet. Ioannes Annaeuillanus in Architrenio
sphaericam pro dignitate sua collaudat mensam. Idem facit and Volateranus libro
tertio Geographie his verbis. Domi quoque luculentus mensa inter proceres
vtebatur rotunda, ne quod his discrimen ex ambitione foret. Ventae Simenorum in
castro fama notissimo appendet muro aulae regiae me^sa, quam and rotundam a
maistate Arturiana vocant. Quid? quoth nec memoria, nec societas Orbicularis chori
rece^tioribus saeculis ex animis nobiliu^, excidit. Eadueardus Longus, vt fama
refert, Orbiculare^ illa^ societate^ plurimi fecit, fabricata in eos vsus, si
credere dignu^ est, tabula sphaerica, and tripodibus ex auro solido. Sunt qui
scribant Mortimarium quendam hos thesauros decoxisse. Illud interim certissimum
ex historia Thomae Vicanij, Rogerum Mortimarium celebrasse co^uiuiu^ maximum
Keneluorti, quo pugiles praestantissimos, tanquam chorum Artutianum ad
sphaericum illud insigne magnanimus euocauit: hinc virtutis signa equestris
plurima quide^ aedita, quae sedula posteritas chartis commissa auide leget. Sed
nunc tantisper ab armis ad pietatem transeo.

Pietas Arturij.
QVanta, and quam syncera religione adfectus sit erga rem publicam Christianam
Arturius, autoritate veterum scriptorum liquet. Vsus est Dubritij episcopi
vrbis Legionum, viri cum eruditione, tum vitae continentia singularis,
familiaritate, vsque adeo vt in bello Badonico eius preces victor vtileis
persenserit. David praeterea Meneuensis homo sanctitatis plane infinitae
Arturij tum gratia^, tum munificentiam sensijt, vsque adeo, vt Meneuenses
translatam ad se ab vrbe Legionum episcopalem sedem Arturio acceptam referant.
Horum aequalis Iltutus vir vitae incomparabilis, audita eius singulari illa
magnificentia, and in Deum pietate, ausus est, vt eius vitae illustrator
scribit, praesens praesentem no^ modo inuisere, verum etiam salutare, atque
adeo conuenire Arturiu^, qua pia plane audacia tantum abest, vt Principem
offenderit, vt gratias abunde magnas praemium me hercle candidum retulerit.
Deiparam virginem assidue coluit, cuius and imaginem, si vera antiqui
scriptores, et fama constans referunt, depictam habuit Martio illo clypeo, quo
multis in prelijs, and maxim in Badonico vsus est. In eiusmod^ minutijs non
admodum laboro. Illud interim pijs non indignum auribus quod Samuel scriptor
Britannus, and Elbodi episcopi discipulus, qui annis ab hinc pene nonge^tis
floruit, expeditionis, aut peregrinationis potius Arturij sic meminerit.
Arturius Hierosolimam petijt, vnde and crucis signum ex ligno secum tulit
instar salutiferae, cuius ad huc fragmenta seruantur in wedale uilla Lodoneiae
sex millibus passuum a Mailros. Denique Glessoburgenses monachos heremitas
illos infinitis excoluit modis, vt partim superius in Idero, and hic fusius
ostendam. Syluester Giraldus in Principis institutione sic scribit. Prae
cunctis enim ecclesijs regni sui S. Dei genitricis Marie Glesconiensis
ecclesiam plus dilexit, and prae caeteris long maiori deuotione promouit.
Polydorus pro suo iure, atque adeo autoritate pronunciat no^ fuisse monasterium
Aualoniae tempore Arturij: tam ex quisitus censor est antiquitatis and maxim
Britannicae. Contendit etia^ vel orbem vniuersum hac lege, sed plane
iniquissima, constringere, vt quod ab eo de antiquitate, tanquam e tripode
dictum amplectantur, fouea^t, ac suspiciant. Vt vera dicat, ac scribat ego
facilae assurgam ense leuis nudo, parmaque inglorius alba, illius and
autoritati, and iudicio vt pote veterani. At vt falsa pronuntiet, id quod
frequentiuscule per omneis historiae suae parts facit, non feram, no^ sinam,
non patiar, quin veritatem, rumpantur vt ilia Codris omnibus, suo nitori, fame,
gloriae alacer, and intrepidus, quantum per me steterit, restituam. Nam me huic
sententiae in hac partae honestissimae vt fortiter inhaeream gesta ab ipsis
Britannorum apostolis Fugatio, and Damiano, and epistola Patricij Magni, quae
penes ^^e est eadem confirmans, vt multorum aliorum testimonia breuitatis causa
omitta^, iubent, aut potius imperant. Henricus Plantagenista Henrici
Belloclerici regis Angliae ex Mathilde filia nepos praescriptis, and liquidis
verbis adfirmat in donatione quadam se vidisse, atque, ne quid ad fidem desit
integram, legisse tabulas cuiusdam munificentiae A^turij erga monachos
heremitas Aualoniam incolenteis. Quin ipsa Henricianae donationis verba ex
archetypo subscribam. Quaecunque etiam a praede cessoribus meis Gulielmo primo,
Gulielmo secundo, and Henrico auo meo. Sed ab antiquioribus videlicet Eadgaro
patre S. Eadueardi, ab Eadmundo, and patre ipsius Eadueardo, and Ealfredo auo
eiusdem. Brinwalchio. Kenwino, Baldredo, Ina, Cuthredo, and Arturio, and multis
alijs regibus Christianis. Sed and a Kenwalchio rege pagano, quorum priuilegia,
and chartas diligenter feci inquiri, and coram me presentari, and legi.
Hactenus diploma. Hi tam certae fidei testes si non satis ad excussisima^
veritatis cognitionem faciunt, nihil profecto vnquam faciet. Nam his auditis,
and percognitis no^ adquiescere, nec sani capitis, sed neque iudicij erit.

Sigillum Arturij.
ET quoniam in sacrosanctae antiquitatis penetralia, recessus, ac viscera
curiosus indagator descendi, lubet in lucem aliud proferre, videlicet sigillum
Arturij monumentum faberrime insculptum, antiquum, and venerandum, de quo
Caxodunus, sed obiter, and leuiter in praefatione historiae Arturianae, qua^
vulgus lingua Anglica impressam legit, mentionem facit. Motus qualicunque
Caxoduni testimonio Visimonasterium me contuli, vt, quae auritus testis
audiueram, oculatus tandem cernere^, illud animo expendens meo. Pluris valet
oculatus testis vnus, quam auriti december. Rogatus Mystagogus, vt ostenderet
monumentum, statim uidendum, and contingendum exhibuit. Perplacuit spectaculum
antiquitatis, and aliquandiu sua maiestate non modo mihi attraxit, uerum etia^
detinuit oculos. Tanti momenti est co^mode incidisse in rem studio desideratam
magno. Materia quae ipsissimam sigilli formam impressam accepit, and ad huc
fideliter retinet, caera coloris rubri est, quae uiolentia aliqua, uel temporis
iniuria longi comminuta, in parts hinc inde diffinditur: ita tamen ut nulla
prorsum desideretur. Nam fragmenta casu aliquo prius concussa, sic argentea
lamina, quae orbicularis figurae, qualis and sigilli facies, est, undique
concluduntur, ut eorum pars recidat nulla. Inscribitur enim his titulis in
specie^ breuibus, sed re ipsa splendissimis, amplissimis, magnificentissmis.
PATRICIVS ARTVRIVS BRITANNIAE, GALLIAE, GERMANIAE, DACIAE IMPERATOR. Atque haec
quide^ inscriptio sigilli orbem extimu^ circinat. Anterior eius pars per
circulum crystallinum pellucida est, quo remoto, tangi se patitur caera iam
prae antiquitate durissima. Effigies vero Arturij impressa refert nescio quam
heroicam maiestate^. Purpura enim regaliter indutus Princeps sedet super
hemicirculum, qualem videmus pluuium arcum. Capite coronato fulget. In dextera
consurgit sceptrum ipso liliatum vertice. Sinistra vero o^bem cruce insignitum
complectitur. Barba quoqu^ prominet, and illud etiam maiestatis est. Pars
altera orbiculari lamina argenti tota obducitur: vnde and incertum cuius form
sit. Appendet catenulae ex argent^ intortae. Disperea^ lector nisi vidisse
velis: tanta est t^ rei antiquitas, tum maiestas. Rogatus tandem a m^
mystagogus, vt mihi significaret, si quid praeterea didicisset de appenso
sigillo, nam inter ornamenta, quae plurima auro, and gemmis micantia Eadueardi
Simplicis regis Angliae sepulchrum exornabant, and hoc quoque memorabile fuit.
Ille autem ad haec nihil, praeterquam quod a rege aliquo putaret eo repositum
loco in perpetuam Arturij terque, quaterque magni memoriam. Certe si fas esset
co^iecturis vllis collineare veru^, tantum non crederem, sigillum a Glessoburgo
translatum fuisse, cui monasterio casu per ignem foedissime deturpato talia
munificentissimus praemia contulit, qualia ille pietate sua insigni facilius
dare, quam monachi sperare, potuit. Henricus ipse, vt supra retuli, fecit
mentionem Arturianae donationis, atque adeo ea^ vidisse, and legisse se. Vnde
and fieri quidem potuit, vt ex esa membrana a blattis, and tineis lo^go
temporis cursu, repertum tam illustre antiquitatis monume^tum, monasterio primi
nominis conseruandum, and a nobilitate perpetuo videndum tradiderit. Vt mea me
fallat co^iectura dispendium quidem leave, immo plane nullum. Hoc interim
blanditur mihi, quod cum de Arturio agitur, and de rebus ab eo gestis,
Glessoburgus semper instat, and operam ad certam cognitionem candidissime
pollicetur suam. Vnde quidem and nostri in praesentia laboris fructus omnis,
tanquam e font profluentissimo deriuandus. Nec certe, quod ego scia^, extat
quicquam quod luculentius ipso sigillo comprobet Arturium fuisse: id quod, si
dijs placet, impudenter pernegare aliqui non dubitant, opinione, voluntate,
temeritate denique, potius qua^ ratione vlla iusta nixi. Sed inferius deligemus
locum, quo justice argumentorum copijs hanc violentam calumniatorum turbam
prosternamus. Interea sigilli inscriptio subtilius excutienda. Habet enim sua
mysteria, quae, vbi lucem receperint, maiori cum voluptate, tum gratia aures
candidorum lectorum imbuant, and imbutas mirifice delectent: id quod operis
precium and quidem amplum est. Patricius nomen a maiestate Romana desumptum.
Dicti sunt eo nomine Romani nobiles, qui a primis senatoribus oriundi. Id
videtur Tacitus his verbis significare. Iisdem diebus in numerum patricioru^
asciuit Caesa^ vetustissimum quemque ex senatu, aut quibus clari parents
fuerant. Liuius haec refert. Romulus centu^ creat senatores, qui patres ab
honor, patricij quoque progeny eorum appellati. Liquet igitur Arturiu^ hanc
nominis famam insignem illam a parentibus, and maioribus suis accepisse. Vnde
etiam apparet, non du^ id temporis Romanae maiestatis gloriam ad Britannos
translatam in titulis refrixisse. Crediderim Arturij etiam nomen originem ab
Arturijs Romany accepisse. Iuuenalis poeta satyra tertia ita scribit.

Cedamus patria, viuant Arturius istic,
Et Catulus.
Quanquam, redacta in prouinciam a Claudio Britannia, familiarissimum erat
Bri^annis nobilioribus Romanorum nomina sibi partim desumere, and filijs
frequentissime indere, hoc, vt ego plane arbitror, co^silio non inepto ductis,
quod hinc and sibi, suisque honorem, simul and a Romany gratiam facile
co^pararent. Lucius, cui Britanni cognomen Magni attribuerunt. Constantinus,
and ille quoque Magnus. Aurelius Ambrosius, and his Arturius non inferior meam
vehementer comprobant sententiam. Idem quoque in nobiliu^ nomenclatura
foeminarum factum est. Exemplo sunt Claudia Rufina, test Martiali poeta,
eruditissima, Helena sanctissima, and Vrsula Cynosura illa. Quod autem
inscriptio sigilli serie quadam eum Britanniae, Galliae, Germaniae, Daciae
denique imperatorem vocet, consuetudine, and diligentia hoc quoque factum
Romana, vt vna cum triumphis, and tituli deuictaru^ gentium victori
accrescerent. Inditio sunt arcus triumphales Romae, and numismata Caesarum cura
simili inscripta. Imperatoris vero nomen antiquitus, vt ex Caesare, Cicerone,
and Liuio manifestum est, ad Duces pertinebat legionu^: vnde est Arturius
imperator dictus est vocabulo apto, significanti, and pure pute Latino. Illud
vero quod inscriptio non Arturius, sed Arturus amissa ilitera habet, sculptoris
tantum vel errori, vel incuriae imputo. Propria Romanorum nomina compositione,
and natura quadam sua mollius, and consociantius defluunt, and terminantur in
ius quam us, vt Aemilius, Manilius, Claudius, Cornelius, Terentius, Vergilius,
Horatius, Ouidius. Dixi superius de triumphis Arturij ob feliciter gesta contra
Saxones, and Gallos bella. Superest vt inscriptione sigilli admonitus de
Germania, and Dacia aliquid loquar. Sed hic expeditum me ad tam honestum munus
historiographorum veterum autoritas non satis ex voto scripturienti mihi
materiam subministrat. Causam vero interim susceptam non defendere, religio
plane esset. Audebo igitur hoc tam certo, and manifesto inscriptionis
testimonio confirmatus fide^ lectori facere, Arturium, fusis memorabili aliqua
clade Gallis, cum Germanis, atque Daois manus co^seruisse. Nisi quis uictoriam
huc pertinere contendat, quod domestico bello Saxones, and Cimbros gentes
Germanicas, and Dacicas aeriter castigauerit. Cimbrorum Chersonesus ea
Germaniae pars olim fuit, quae nunc Dania, and Noruegia recentioribus
uocabulis. Harum gentium reges antiquiores in suis diplomatibus, ut ego accepi,
non se Danorum, sed Dacorum gubernatores scribebant. Sunt tamen inter eruditos,
qui adfirment Dacos inhabitasse eam regionem, quae nunc Moldauia, and Valachia
dicitur. Volateranus libro 3. Geographiae adfirmat Arturium partem Galliae,
Noruuegiae, and Daciae ab Arturio deuictam fuisse. Trittemius quoque haec
scribit. Quod cum reges Daciae, Noruuegiaeque audissent, ultro venientes eius
se dominio subdiderunt. Hic mihi lector admonendus est non solum Saxones,
Anglos, and Iutas, alias Vitas soles venisse in Britanniam, veru^ etiam totius
littoris Germanici accolas. Alioqui tot bellis, and caedibus impares fuissent.
Sigillum iam vna cum inscriptione suis vtcunque depinxi coloribus. Proxima cura
erit Arturij reditum e Gallia, and cruentos conflictus inter eum, and Mordredum
chartis committere.

Arturij ex Gallia reditus.
INtellexer^t Arturius cum per literas, tum etiam per nuntios optimae fidei
Mordredum nimium familiare^ absente ipso apud Gue^heram fuisse: tum preterea
foedus contra fidei sacramentum cum Cerdicio rege, and Saxonibus inijsse,
ditione pene omni, qua Britannia meridiem spectat, illis, damno rei publicae
infinito, tradita. Accesserat and aliud malum* quo non perniciosius vllum.
Ruptis ille omnibus amicitiae, sanguinis, ac fidei vinculis, desertor pessimus,
ac domini, and patriae proditor scelestissimus, purpuram non illis aptam
humeris induit, ac regiam conscendit sedem tyrannide noua fretus. Non tulit
vltra Arturius tam vndecunque insignem sibi factam a perfido co^tumeliam,
quanqua^ and ante aliquot annos iustam decreuerat, sed impeditus bello Gallico,
vindicta^, quin totis viribus tam horrendum, ingens, crudele monstrum
protereret. Class igitur comparata a Gessoriaco Morinorum ad Rutupinum littus,
test vna cum alijs, Mattheo Florilego, secundis velis contendit. Praesenserat
aduentum optimi Domini seruus long omnium pessimus, and iusto exercitu
conscripto, non sine consilio, and auxilio Pictorum, Scottorum, and
Visisaxonum, redeunti confide^tissimus occurrit. Cantianum littus omne armorum
personabat strepitu, and iam Duces pro signis stabant, and chorus Pugilum
victores orbis alacri impetu tela vibrabant, pars gladios fulminantes exeruere,
pars hastas validis manibus crispaba^t. Vox omnibus vna, bella Martia bella.
^aetissimus hac expedita alacritate, and militum magnis animis Arturius
miraculu^ omnis cum fortitudinis, tum maturae per experientiam prudentiae,
huiusmodi oratione, oculis a terra ad coelum, and suos leuatis, vultusque
serenitate cu^ seueritate, and maiestate quadam mixta, vsus est. Vos Pugiles,
illustrisfima virtutis martiae lumina, and vos cetera notissimae fortitudinis
turba videtis quo nos deduxerit fortuna and tantarum victoriarum comes, vt quae
foris fortissima peperimus manu, non modo integra conseruemus, verum etiam nouo
aliquo, and luculento increme^to maiora comparemus, id quod vt in praesentia,
and facilius fiat talis occasio oportune me hercle oblata iam est, vt si
vellent bonae fortunae omnes in gratiam amice coniurare nostram non equidem
possent, vel fusius vel felicius obtulisse. Eamus igitur maximis animis quo
fortuna, quo virtus, quo denique victoria vocat. Adest Mordredus
confidentissimus, and mihi sanguine coniunctissimus, quem adolescentem in spem
magni nominis foui, amaui, atque adeo tam magni feci, erogatis praedijs quide^
been multis, nec minus fertilibus, vt in Galliam vindex profecturus, consilio,
vt tum videbatur plane sano, vni illi and vxorem meam, and fortunas, and quod
multo maximum patriam conseruandam, ac vicaria opera regendam, a Saxonum,
Scottorum, and Pictoru^ denique assiduo impetu fortissime defendendam
crediderim. Ille interim oblitus profusissimae liberalitatis erga se meae, and
necessitudinis, quae plerunque in rebus humanis maximum plane mome^tu^ habet,
ac sacramenti militaris, quo mihi est deuinctissimus, perfidus, and contemptor
magnus, adulter etiam, vt fama praedicat, me regem, and gentium cum domitorem,
tum dominatorem ad penates redeuntem, aperto, si dijs placet, mart accipit,
Pictis cognatis suis, Scottis eorundem vicinis, denique and Saxonibus in
praesidium comparatis. Neque enim haec me solum tangit insigne flagitium,
vestra certe omniu^ interest. Quare vos Pugiles mea vnica cura inuictissimi,
and vos commilitones strenuissimi agite praesentissimis viribus co^munem
causam, eluceatque nunc virtus, qua^ ego hactenus in vobis expeditam, validam,
admirabilem semper esse persensi. Tu Gallouine militiae decus laudatissimum,
cuius gloria, multis nominibus, and hoc maxim, orbi commendatissima est, quod
Mordredu^ hostem communem nostrum, germanum fratrem tuu^ aequitati, and
sacrame^to fidei postposueris, co^cede hinc ad dextrum cornu robore militum
instructissimum: na^ primae certaminis, and gloriae parts hac turma tuae
erunt. Augusellus exploratissimae fortitudinis vallum hostibus se ad sinistram
alam obijciet. Ipse in medio pugnator assiduus bonis auibus adero, vobis
praesidium vnicum, hostibus vero terror, flagellum, crux merita. Sed quid
verbis opus est, quae virtute^ nec certe dant, nec adimunt. Vestra virtus ex
consuetudine, exercitatione, patientia, laboris, vigiliarum, and inediae,
denique ex fuso sanguine, and spolijs enata est: quibus nominibus and vos mihi,
and ego rursus vobis, superis tam iustae causae faue^tibus, uictoriam
polliceor. Agite, facite immortalia uestrarum uirium pericula, and proditores
punctim occidite. Dixerat. Vniuersi imperio Ducis adsonabant, and alacri
procursu, collatis signis, fortia uirtutis indicia long, lateque aedebant. Sic
tande^ partim interfectis, partim etiam fugatis hostibus, uictoria potitus est
cruenta Arturius. Cecidere eo praelio ad portum Durensem commisso Gallouinus,
and Augusellus belli fulmina, ut refert Graius in Scalaechronicis, atque alij
non contemnendae notae autores. Mordredus inclinationem fortunae accusans,
recuperata class, cum reliquijs exercitus Tamarinum inglorius portum limitem
Coriniae petijt. Gallouini nobile funus in quodam sacello Durensis castri
tumulatu^ est. Ingemuit Arturius, percognita caede duorum viroru^ tam eximie
illustrium, and eorum manibus frequenti prece, alto cord dolorem premens,
generosus, idemque pius parentauit. Deinde vero, iusto exercitu incredibili cum
celeritate refecto, statuit magnis itineribus hostem improbum persequi, and
quasi ex improuiso fugitiuum opprimere. Callidior erat Mordredus, quam fortior.
Hinc illi methodus ad arts non insuetas. Cognouit liquido per exploratores
aduentare Arturiu^ ad bellum instructissimum. Quare militem in terram vtpote
fessum, tum salis taedio, tum annonae penuria, descendere iussit, ac reparatis
industia, labor, diligentia, quanta potuit maxima, armis, per montana
Coriniae, qua spectat littora Sabrinaica non long dissita, exercitum lentis
itineribus ducit, and in loco qui a vulgo scriptorum Camblan appellatur, vbi
vasta, ac partim etiam vliginosa planities, and colliculus in speculae
consurgens vsum, castra metatus est. Hic meu^ cogor interponere iudicium de
loco in quo depugnatum est, and eius nomine, non quod hinc me in medium
allaturum putem aliquid, tanquam e Iouis cerebro, sed vt bona cum eruditorum
gratia, coniecturam meam citra fumum, fastumque omnem, veluti in transcursu,
paucis explicem. Qua part ingenue fateor aegre sentire me cu^ Hectore Boethio
Scotto, qui pro more suo illustrissima quaeque in Britannia antiquitus facta
praeter modum, and mensuram omnem in patrios deducit agros, atque hic audacter
pronu^ciat extremis Arturiu^ depugnasse signis no^ proculab Abro aestuario
maximo, quod ille Humbru^ barbare, ignota vocabuli notatione, appellat. At
aliter sentit Britannica historia, and in Cornubia supremo conflixisse bello,
adfirmat: ita tamen, vt meminerit Mordredi secundo ab Arturio victi, and fugati
Ventae Simenorum. Graius hoc idem sentit egregius profecto satelles, and
Arturianae assertor gloriae rigidus. Nec aliter literatoru^ argutus chorus
concinit. At nostra non est equidem de loco, sed de loci nomine coniectura. Ego
certe pene adducor vt credam Alaunum fluuium facile degenerasse vitio
indoctorum librariorum in Camblan. Oritur hic fluuius in Corinia paucis passuu^
millibus supra Athel stouam alias Padestow-oppidum piscatorium, non adeo procul
a Sabrino aestu positu^, per quod, sed salsis mixtus aquis, delabitur. Circa
fontes eius originis in campestri, and vasta quadam planitie est locus fama
celeberrimus, graminis, quam frumenti aliquanto feracior. Fama tot saeculis
apud incolas conseruata praedicat hoc loco insignem olim pugna^do stragem
fuisse facta^, sed historiae veritas interim ignota vulgo. Multa quidem vel hac
nostra aetate ibidem ab aratoribus, and fossoribus ad ripam eruuntur: qualia
sunt numismata antiquorum imperium ostentantia, annuli, fragmenta armorum, and
aenea ornamenta inaurata ex frenis, phalerisque, and ephippijs equorum. Haec
mea est coniectura, tum propter loci situm, tum Alauni fluminis vicini nomen,
non admodum, si quis penitius inspiciat, a Camblan dissonum. Arturius instat,
and traiecto per vada cognita Tamaro fluuio multis alioqui in locis and
rapidissimo, and profundissimo, contempto host fugitiuo, castra castris
opponit. Ecce desperatio, vt fere fit, insolitam victis audaciam retulit: vnde
and pars vtraque martem prouocat, ardens, spe praedae, and victoriae, and nihil
minus quam mortem metuens.

Quis cladem illius pugnae, quis funera fando
Explicet? aut possit lachrimis aequare labores?
Mordredus commissa pugna malorum praecentor omnium gladio confossus perfidiae
iustum tulit precium. Exemplo sit ille, and perpetuo fidem violantibus ob
imperij cupiditatem. Cecidit vna cum tyranno ingens nobilium, and veteranorum
militum numerus. Sed neque victoria Arturio incruenta fuit. Nam in illo
strepitu, and furore aut interfectus, aut ad desperationem vulneratus paulo
post publico totius Brita^niae luctu, sed praecipue Pugilum moerentium ob tam
inclyti Principis casum elatus est. Atque haec quidem Arturij ter maximi finis
erat.

Laus Arturij
ARturius mortuus est, si modo is recte mortuus dicendus, cuius fama, memoria,
lauds toto viuunt, and praenitent orb. Fuerunt maiores nostri cum poetae, tum
historiographi adeo erga Arturiu^ faciles, candidi, grati, vt illius and nomen,
and facta celebrauerint, and aeternitate quoque donauerint. Theliesinus,
Melchinus qui and Meuinus, Ambrosius Maridune^sis, ac Merlinus Caledonius
clarissima Brita^nicae sidera antiquitatis hoc praestiteru^t. Nennius, and
Samuel Brita^ni historiographi non minorem exhibuere memoriam, collatis laudum
niueis calculis. De quibus, atque alijs superius oportune, and suis locis
diximus, freti autoritate Galfredi, Aluredi, Henrici Venantodune^sis, Ioannis
Chrysistoriographi, Gulielmi a Meildulphi curia, Graij, and Boccatij. At si
nunc quem iuuat maius and luculentius ad huc aliquid cognoscere, no^ recusabo
pauca ex probatissimis desumpta autoribus luci, diligentia qua possu^ optima,
restituere. Josephus Iscae Domnoniorum alumnus, and aureum suo saeculo
vtriusque eloquentiae flumen, sic Arturium in Antiocheide ab eximia fortitudine
tantum non ad sidera ipsa attollit, vt ex his verfibus cum antiquitate Romana
de palma contendentibus liquer.

Hinc celebri fato felici claruit ortu
Flos regum Arturus: cuius cum facta stupori,
Non micuere minus, quod totus in aure voluptas,
Et populo narrante fauus, Quaecunque priorum
Inspice. Pellaeum commendat fama tyrannum.
Pagina Caesareos loquitur Romana triumphos.
Alciden domitis attollit gloria monstris.
Sed nec pinetum coryli, nec sidera solemn
Aequant. Annals Latios, Graiosque reuolue.
Prisca parem nescit, aequalem postera nullum
Exhibitura dies. Reges supereminet omnes
Solus, praeteritis melior, maiorque futuris.
Libellus rerum antiquarum Glessoburgi nuper co^paruit, collectus a quodam
eiusdem coenobij monacho studiosissimo, qui per occupationem colore^
rhetoricum, tanquam aliud agens Arturium his verbis celebrat. Praetermitto, and
de inclyto Arturio rege Britannoru^ loqui in coemeterio monachorum inter duas
pyramides cum sua coniuge tumulato, and multis etiam Britonum Principibus.
Syluester Giraldus Meneue^sis cultor antiquitatis summus hac oratione, in libro
cui Principis institutio titulus, eius famam illustrat. Arturij quoque Britonum
regis inclyti memoria non est supprimenda, quem monasterij Glesconiensis
egregij, cuius and ipse patronus suis diebus fuerat praecipuus, and largitor,
ac subleuator magnificus, historiae multum extollunt. Ioannes Annaeuillanus
poeta suis temporibus plane ingeniosus, nec minus elegans carmina haec cecinit
in laudem Arturij, quae vel nunc in eius Architrenio comparent. Alter Achilles
Arturus, teretis mensae genitiua venustas,
Aramo Phrygius, dandi non vnda, sed aequor.
Hic vero si praeterea studerem Arturium a multitudine autorum rectissime de eo
and scribentium, and consentientium cumulate exornare: facilius me copia
eloquentiae, quam materiae vndecu^que luculentae magnifice^tia desereret. Sit
satis in praesentia paucis scriptorum, sed illustribus suffragijs, vti. Quid
obsecro in causa quod Trittemius in Compendio annalium tam egregiam de Arturio
mentionem faciat? Causa quide^ satis aperta est. Nam quod ab alijs bona fide
didicit, eadem gratus posteritati tradidit, id quod plane fecisset nunquam, si
de causae veritate dubitasset. Quin praesens nunc loquatur ipse. Qui Arturus
multa probitate morum, prudentia, mansuetudine, simul and humanitate pollens,
se cunctis amabilem venerandumque cunctis praestare omni studio curabat: quia
cum virtute animi etiam mira liberalitate affluebat in omnes, and maxim in
ecclesiasticos, quibus pro Christi amore plura conferebat munuscula, simul and
donaria. Saxones, and Pictos de Britannia expulit. Scottos Hibernicos, and
Orcades suo regno potenter subiecit. Volaternus libro tertio Geographiae
assurgit famae Arturij, and eius facta fortia accurate celebrat. Porro and
Iacobus Philippus Bergomas nono Chronicorum libro Arturij virtutem praeconijs
vel iustissimis attollit. Sed nec minora vlla Nauclerus eidem in sua contulit
historia. Haec plane fecissent nunqua^ viri cum doctissimi, tum in antiquitate
exercitatissimi, nisi prius sibi persuasissent Arturium aliquando fuisse
omnibus virtutum ornamentis abunde insignem. Sed quae multorum est iniquitas,
and animus contemptor, quae statim ignorantia toti, and crassa quidem, obducti
non liquido perspiciunt, stupide negligunt, contemnu^t, ac prorsus reijciunt.
Valea^t eiusmodi antiquae censores historiae, and sua perfruantur stultitia, ne
dicam insania. Quid si nunc Hectoris Boethij scriptoris nostae aetatis
testimonium conspicuum de Arturij gloria immortali in medium protulero? Certe
nihil hoc calculo eius dignitati decedet, accedet vero plurimu^, hoc nomine,
quod Scottus instinctu nescio quo naturae Britannu^ odio, vt est in prouerbio,
Vatiniano prosequatur. Vnde ab aduersario, inimico, vel host laudari palmarij
loco est Haec itaque sunt eius verba. Fuit rex Arturius rerum egregie gestarum
gloria, and amplitudine non minus quam Britanniae reges, qui ante eum vixere
insignis: vnde opes, and vires Britannis, eo regnante, plurimum creuere.
Hactenus Boethius. Quam hic vellem dari mihi occasionem a Polydoro Italo
iustam, vt Arturio Britanno cristas erigerem eius quoque suffragio memorabili
aliquo. Agit ille causam Arturij, sed patronus interim tam languens, tepidus,
and remissus, vt mihi no^ risum modo, verum etiam stomachum, dum salsus, and
Italo perfusus aceto nescio an rideat, an stomachetur. Torquet enim se misere
in historiae co^cinnatione, qua^, vt interim aliquam faciat, cogitur velit,
nolit in gratia^ redire cum Galfredo Monaemuthensi, quem ante, vt sibi
videbatur, verbis multis ex fell potius, quam spleen natis magnifice, and pro
imperio castigauerat. Que^ quia interpretem tantum semel, atque iterum
defenderim in causa plane iustissima periculu^ and quide^ magni meo etiam
capiti, cum sim vltra montanus, imminet. Cauebo igitur, and rei veritate
confisus vna, eam pro vallo, and fossa mecu^ vel perpetuo circumferam. Vt
sileat Polydorus. Non statim necesse est, vt orbis sileat vniuersus. Quanquam
and Italia Arturium in precio olim habuit, atque adeo iam habet: quando libri
de eius cum fortitudine, tum victorijs, impressi, vt ego didici, Italice
legantur, Hispanice etiam, and Gallice. Vnde and collectio Anglica, autore
Thoma Mailerio, prodijt. Dixerit aduersarius in illos mendacia irrepsisse multa
Pernoui. Quare hoc aliud nihil quam edoctu^ docere. Vt fabulas contemno, ita
historiae veritate^ amplector, and suauior. Nec hanc patiar, nisi cum vita, a
me unqua^ distrahi amicam. Ingratos refugio, and ad rupes, and saxa testes
nominis, and maiestatis Arturianae confugio. Hac quoque part venientem me
Syluester Giraldus Meneuensis his verbis ex Itinerario desumptis accepit.
Motibus excelsis praeterquam a borea haec vndique terra, Brechaniam intelligit
concluditus. A zephyro montana de Canter Vehan: ab austro montes habet
meridionaleis, quoru^ principalis Cair Arture Britannice dicitur, id est
castru^ Arturij propter gemina promontorij cacumina in castri modum se
praeferentia. Et quoniam in alto cathedra, and in arduo loco sita est, su^mo,
and maximo Britonu^ regi Arturio vulgari nu^cupatione est assignata. Haec ille.
A montibus Brechanicis ad Balduinum nunc mihi commigrandum, vrbe^ olim
celebrem, quae quadringe^tis ab hinc annis and amplius a Rogero Montis Gomerici
alumno, and Salopiae comite Mons Gomericus dicta est. Hic inter collapsa
moeniorum rudera locus est fama cognitus, que^ ciuium reliquiae Porta^
Arturiana^ appellant. Fuit profecto semper, atque adeo nunc est, gens Cambrorum
generoso quodam impetu erga Principum suotu^ lauds, quo titulo vel hodie
elucet nomen vna cum laud non vulgari Arturij cognomento Magni, qui and
Britannice Arture vaur dicitur. Maur Brita^nice magnu^ significat. At linguae
Cambricae idiotismus in Maure coniugato vertit. M. in V. quemadmodum and in
alijs vocabulis propter euphoniam B. subinde in V. vertitur.

Aualoniae antiquitas.
SEries orationis hic me admonet, vt de Arturij sepultura verba faciam, cuius
vt satis iam memini, ita lucido, ordini in primis conuenire iudico, vt loci
prius antiquitate^, quo funus perlatum est, exquisita cura posteritati
consecrem. Aual Britannice malum, vel ut communiori vocabulo interpreter pomu^,
significat, Aualon vero pomarium: vnde and a Merlino Caledonio his versibus
interpret Galfredo Arturio Monaemuthensi insula pomorum dicta est.

Insula pomorum quae fortunata vocatur
Ex re nomen habet, quia per se singula profert.
Non opus est illi sulcantibus arua colonis.
Omnis abest cultus, nisi quem natura ministrat.
Vltro foecundas segetes producit, and vuas,
Nataque poma suis praetonso germine syluis.
Melchinus Britannus Aualoniae, and sacri ibidem coemeterij meminit. Syluester
Giraldus in libro de Institutione Principis sic loquitur. Quae nunc aute^
Glesconia dicitur antiquitus insula Aualonia dicebatur. Est enim quasi insula
tota paludibus obsita, vnde dicta est Britannice Aualon, id est insula
pomifera* Pomis enim quae Aual Britannica lingua dicuntur locus abundat.
Patricius Hiberorum apostolus in quadam Epistola mentionem huius loci facit,
sed alio nomine, cuius and verba subijciam. Hiberniam ad viam veritatis
conuerti, and cum eos in fide solidassem catholica, tandem in Britanniam sum
reuersus, ac, vt credo, duce Deo, qui vita est, and via incidi in insulam
Iniswitrine, in qua inueni locum sanctum, and vetustum a Deo electum, and
sanctificatum Mariae: ibique quosdam fratres rudimentis catholicae fidei
imbutos, qui successerunt discipulis sanctorum Fugatij, and Damiani. Hactenus
Patricius, qui and ibidem nomina recenset duodecim religio sorum, quorum and
duo nobiles, quibus omnibus ipse praefuit, vt ex his verbis liquet. Sic me
licet inuitu^ sibi praetulerunt. Et rursus in eadem epistola, ostenderunt mihi
fratres scripta sanctorum Fugatij, and Damiani, in quibus continebatur quod
duodecim discipuli sanctorum Philippi, and Iacobi ipsam vetustam ecclesia^
construxerant, and quod tres reges pagani ipsis duodecim, totidem terrae
possessiones dederant. Postremo, vt Fugatius, and Damianus sacellum in Turrito
monte non procul ab Aualonia D. Michaeli posuerint. Satis est in praesentia vel
leuiter degustasse Patricij venerandi epistolam. Gulielmus Meildunensis in
libro de antiquitate Glessoburgensis monasterij ad Henricum Blesensem alias
Soliacensem episcopu^ Ventae Simenorum, and libro de regibus primo non
dissimilia scribit. Vnde and coniectura iusta Gulielmu^ sua transtulisse ex
Patricij epistola. Syluester Giraldus in libro de Principis institutione etymon
nominis non infeliciter aperit. Dicta quoque quondam Britannice Iniswitrin
fuerat: ex quo vocabulo superuenientes postea Saxones locum illum Glessenbury
vocabant. Gles enim eorum lingua vitrum sonat and bury castrum, vel ciuitas
appellatur. Haec ille. Mihi quidem mendum esse videtur librariorum, quod hic
scribant byri pro burg, aut berg. Byri saxonice curia: Vnde Aldermanbyri id est
seniorum curia, Litlebyri parua curia. Canonbyri, vulgo Canbyri canonicorum
curia. Burg alias borow montem denotat, and egestae terrae tumulos. Berg
denique castrum Latin dicitur. Vnde sentio rectius legendu^ Berg, aut Burg, vt
castro, quo Giraldus vocabulo vtitur, aut oppido subseruiat. Quanquam, vt
ingenue fatear, nomen vary apud antiquos scriptum reperio, ut Glessenbyri,
Glestonbyri, and Glessenburg. Sunt qui and pronuntient Glass pro Gles: quanqua^
Gles purius, and antiquius, ut ex Glessariarum insularum nomine liquido apparet.

Funus Arturij.
NEc possum, nec uolo pronunciare number Arturius totus in bello Alaunico, quod
uulgo Camblan, conciderit, an Aualoniae inter curationem vulneru^. Britannici
scriptores omnes contendunt vno ore eum Aualoniae ex dolor eorundem perijsse.
De loco autem sepulturae conueniunt vniuersi. Vnu^ hoc ausim adfirmare tam
solicitos fuisse Britannos de nece Domini sui, vt eam modis omnibus studuerint
claram reddere, and nomen Ducis sui Saxonibus vel perpetuo tremendum
relinquere: vsque adeo, vt plausibili, and nouo quodam commento sparserint
rumores de eo cum redituro, tum iterum regnaturo. De Arturij vulnerati aduentu
in Aualoniam scripsere aliquot Britanni. At nullus vel fusius, vel lucidius,
quam Merlinus Caledonius a Theliesino vate, vt quidam volu^t, edoctus, cuius
and hic versus ex prophetico libello, interpret Galfrido Arturio, delectos
adfigam.

Illuc post bellum Camblani vulnere laesum
Duximus Arturum, nos conducente Barincho,
Aequora cui fuerant, and coeli sidera nota.
Hoc rectore ratis cum Principe venimus illuc,
Et nos quo decuit Morgan suscepit honor,
Inque suis thalamis posuit super aurea regem
Fulcra, manuque sibi detexit vulnus honesta,
Inspexitque diu: tandemque redire salutem
Posse sibi dixit, si secum tempore longo
Esset, and ipsius vellet medicamine fungi.
Gaudentes igitur regem commisimus illi,
Et dedimus ventis redeundo vela secundis.
Syluester Giraldus in Speculo ecclesiastico scribit Morganen illustrem
foeminam curauisse funus Arturij. Et rursus in libro de institutione Principis
haec refert. Vnde and Morganis nobilis matrona, and partium illarum dominatrix,
and patrona, nec non and Arturio sanguine propinqua post bellum de Kemelen,
Arturium ad sanandum eius vulnera in insulam, quae nunc Glasconia dicitur,
deportauit. Britannicae interpres historiae libro sexto talia de morte Arturij
scribit. Arturius letaliter vulneratus in pugna ad Camblan contulit se
Aualoniam, relicto imperio Constantino Cadorij ducis Coriniae filio. Ioannes
Burgensis abba in suis Annalibus haec fidis commisit chartis. Occuluit se rex
Arturius moriturus, ne casui tanto insultare^t inimici, amicique confusi
molestarentur. Hactenus ille. Nunc de sacrosancto coemeterio Aualoniae, in quo
Arturius sepultus est, dicendu^. Melchinus in primis huius meminit, and Arturij
ibidem sepulti. Gulielmus a Meildulphi curia cum alibi, tum praecipue in libro
de antiquitate Glessoburgensi sacrum hoc coemeteriu^ religiose celebrat. Idem
facit and Giraldus Meneuensis in speculo ecclesiastico, and libro de
institutione Principis. Non erant eo saeculo in Britannia tam frequentia, quam
nunc sunt coemeteria. Saxones nobiles gens Christi ignara in hortis amoenis si
domi forte aegroti moriebantur, siforis, and bello occisi in egestis per campos
terrae tumulis, quos burgos appellabant, iuxta castra sepulti sunt: vulgus
autem promiscuum etiam in pratis, and apertis campis. Erat tunc temporis sacrum
coemeterium iuxta ueterem ecclesiam in precio maximo, quo titulo and a tota
nobilitate occidentalium Britanniae regiuncularum in sepulchri sortem
cooptatu^. Idem postea a Saxonibus Seruatorem agnoscentibus factitatu^ est: vt
Durouerni Cantiorum, Eboraci Brigantum, Lindisfarnae, atque adeo alibi. De loco
sepulturae iam satis constat. Superest, vt and ritum, and sepulchri formam
demonstrem. Adfuit, sed secreto, nobiliu^ chorus Domini tam iniquo fato sublati
funus perlugens. Curauit vna funus Morganis foemina pietatis plane
incomparabilis, and iusta sepulchro, lachrimaru^ flumine irriguo, omnia anxie
persoluebat. Mos eius saeculi fuit alnorum ingenteis truncos, quarum, parts
Aualoniae vicinae feracissimae erant, incauare, and in vsus sepulchroru^
dedolare. Habet enim alnus nescio quid commune cum vliginoso solo, quale
coemeteriu^ est: vsque adeo, vt eius materia in terra huiusmodi altius posita,
tantum non aeterna censeatur. Corpus Arturij deplorati, fossa been alta facta,
robore alneo excauato conditum est. Et quoniam fama, factis, ditione
magnificentissimus vixit: symbolum aeternae memoriae Christianorum in hoc
sedulo tum co^suetudinem, tum candorem imitati, crucem uidelicet perpetuae
vitae Mnemosynen sepulchro mortui intulerunt. Erat ex lamina plumbea confecta,
longa plus minus pedem vnum, quam and ego curiosissimis contemplatus sum
oculis, and solicitis contrectaui articulis, motus and antiquitate rei, and
dignitate. Literis Romany maiusculis illis, sed paru^ dextere insculptis haec
verba co^tinet. HIC IACET SEPVLTVS INCLYTVS REX ARTVRIVS IN INSVLA AVALONIA.
Sed hic forsitan curiosus aliquis exquiret, quo consilio inscriptio laminae
plumbeae co^mendata sit. Mos eius aetatis erat receptissimus, and durauit vsque
ad recentiora saecula, vt sepulchris nobilium laminas plumbeas inscriptas
includerent. Quarum non paucas vidi passim per vniuersam Britanniam. Plumbum
sua natura facile recipit sculpturam, and acceptam cum longissime, tum
fidelissime, test experientia, conseruat. Montes Minerarij plumbi admodum
fertiles, vix quinque passuum millibus ab Aualonia distant. Non puduit Romanos
rerum Dominos trophaeum ex oblonga plumbi tabula in ipsis pene eorundem montium
radicibus ad fontes Ochidis fluuioli fabulosi ditionis episcopi Fontani Claudio
Caesari sic inscriptum erigere. TI. CLAVD. CAESAR. AVG. P. M. TR. P. VIIII.
IMP. XVI. DE BRITAN. Hoc trophaeum annis ab hinc paucis aratro erutum, and ad
aedes Thomae Houerti Icenorum Ducis Londinum translatum.

Pyramides sancti coemeterij.
IN sepulchreto, quod Aualoniae sacrosanctum est, stant duae pyramides
a^tiquissimae structure, imagines, and literas prae se ferentes, sed venti,
procellae, tempus edax rerum, postremo inuidiosa vetustas ita operu^ eximias
olim figuras, and inscriptiones deuenustauerunt, vt vix vllo labor deprehendi
vel a lynceo possint. Has frequens scriptorum pagina co^memorat, and praecipue
Gulielmi Meildunensis antiquarij cura magni, quem and Siluester Giraldus,
amator and ipse rerum veterum subsequitur. Vterque equidem docte: Ille quod
labor exquisito imagines, and titulos ante quadringentos annos tantu^ non
obliteratos, luci in pulcherrimo, iuxta ac elegantissimo libello de antiquitate
Glessoburgensi restituerit: Hic quod justice fretus argumentis, and veterum
relatione sepulchrum Arturij, vel inter pyramides, aut loco ab eis non long
dissito, aliquando positum fuisse, probet. Plura de Giraldo in sepulchro
Arturij inuento dicemus. Interea descriptionem pyramidum ab ipsis Gulielmi
penicillis graphice depictam, velut in luculenta tabula, spectatorum oculis
subijciam. Illud quod clam plane omnibus est libenter praedicarem, si veritatem
exculpere possem: quid illae pyramides sibi velint, quae aliquantis pedibus ab
ecclesia vetusta positae coemeterium monachoru^ praetexu^t. Procerior sane, and
propinquior ecclesiae habet quinque tabulatus, and altitudinem viginti sex
pedum. Haec prae nimia vetustate, and si ruinam minetur, habet tame^
antiquitatis non nulla spectacula, quae plane possunt legi, licet non possint
plene intelligi. In superiori enim tabulatu est imago pontificali schemate
facta. In secu^do imago regiam praetendens pompa^, and literae. Her. Sexi. et
Bliswerh. In tertio nihilominus nomina. wem creste. Banto^p. winewegn. In
quarto Hate. wulfrede, and Eanflede. In quinto, qui and inferior est imago, and
haec scriptura. Logwor. weslielas, and Bregdene. Swelwes Hwingendes berne.
Altera vero pyramid habet octodecim pedes, and quatuor tabulatus, in quibus
haec leguntur. Hedde episcopus, and Bregorred, and Beorwalde. Quid haec
significent non temere definio, sed ex suspicione colligo eorum interius in
cauatis lapidibus co^tineri ossa, quorum exterius leguntur nomina. Certe Logwor
is pro certo asseritur esse, de cuius nomine quondam Logweresbeorh dicebatur,
qui nunc Mons acutus dicitur. Beorwalde nihilominus abbas post Hemgiselum. Haec
Meildunensis, cui docti illustratas pyramides omnino acceptas far debent.
Nu^c Guenhera se offert marito Arturio comitem.

Qualis Guenhera.
GVenheram ex progeny regulorum Coriniae ortam facile crediderim, cu^ alijs
argumentis innixus, tum hoc praecipue, quod Britannica referat historia eam in
palatio Cadori Coriniani educatam fuisse, atque hinc ab Arturio in coniugem
accepta^. Coniectura est, nec ea omnino incerta, nomen id Britannice sonare,
quod bella dona Italice and Gallice belle dame, Indubie a fama nomen inditum,
vt Guenllean id est alba Leonora, vel a coniectura Helena: ita vt al bae
vocabulum pulchram, bellam, venustam exprimat. At vt de eius venustate satis
constat, ita de pudicitia dubitatum est. Parcerem ipse quidem pro meo candore
heroinarum laeso honori, and fame: historiae tamen veritas aurem vellit mihi,
iubetque, and tantum non imperat, vt referam quid veteres de ea senserint.
Tanto reluctari imperio mihi quidem religio, and magna. Britannica historia
adfirmat eam non modo rem cu^ Mordredo Picto habuisse, verum etiam coniugio
illi fuisse adiunctam. O scelera: o mores: o corrupta tempora. Vitae scriptor
Gildaicae, author quidem antiquus, sed in meo exemplari anonymus, haec de
Guenhera adultera praedicat. Arturius obsessit paludes vicinas Glesconiae in
odium Meluae reguli, qui eo Guenheram raptam, and perductam vitiauerat. Est hoc
testimoniu^ de regina quanuis raptam dicat, parum honorificum. Rapiuntur
subinde eiusmodi formae sua sponte. Vtcunque fuerit, hoc certissimum non longo
superfuisse illam te^pore a nece coniugis, and adulteri. At an morbo corporis
aliquo, an animi iusto, quod ego facilius credo, moerore obierit, non aperte
constat. Scriptores referunt poenitudine ductam eam velum sacrum Ambrosiae in
duisse, ibidemque mortuam, ac sepultam, donec humanissimi Lanceloti Pugilis
inuictissimi cum cura, tum pietas reliquias postea Aualoniam transtulisset.
Scrupulus hic contra adulterij suspicionem suboritur. An commisisset tam
insignis Arturij amator, atque idem cultor, vt adultera^ in sacratissimo
coemeterio propter illius sepulchrum terrae committeret? Historia
Glessoburgensis coenobij accurate collecta perdocet Guenheram in sacro
coemeterio fuisse sepultam ad coniugis tumulum, and eius reliquias eodem
tempore inuentas, quo and mariti. Confirmat hoc Syluester Giraldus Meneue^sis
in Institutio^e Principis his verbis de Arturio loquens. Habuerat enim vxores
duas, quarum vltima scilicet cum ipso sepulta fuerat, and ossa ipsius cum
ossibus viri simul inuenta, sic distincta tamen, vt duae parts sepulchri
versus caput, scilicet ossibus viri continendis, deputatae fuissent: tertia
vero ad pedes ossa seor sum muliebria contineret. Vbi and trica comae muliebris
flaua cum integritate pristina, and color reperta fuit, quam vt monachus
quidam auide manu arripuit, and subleuauit, tota statim in puluerem decidit.
Idem Giraldus similia refert in Speculo ecclesiastico. Potuit ille quidem cum
autoritate aliqua de hac re loqui, qua^do quidem tum temporis in flagranti
Richardi Leonij regis Angliae gratia confirmatus, venit ipso tempore inuenti
sepulchri Glessoburgum, and oculatus testis, duce Henrico de Soliaco Henrici
regis ex Adela nepote, and Richardi regis consanguineo, tunc Praeside
Glessoburgensi, postea episcopo Ventae Simenorum, omnia, quae ad Arturium
attinebant perdidicit. Attamen si hic mihi liceret libere quae sentio dicere,
adfirmarem profecto long certioris esse fidei ea, quae de Arturij quam
Guenherae, sepultura traduntur. Nec tamen interim facio vim autoritati veterum
scriptorum, vt and meam aliquando non deteriori tracter posteritas modo.
Legu^tur Glessoburgi in tumulo Lydij marmoris fabre exculpto, and Arturio,
iuxta ac Guenherae posito, hij duo versiculi suum redolentes saeculu^ Hic iacet
Arturi coniunx tumulata secunda,
Quae meruit coelos virtutum prole fecunda.
Sunt qui dicant Henricum Suinesium abbatem Glessoburgensem fuisse autorem
versiculorum: nisi quis putet Henricum Blesensem alias Soliacensem in Suinesij
degenerasse nomen, cuius tempore inuentae and Arturij, and Guenherae teliquiae.
Quid autem sibi velint Giraldus, and Henricus nomine vxoris secundae non satis
hercle intelligo, quando non alterius hactenus, quod meminerim quam Guenherae
nomen, aut memoriam audiuerim. Sed sit fides penes autores. Ex secundi
versiculi hemistichio: virtutum prole secunda, meliorem fuisse Guenheram, quam
foecundiorem apparet, Neque hic me latet Boethium scribere, acriter aliquando
depugnatum fuisse inter Arturiu^, and Mordredum ad Humbrum fluuiu^, and
Guenheram a Pictis in castris ibidem captam, ac postea mortuam, ac sepultam
Horestiae vico Angusiae. Relinquo Hectore^ Veremundi, and Turgoti obscurorum
scriptorum fidei. Et fieri potuit vt illic alteri Guenherae tumulus, non regine
poneretur.

Inuentum Arturij sepulchrum.
INualescente Saxonum, a caede Arturij potentia, and mox Pictis, ac Scottis
strenuissime profligatis, ac vltra vallu^ Seuerianum abactis, coeperunt Saxones
deuictorum Britannorum reliquias non adeo timere, and multo minus magnifacere,
contemnere aperte potius. Quare illorum gloria florere coepit, Britannorum vero
de florescere: Ita tamen vt nec Saxones amusi quicquam pene de rebus inter
tpsos, and Britannos eo tempore gestis scriptum posteritati reliquerint, nam
quae post Christum cognitu^, de primis Saxonu^ victorijs scripta sunt, ex
historia per ora vulgi, and accepta, et chartis tradita sunt, aut Britanni tot
bellis attriti, operam scribendi iustam vllum historiae impe^derint. Tantum
extant fragmenta quaedam Gildae monachi Bannochorensis Britannos potius
vellicantis, exagitantis, lancinantis, quam vllo virtutum calculo adprobantis,
vsque adeo vt conductus ad male dicendum thetor videatur. Hoc pacto res
Britannica obscura per calamitatem belloru^ relicta est. Bardi soli musicis
numeris, and illustri nobilium memoriae conseruandae studebant. Canebant illi
ad lyram heroum facta inclyta. Profuit hoc studium mirifice cognitioni, tanqua^
per manus posteritati traditae. Vnde equidem factu^ est vt Arturij quoque
maximi nomen, fama, gloria vtcunque conseruarentur. O factum been.

Si quid mea carmina possunt,
Aonio statuam sublimeis vertice Bardos,
Bardos Pieridum cultores, atque canentis
Phoebi delitias, quibus est data cura perennis,
Dicere nobilium clarissima facta virorum,
Aureaque excelsam famam super astra locare.
Deuicerat Anglorum gentem, superis id permittentibus, Gulielmus Nortomannus,
and iam imperium Angliae peruenerat ad Henricum eius appellationis secundum
nepotem ex Matildae filia Henrici Belloclerici, filium vero Galfredi
Plantageniste Andegauensis. Hic fines imperij prorogare modis omnibus studens
ad Hiberniae quoque regnum animum adiecerat. Richardus Claranus Comes
Strigulie^sis propter Vagam fluuiu^, vir and natalibus, fortunis, ac virtute
splendidissimus petierat, ante a Deronutio Lageniae regulo rogatus, Hiberniam:
qua expeditione tam fortiter se gessit, vt, proturbatis, fusis, ac victis
regulo obaudientibus, famam, and gloriam immortalem, ac, si hoc quicquam ad rem
pertinet, opes etiam sibi comparauerit, accepta in vxorem Eua Deronicij filia,
and ex ass haerede. Senserat Henricus rex Richardi Striguliensis successus,
and sieve eius inuidebat gloriae, seu, quod very similius est, praedam tam opimi
regni ambiebat, inter dixit, proposito interim non contemnendo praemio,
Richardu^ Hiberniae imperio. Prudens ille, percognito Principis co^silio, iuri
suo cedere. Interea Henricus comparata exercitus part non minima in Cambriam
peruenit reliquam conscripturus, and inde recta a Meneuia in Hiberniam, cuius
spe potiundae totus conflagrabat, nauigare. Haec dum agit, a Cambriae regulis
pro dignitate acceptus, in conuiuijs Bardos ad lyram concinenteis non sine
voluptate, interpret vsus, audit. Erat quidem vnus inter reliquos cognitione
antiquitatis doctissimus. Is lauds, and inclyta Arturij facta, Henricum
victorem futurum cum eo multis nominibus conferens, ita cecinit, vt aures regis
mirifice and demulceret, and delectaret: Quo etiam tempore rex hoc praecipue a
Bardo didicit sepultum fuisse Arturium Aualoniae in sacro coemeterio. Vnde
munificentissime dimisso Bardo tanti monumenti indice, egit cu^ Henrico
Blesensi alias Soliacensi nepote suo, qui tu^, aut paulo post ex abbate
Bermun^ianae insulae Praefectus Glessoburgensis designatus est, vt diligentia
ex quisitissima sepulchrum in septo sacri coemeterij perquireret. Tentatum est
aliquoties: and tandem magna difficultate inuentum, vltimis, vt quidam volunt
annis Henrici secundi regis Angliae, vt autem alij, quibus ego facile assentio,
principio imperij Richardi primi eius filij. De hac reliquiarum cum
indagatione, tum inuentione scripsere inter caeteros multos duo praecipue,
quorum vnus erat monachus Glessoburgensis, sed nomine mihi ignotus: alter vero
Syluester Giraldus. Accessisset porro and Gulielmus Meildunensis testis tertius
vtrisque conferendus, nisi mors eum de medio ante inuentionem sepulchri senem
abstulisset. Horum in primis testimonio vtar, and in praesentia monachi anonymi
verba huc adducam. Conditus fuit rex Arturius sicut per regem Henricum secundum
abbas Henricus didicerat, cuius consanguineus, and dudum familiaris extiterat.
Rex autem hoc ex gestis Britonum, and eorum cantoribus historicis frequenter
audiuerat Arturium fepultum fuisse iuxta vetustam ecclesiam in sacro coemeterio
inter duas pyramides quondam nobiliter sculptas, ac in eius memoriam, vt
dicitur, erectas. Fuit aute^ rex Arturius sepultus valde profunde propter metum
Saxonum, quos ipse frequenter expugnauerat, and quos ab insula Britannica
prorsus eiecerat, and quos Mordredus eius nepos pessimus, contra ipsum primo
reuocauerat, ne in mortuum etiam vindicis animi vitio desaeuirent, qui totam
iam insulam post mortem ipsius iterum occupare contendera^t. Propter eundem
etiam metum, in lapide quodam lato, tanqua^ ad sepulchrum, a fodientibus
inuento quasi pedum septem sub terra: cum tamen sepulchrum Arturij nouem pedum
inferius inuentum fuerit. Reperta est etiam crux plumbea non superiori, sed
potius inferiori parti lapidis inserta literas has inscriptas habens. HIC IACET
SEPVLTVS INCLYTVS REX ARTVRIVS IN INSVLA AVALONIA. Crucem aute^ extractam a
lapide, dicto abbate Henrico ostendente, prospeximus, and has literas legimus:
Sicut autem crux inferius lapidi inserta fuit: sic crucis literata pars, vt
occultior esset, versus lapidem versa erat. Mira quidem industria, and hominum
tempestatis illius exquisita prudentia, qui corpus tanti viri, Dominique sui,
praecipue loci illius patroni ratione turbationis instantis, totis nisibus tunc
occultare volebant Et tamen, vt aliquo imposterum tempore, tribulatione
cessante, per literarum saltem cruci insertarum, and quandoque repertaru^
indicia propalari posset, procuraru^t. Sicut autem praedictus rex totum abbati
praedixerat: sic Arturij corpus inuentum fuit, non in sepulchro marmoreo, vt
regem decebat tam eximium, non in saxeo, aut Parijs lapidibus exciso, sed
potius in ligneo ad hoc cauato, and sexdecim pedibus in terra profundo, propter
festina^ magis quam festiuam tanti principis humationem, te^pore turbationis id
exigente.

Anno Domini. 1189. Quadam die locum cortinis circundans fodere praecepit. De
hinc profunditate nimia a fossoribus exquisita, iam pene desperati sarcophagum
ligneum mirae magnitudinis inuenerunt vndique clausum. Quo leuato, ac aperto,
regia inuenerunt ossa, quantitatis incredibilis, ita vt os tibiae a terra vsque
ad medium crus in magno viro attingeret. Inuenerunt and crucem plumbeam altera
part sic inscripta^. HIC IACET SEPVLTVS INCLYTVS REX ARTVRIVS IN INSVLA
AVALONIA. De hinc tumbam reginae Arturio consepultae aperientes, tricam
mulieris flauam, and formosam miroque artificio consertam inueniunt, quae tacta
ab illis in nihilum est comminuta. Abbas igitur, and conuentus suscipientes
eorum exuuias cum gaudio in maiorem transtulerunt ecclesiam in mausoleo
nobiliter exculpto intrinsecus bipertito collocantes: regium videlicet corpus
per se ad caput tumbae: reginam ad pedes scilicet in orientali part: vbi vsque
in hodiernum diem magnifice requiescunt. Hoc autem epitaphium tumbae
inscribitur. Hic iacet Arturus flos regum, gloria regni,
Quem mores, probitas commendant laud perenni.
Hucusque diligentissime, simul and fidelissime ex Glessoburgensi codice in
praesente^ haec co^uertimus vsum. Sed quoniam videtur mihi epitaphiu^ nescio
quid stridulum petsonare, and vitium saeculi parum eloquentis secum trahere, ac
postremo breuius, and humilius esse, quam vt tanto conueniat Imperatori, nos
aliud sacrosanctae doctorum memoriae, and posteritati in eius laudem
dedicauimus.

Saxonicas toties qui sudit mart cruento
Turmas, and peperit spolijs sibi nomen opimis.
Fulmineo toties Pictos qui condidit ense,
Imposuitque iugum Scotti ceruicibus ingens:
Qui tumidos Gallos, Germanos quique feroceis
Perculit, and Dacos bello confregit aperto:
Denique Mordredum e medio qui sustulit illud
Monstrum, horrendu^ ingens, diru^, saeuumque tyrannu^,
Hoc iacet extinctus monumento Arturius alto
Militiae clarum decus, and virtutis alumnus:
Gloria nunc cuius terram circumuolat omnem,
Athereijque petit sublimia tecta Tonantis.
Vos igitur gentis proles generosa Britannae
Induperatori ter magno assurgite vestro,
Et tumulo sacro roseas inferte corollas,
Officij testes redolentia munera vestri.
Nunc oportune prodit Syluester Giraldus ille oculatus inuentaram reliquiarum
Arturij testis, and calculum his verbis suum commode apponit. Huius autem
corpus, quod quasi phantasticum in fine, and tanquam per spiritus ad longin qua
translatum, neque morti ob noxium fabulae confinxerant, his nostris diebus apud
Glasconiam inter pyramides duas in coemeterio sacro quo^dam erectas, profundius
in terra quercu concaua reconditum, and signatum miris indieijs, and quasi
miraculosis est inuentum, and in ecclesiam cu^ honor translatum, marmoreoque
decenter tumulo commendatum. Vnde and crux plumbea lapide superposito, non
superius, vt assolet, sed inferiori potius ex part infixa, qua^ nos quoque
vidimus, namque tractauimus, literas has insculptas, and non eminenteis and
extanteis, sed magis interius ad lapidem versas continebat. HIC IACET SEPVLTVS
INCLYTVS REX ARTVRIVS IN INSVLA AVALONIA. Sequuntur and haec ibidem. Cum autem
and aliqua indicia corporis ibi inueniendi ex scripturis suis, aliqua ex
pyramidibus impressis, quanquam nimia vt plurimum antiquitate deletis: maxim
tame^ and euidentissime rex Angliae Henricus secundus, sicut ab historico
cantore Britone audiuerat antiquo, totum monachis indicauit: scilicet quod
profunde in terra per sexdecim pedes ad minus inuenirent, and non lapideo in
tumulo, sed in quercu cauata. Ideoque tam profunde situm corpus, and quasi
absconditum fuerat, ne a Saxonibus post necem illius in sulam occupantibus,
quos viuens tantopere debellauerat, and fere deleuerat, posset vllatenus
inueniri. Et ob hoc literae veritatis indices cruci impressae interius ad
lapidem versae fuerunt, vt and tunc temporis, quod co^tineba^t, occultare^t,
and quandoque pro locis, and temporibus id propalarent. Preterea; and haec
quoque ibidem scribit. Sciendu^ etiam quod ossa reperta corporis Arturij tam
grandia fuerunt, vt and illud poetae completu^ in his uideri posset Grandiaque
effossis mirabitur ossa sepulchris. Os enim tibiae ipsius appositum tibiae
longissimi virl, quem and nobis abbas ostendit, and iuxta pedem terrae illius
adfixum large t^ibus digitis trans genu ipsius se porrexit. Os etiam capitis
tanquam ad prodigium, vel ostentum capax erat, and grossum, adeo, vt inter
ciliu^, and oculos palmalem amplitudinem large contineret. Apparebant in hoc
dece^, aut plura vulnera, quae cu^cta praeter vnum, maius caeteris, quod hiatum
grandem fecerat, quodque solum letale videretur, in solidam concreuerant
cicatricem. Nunc si quem iuuabit vel ipsa eade^, quae modo recitaui ex Giraldo,
vel his non admodum dissimilia repetere, legate eius librum Speculum videlicet
ecclesiasticum, vbi duo huius materiae capita elucent. Interim hic habeo quod
me tenet dubium. Nam Giraldus adfirmat sepulchru^ quercinum fuisse, quod vt
falsum esse non statim pronu^cio: ita insinuabo ea, quae mihi contrarium
vehementer suadeant. Primum alnorum ingentiu^ numerus ibidem soli propicia
quadam natura excrescentium. Tum praeterea Aualonianos tam ignaros rerum
naturalium non fuisse puto, vt quercum crederent diuturniorem futuram in
subhumida terra, quam alnum aquaticam, and loci incolam. Qui de arboribus
scripsere humidiuscula loca alnis, and vlmis producendis lubenter attribuunt.
Superest and scrupulus alter, qui, si ego quicquam recte iudico, excussus semel
error potius, quam scrupulus plane videbitur. Confirmat Giraldus inuentum
fuisse Arturij sepulchrum inter duas pyramides in sacro Aualoniae coemeterio,
in qua opinione, vt pote testimonio antiquorum scriptorum confirmatus, et ego
quoque sum. At tantum abest vt credam quicquam in illis exculptum, quod
sepulchru^ Arturij, id quod agit Giraldus, indicet, exprimat, illustret, vt
mihi nihil fiat minus verisimile. Si quicqua^ fuisset, quis illud quaeso
rectius, aut before Gulielmo Meildune^si, cui vni elucubratas eorunde^ tu^
imagines, tu^ inscriptiones debet posteritas omnis, explicuisset? At ille ibi
ne Gry quide^ de Arturio alias ab eo accurate collaudato. Est equide^
co^iectura probabilis Giraldu^ penitus ignorasse quid inscriptionum pyramides
continuerint, cum dicat literas prae antiquitate deletas. Quin Giraldum virum
alioqui sane doctum, and magnum vetustae cognitionis helluonem, omitto, alia,
nec inutili prouocatus cura: nempe vt inuentum Arturij sepulchrum non modo
duoru^, quos supra nominaui, suffragio, verum numero scriptorum iusto
confirmem, stabiliem, denique tanquam ratum persuadea^. Quoque id co^modius
fiat, puto conuenire causae, vt singula illustrium virorum, serie quadam
expedita, and lucida, testimonia altius repetam. Qua part Claudius homo
Gallus, vt lector intelligat fidem inuenti sepulchri vel ad exteros integram
peruenisse, abunde magnus testis erit.

Anno D. 1217. Corpus incyti regis Britanniae Arturij quod sexcentis, and
amplius annis delituerat inue^tum est in ecclesia D. Mariae Glessenburiae. Hic
in annorum computatione aut autoris, aut, vt candidius interpretor, librarij
incuria irrepsit mendum. Nam obijt Henricus secundus rex Angliae circa annum a
Christo nato millesimum centesimum nonagesimum, and in uentum est sepulchrum
primis annis imperij Richardi eius filij. Chronica Persorana haec referunt.
Anno D. 1191. Sepulchrum inclyti regis Arturij apud Glasconiam, cruce plumbea
super pectus nomen eius inscriptu^ declarante, repertu^ est. Ioannes Fiberius,
qui and vulgo Beuer dictus, haec breuissime, and in transcursu scribit. Anno D.
1191. Inuenta sunt ossa Arturij Glesconiae. Matthaeus Parisius monachus Fani
Albani ad ruinas Verolamij vrbis antiquissimae Catieuchlanorum, sepulchri sic
meminit. Inuenta sunt apud Glasconiam ossa famosissimi regis Arturij in quoda^
vetustissimo recondita sarcophago circa quod duae antiquissimae pyramides
stabant erectae, in quibus literae exaratae erant, sed ob nimiam barbariem, and
deformitate, legi non potuerunt. Inuenta autem sunt hac occasion. Dum enim ibi
effoderent vt quendam monachum sepelirent, qui huuc locum sepulturae vehementi
in vita desiderio praeoptauerat, quoddam reperiunt sarcophagum, cui crux
plumbea superposita fuerat in qua exaratum erat. HIC IACET INCLYTVS BRITONVM
REX ARTVRIVS IN INSVLA AVALONIA SEPVLTVS. Locus autem ille paludibus vndique
inclusus, olim insula Aualonis, id est pomorum insula est vocatus. Vt merito
autoritati Matthaei plurimum faueo, sic dolet aliquot voculas redundanteis eius
accessisse orationi in inscriptione. Illud certe quod de monacho refert audiui
ante plane nunquam, nec vsque adeo mihi fidem facit. Ranulphus Higedenus
Castrensis meminit etiam Arturiani sepulchri. Alios data opera omitto ne
numerum testium in re tam liquido cognita, and recepta adfectasse videar.

Translatio reliquiarum Arturij.
MEmini me in epistola dedicatoria de exuuijs Arturij ter translatis locutu^.
Quarum quae prima fuit, quia non satis perspicue per maius templum, quo
scribunt principio traductas fuisse, apparet, aliquid apertius, and lucidius
lectori significabo. Didici a Glessoburgensibus monachis obseruatoribus
antiquitatis sui coenobij plane studiosissimis reliquias in magnam basilicam,
quod opus in immensum beneficio Henrici Plantagenistae excreuit, fuisse a sacro
coemeterio translatas: at non eo tunc loco, quo nunc sunt positas. Porticus ad
meridiem est, and sacellum, quo itur in gazophylacium. Hic adfirmabant ossa
aliqua^diu quieuisse. Deinde iterum translata fuisse in presbyterij sinus
medios: qua temporis intercapidine, nouum, sublime, magnificu^ sepulchrum ex
marmore nigro, quale Lydium esse videmus, insolita quidem art, and ingenio tum
excisum, tum compactum est, de quo vna cum translatione ia^ scribere
superuacaneu^ sane esset, quando capite praecedenti de Inuento Arturij tumulo,
ea comparent suo ordine omnia. Ad tertia^ igitur nostra se co^uentat oration,
quae tempore Eadueardi Longi regis Angliae non modo maximi laudatoris, verum
etia^ admiratoris, peneque cultoris Arturianae famae, facta est, relictis in
sepulchro magnificentissimo, in quo prius conquiescebant, exuuijs omnibus
praeter Regis, and Reginae cranea, quae iussit foris seruari, gratum profecto
nobilitati eo confluenti antiquitatis spectaculu^. Vtque nunc tam nobile
Eadueardi nunquam satis laudati facinus aeternitate gaudeat, refera^ singula
huc pertinentia ex archiuis Glessoburgensis monasterij fidelissime desumpta,
quorum and author fuit idem monachus Glessoburgensis, cui cura arde^tissima
inerat Arturium justice celebrare praeconijs, and res ab eo gestas fide integra
posteritati commendare. Non defuit scriptori ordo lucidus, aut ingeniu^. Sed
aetas illa nec Graecam, nec Romanam familiarem habebant eloquentia^.
Qualiacunque ea sunt, vt ipse scripsit, ita ego ordine recitabo, illud interim
oportune expendens, non quam elegantia, sed quam digna, and quam vera referat.

Anno D. 1276. Eadueardus rex Henrici tertij filius venit cum regina sua
Glesconiam. Die vero Martis proxima seque^te fuit rex, and tota curia acceptus
su^ptibus monasterij. Quo die in crepusculo fecit aperiri sepulchru^ inclyti
regis Arturij, vbi in duabus cistis imaginibus, and armis eorum depictis, ossa
dicti regis mirae grossitudinis separata inuenit. Imago quidem reginae
coronata, Imaginis regiae corona suit prostrata cu^ abscisione sinistrae
auriculae, and vestigijs plagae, vnde moriebatur. Inuenta est scriptura super
his singulis manifesta. In crastino videlicet die Mercurij Rex ossa regis.
Regina ossa reginae in singulis palleijs preciosis reuoluta in suis cistis
recludentes, and sigilla sua apponentes praeceperunt idem sepulchrum ante maius
altar celeriter collocari, retentis exterius capitibus vt ^iusque propter
populi deuotione^, apposita interius scriptura eiusmodi: Haec sunt ossa
nobilissimi regis Arturij, quae anno dominicae incarnationis. 1278. decimo
tertio Calend. Maij, per Dominum Eadueardum regem Angliae illustrem hic fuerunt
sic collocata, praesentibus Leonora serenissima eiusdem Regis consorte, and
filia domini Ferrandi regis Hispaniae, magistro Gulielmo de Midleton tunc
Norwicensi electo, magistro Thoma de Beck archidiacono Dorsetensi, and
praedicti regis thesaurario. Domino Henrico de Lascey Comite Lincolniae. Domino
Amadio Comite Sabaudiae, and multis magnatibus Angliae. Hactenus monachus
Glessoburgensis, cuius diligentia, memoria ta^ praeclari facti immortalis facta
est. I nunc Gulielme Parue, vna cum Succenturione tuo, and fortiter pernega
Arturium aliquando aut vixisse, aut vicisse. Me certe opinionis, immo erroris
tui, nec participem, nec fautorem, sed neque riualem habebis vnquam. Flagitium
me hercle non modo flagris, sed grauissimo quoque supplicio dignum, vt quis
gloriae patriae suae deroget, Principibus de re publica rectissime meritis suam
inuideat famam, virtuti denique, and factis vndecu^que illustribus non
assurgat. Spero equidem lectores candidissimi futurum, vt vos adiutores,
cognita causae tum aequitate, tum veritate facileis habeam, and gratiam pro
officio erga rem publicam meo, quae vestra est beneuolentia, humanitas, candor,
magnam libenter relaturos. Hoc ego interim fretus omine omnem plane mouebo
lapidem, vt noua comparata fortitudine, eaque confirmatissima in harenam
descendam debellaturus calumniatorum turbam laudibus Arturij importune,
moleste, inuide obstrepe^tium. Sic etenim operi veluti colophonem addere omnino
apud me constitui.

Conuulsio calumniarum temere adfirmantium Arturium non fuisse.
HIstorici certant, and ad huc sub iudice lis est, quo tempore Arturius
floruerit. Atque hoc certamen ita excreuit, and inualuit, vt scrupuli de
vniuersa historiae fide, quae eius res gestas praedicat, lectorum fibris nunc
haereant. Quin haec tam imbecillis est calumnia, vt accurata non egeat
responsione vlla. Valerius eum floruisse dicit tempore Zenonis imperatoris.
Hector vero Boethius Iustiniani tempore, barbaris Italiam ocupantibus. Denique
alij, alia scribunt, De tempore non admodum laboro, fuerit modo. Quanquam vel
hinc tempus facile colligitur videlicet ab imperio Aureliani Ambrosij, cuius et
Paulus Diaconus mentionem facit. Dixerit forsitan aduersariorum aliquis. Qui
factum est, vt Arturij non meminerit Paulus? Respondeo aliud egisse Paulum,
quam vt Britannos a Romany tantum non derelictos anxie celebraret. Nihil
interim detrahit dignitati Arturij, aut historiae, quod ab eo non nominetur:
cu^ interim bona pars nobilium orbis totius silentio praematur ab eodem. Illud
magnum plane videtur habere momentu^, quod Gildas scriptor Britannus nihil
prorsus de Arturio scribat. Sunt qui citent Gildae testimonium in eius tu^
gratiam, tum laudem. Sed ille quidem ficticius est Gildas, and blattis, and
tineis ad Isidis vadum in bibliotheca Maridunensi praedae expositus. Gildas a
Polidoro aeditus, fragmentum in dubie Gildae veteris, sed mancum, luxatum, and
mutilum, vsque adeo, vt, si iam vitae restitueretur, vix foe^um agnosceret
parens. Scripsisse eu^ libros constat titulo Cambreidos, inuentos octuaginta,
and amplius ab hinc annis in Hibernicis insulis, and in Italiam traductos. Vt
sit historia Gildae integra: qui potuit de Arturio quicquam recte tanquam
oculatus testis pronunciare, cum ipsemet dicat se natum fuisse anno Badonici
belli, quod Arturij victoria, and quide^ clarissima, test Nennio, fuit. Hostis
colligit. Gildas nullam prorsus Arturij mentione^ facit: ergo non fuit. Arguta
plane collectio, qualis and haec. Gildas no^ meminit Aruiragi, Lucij, aut
Co^stantini Magni, proinde non fuerunt. O nouum dialectices acumen. Et tamen
hoc tam infirmo corroboratus, vt sibi quide^ videtur, argumento, palmarium
facile se adeptum arbitratur. Hoccine est Italicum acumen? Profecto iam aegre
vlterius non patiar dici Vltramontanus. Et plane. Coelum non animum mutant, qui
trans mare curru^t. Scio interim quid Cambrici scriptores de Gildae silentio,
quantum ad Arturium pertineat, sentiant: videlicet Hoelum Gildae consanguineum
ab Arturio occisum causam neglecti eius nominis fuisse. Sed nolo huic inniti
praesidio: bellum potius cu^ eo gesturus, quod hac labe suos Brita^nos
ingratus, ac idem parum prudens, ne dicam impius, asperserit. Britanni nec in
bello fortes, nec in pace fideles. Nisi profecto viderer adfectui, aut stomacho
indulgere, ipse in Britannomastigem ferrum, and quidem acutum animose
stringerem. Sed impetum temperabo meum, aliunde propugnatores in medium
fortissimos adducturus, ne adfectus vim fecisse meus alicui videatur. Syluester
Giraldus in topographia Cambriae promittit responsurum se huic Gildae calumniae
in Britannica topographia, que^ librum eum olim scripsisse non dubito, sed
nostris te^poribus nullo, quod ego sciam, loco extat. Quid interim scribat
secundo libro de Cambriae descriptione in medium proferam. Sed quando Julius
Caesar, qui tantus erat, quantus and orbis, sub Cassiuallano duce, Territa
quaesitis ostendit terga Britannis.

Nunquid non fortes fuere? Quid etiam quando Bellinus, and Brennus Romanum
imperium suis addidere victorijs? Quid Helenae nostrae filij Imperatoris
tempore Constantini? Quid Aurelij Ambrosij regno, quem and laudibus Paulus
Diaconus effert? Et Arturij nostri famosi tempore quanti fuere?

Josephus Iscae Domnoniorum alumnus in Antiocheide sic canit.

Inclita fulsit
Posteritas ducibus tantis, tot dives alumnis,
Tot foecunda viris, premerent qui viribus orbem,
Et fama veteres. Hinc Constantinus adeptus
Imperium, Romam tenuit, Byzantion auxit.
Hinc Senonum ductor captiua Brennius vrbe,
Romuleas domuit flammis victricibus arces.
Hinc and Saeua satus, pars non obscura tumultus
Ciuilis, magnum solus qui mole soluta
Obsedit, meliorque stetit pro Caesare murus.
Hinc celebri fato felici floruit ortu
Flos regum Arturus, cuius cum facta stupori,
Non micuere minus, totus quod in aure voluptas,
Et populo plaudente fauus. Quae cunque priorum
Inspice. Pellaeum commendat fama tyrannum.
Pagina Caesareos loquitur famosa triumphos.
Alciden domitis attollit gloria monstris.
Sed nec pinetum coryli, nec sidera solemn
Aequant. Annals Latios, Graiosque reuolue.
Prisca parem nescit, aequalem postera nullum
Exhibitura dies. Reges supereminet omneis
Solus, praeteritis melior, maiorque futuris.
Quam haec non respondeant Gildae titulis prudens lector abunde videt, and
sentit lauds Arturij prius in medium adductas, huic loco tam been conuenire,
vt necesse pene habeam eas repetere, nullo, vt spero, meo vitio, vestra, si
vere iudico lectores, voluptate plurima. Habent enim versus praecedentes suum
genium victurum quidem illum. Tum praeterea concinnitate quadam apta, elegantia
pura, maiestate iusta, ita tersis adblandiuntur auribus, vt decies repetiti
nisi me vehementer fallit meus adfectus, perplacebunt. Ponticus Virunnius homo
Italus, philobritannus tamen, Polydoro Italo merito iratus haec intonat. O
admirabile tu^c genus Britonum, qui eum, Caesarem intelligit, bis in fugam
expulerunt, qui totum orbem submiserat occidentis: cui quasi totus mundus
postea nequiuit resistere, illi etiam fugati resistunt, parati mortem pro
patria, and liberate subire. Hinc ad laudem eorum canit Lucanus de Caesare.

Territa quaesitis ostendit terga Britannis. Hic si multitudine testimoniorum
potius, quam solida rei veritate niterer, possem and Ioannis Annae uillani
versiculos ex Architrenio libello argute canoro de fortitudine Britannorum
desumere. Sic enim importune in Britannorum iustas lauds obstrepentiu^os
praestructo occluderem uallo. Sed videor mihi pluris, quam conuenit,
oblocutores istos facere. Dispereant, and inuidia rumpantur sua: quando
Britannicus honor per huiusmodi tenebriones nec stat, nec cadit. At interim, ne
non satis promissi memor videar, rursus repeto harenam, vim argumentoru^ ab
aduersarijs co^paratam infirmaturus. Scriptores, inquiunt, Romani non fecerunt
mentionem Arturij, quare verisimile est eum non fuisse. Si nihil sit verum,
nisi quod ex Romana constet autoritate, male consultum esset historiae vniuersi
orbis. Infinita vis rerum memorabilium, and nobilitatis pendet potius ab
incolis oculatis domi testibus, quam ex incerta exteroru^ relatione. Romani
autem vniuersum pene orbem seruum reddiderunt, and scriptores apud eos nati,
and educati sua facta vel admirabilia eloquentiae innixi studio fecerunt.
Caeterorum vero facta vel ita obscurabant, vel eleuabant, vt nulla pene
facerent. Agebatur enim vt elegantissime, non aute^ verissime causam dicere^t.
Talia pingeba^t in chartis, qualia sperare potius a prudentissimis Ducibus,
quam facta videre liceat. Nec miru^ plane est quod de Arturio nihil memoriae
prodiderint. Gotthi eo te^pore Italiam inuaserant, and barbaries pro eloquentia
inuecta, vsque adeo, vt literis honor rarus, praemia rarissima decernerentur.
Et res non per scriptores, sed per bellatores agebatur. Quare si quid certi de
Arturio, illud potius a Britannicis scriptoribus qualibuscunque, quam ab
infantia, and ignorantia Romanoru^ eo tempore no^ modo a scribendi functione
declinantiu^, verum etiam de sua, relictis alijs rebus omnibus, calamitate
multis quotidie modis irruente cogitantium. Sub infert alius vaniora esse in
historia Arturij, quam vt a maturo, and sapiente facile admittantur. Si de illa
sentit, quae a vulgo Italice, Hispanice, Gallice, and Anglice legitur non
admodum contendo. Quanquam meminerit aequus lector idem factitatum, and in
historia circumforanea Caroli, Rolandi, Gotthofridi, Guidonis, and Bellouesi,
vt alios omittam multos. Nec inde tamen eorum nomina, aut verae fides
historiae, sublata. Non est nouum fabulosa veris miscere, studio certe hoc
quodam factum, vt scriptores plebem simplicem admiratione quadam detinerent,
auditis rerum miraculis. Sic Hercules, sic Alexander, sic Arturius, sic Carolus
laudati. At alia long ratio est Arturianae, qua^ ego complector, historiae.
Nam quae non constant ratione temporum, quae non sunt probabilia, quae non
subsidiaria autorum fide cohaerent, quae non longo saeculorum vsu, and doctorum
suffragio sunt recepta, and comprobata, non temere admitto. Fuit multis ab hinc
annis magna contentio Graio autori, vt opinor, Scalae chronicorum cum hac
calumniatorum turba. Illi obiectus Beda qui silentio magno Arturium praeterijt.
Cui ille sic argute, severe, prudenter respondet. Forsitan repudiauit homo
sanctulus Principem ex adulterio natum. Fieri etiam potuit, vt auditis aliquot
Bardorum de eo vaticinijs, animum ab vniuersa deflexerit historia. Sed illa nec
fidem addunt, nec adimunt. Illud verissimu^ Bedam viru^ alioqui bonu^, and
doctu^ gloria^ Britannici nominis non solum leuem facere, sed and cone^nere
quoque. Nam inter illos, and Saxones de imperio Brita^niae agebatur. Romanus
po^tifex Anglosaxones in imperio pessime parto co^seruare studebat. Britanni
hoc nomine male eius capiti precari. Ille Sax ones odio quodam rursus in eos
armare. Quas igitur lauds potueru^t Britanni a Saxonicis sperare scriptoribus?
Frigidas plane, aut nullas. Add huc, quod and Beda rerum ante tempora Gildae
Britannicaru^ ignarus vt plurimum erat: adeo vt nec coronarij operis trophaeum
spectabile ad Ambrosiam vel de fama nouerit. Credibile est calamitatem
bellicam, quae ecclesias vna cum bibliothaecis exhauserat infinitis clara
vetustatis monumenta abrasisse. Vnde scripturienti de antiquitate Britannica
occultissima pleraque omnia. Sunt qui putent multa in Armoricam translata,
quanquam and ab illa paucissima hac aetate speranda, praeterquam quod in
exemplaribus vetustissimis de vitis sanctorum e Britannia eo co^migrantium
pauca extent, sed quae lucem obscuris adferant. Gulielmus Paruus
Brillendunensis in prologo historiae suae sic fulminat. Galfredus hic dictus
est, cognomen habens Arturij, qui diuinationum illarum naenias ex Britannica
lingua transtulit, quibus, vt non frustra creditur, ex proprio figmento multa
adiecit. Haec ille per stomachum, and co^temptum. At ego illi frustra creditur,
occinam vel per petuo, nisi id rationibus potius, quam nudis probet verbis.
Satis superque scio multas fabulas, and vanitates per vniuersam sparsas esse
Britannicam historiam. Sunt ibi tamen, si quis penitius inspiciat, talia,
qualia magno desiderarentur antiquae cognitionis inco^modo, and quae a Gulielmo
lecta, potius quam intellecta, nullum prae se tulerunt co^modum, Rursus apponam
and aliud eiusdem honorificu^ scilicet, non modo de historiae interpret, veru^
etiam de Arturio ipso testimonium. Liquet a mendacibus esse conficta,
quaecunque de Arturio, and Merlino ad pascendum minus prudentium curiositatem
homo ille scribendo vulgauit. Vt sexcenties obganniat: fuit quidem Merlinus vir
in rerum naturalium cognitione, and praecipue in Mathesi vel ad miraculum vsque
eruditus: quo nomine Principibus eius aetatis merito gratissimus erat, longeque
alius, quam vt se putaret subijciendum iudicio alicuius cucullati, and desidis
monachi. Sed Arturiu^, and Merlinum, illum fortiorem, hunc eruditiorem, quam vt
plebis vel dicacitatem, vel importunitatem curent, omittam. Illud, quod
monachus monacho etiam mortuo inuidet mihi iniquissimum videtur. Poterat
Gulielmus Paruus maiorem a viuis, quam mortuis sperasse victoriam. Hoc interim
in lucro esse deputabat ferire non repercussurum. At si quicquam manes de
humanis rebus sciunt, persenserit adeo se non reportasse victoriam a Galfredo
praeter aequum, and honestum exagito, vt eius de vulnere sibi perpetuum vulnus
contraxerit, and sanguinem. Nec est quod Vrbinatem medicum adfuturum speret,
cum and ipse interim languidus periti cura vehementer indigeat. Superest and
aliud uulnus, quo Gulielmus putauit se Galfridum uel iugulasse. Sic enim
insurgit. Nec unum quidem archiepiscopu^ unqua^ habuere Britones. Hoccine apud
Brigantes didicisti? Asserius Meneuensis, olim Alfredi Magni regis Angliae
praeceptor aliud me docuit his uerbis in libro Annalium suorum. Qui sepe
depredabatur, Hemeidum regulum intelligit, illud monasterium, and paroeciam S.
Degwi id est Dauidis, aliquando expulsione antistitum, qui in eo praeessent,
sicut and nobis archiepiscopum propinquu^ meum, and me aliquando expulit sub
ipsis. Giraldus refert, and fide optima, Dubricium Iscanum archiepiscopum
fuisse. Est enim Isca Demetarum vrbs nobilissima, and antiquissima propter
ripas fluminis eiusdem nominis sita, quae and Legionum ciuitas a Romany
dicebatur. Translata idem Meneuiam dignitas, vbi sanctissimus, atque idem
doctissimus David archiepiscopi enituit dignitate. Sampson clarissimae vir
memoriae archiepiscopus Meneuensis. Ictericiam pestem fugiens, Armoricam
petijt: vnde origo Dolensis archiepiscopatus. A tempore autem Sampsonis, vsque
ad Nortomannorum de Cambria victorias, episcopi Transabrini omnes tanquam a
suffragijs consecrati sunt a Meneuensi primate suo, qui mordicus ius omne suum,
cessante pallio, retinuit. Apparet etiam ex Dialogo Syluestri Giraldi Canonicos
Meneuenses tempore Dauidis episcopi, qui Bernhar^o successit egisse cum
Richardo Magno Cantiorum archiepiscopo, coram Hugutione Cardinale, de
Metropolitano suae ecclesie iure, de quo and ipse Giraldus postea electus in
episcopu^ Meneuensem Romae solicit tractabat. Atque, vt antiquiora repetam,
Ptolemaeus Lucensis, qui vitas Romanorum pontificu^ scripsit, in Eleutherio
narrat vt tres Britanniae Protoflamines conuersi sint in totidem archiepiscopos
Londinum Trenouantum, and Eboracu^ Brigantum hac indubie splendebant dignitate.
Vbi igitur seeds tertia? vbi? nisi in Cambria. Qua part, vt ego sileam, testis
and quidem luculentus est Trittemius in Compendio annalium. An non pudeat
Gulielmu^ Paruum praeceptorem tam vana Polydoro discipulo long eo eruditiori
inculcasse? Ecce autem aliud ex alio malum. Acceptus error vsque adeo multos
iam in fecit, vt vix vllo helleboro, etiam si Anticyra^ petere^t, malum
medicabile. Et tamen interim coguntur, nescio qua violenta autoritate, de
praeceptore been sentire. Duras esse has parts ego praedico. Praeceptoribus
profecto meis omnia felicia opto. At cum de veritate, and fide causae agitur
adfectus erga illos plane nullus, non certe si mox scirem eos capiundos esse
mihi vel hosts omneis.

Peroratio.
HActenus lectores humanissimi Arturium suis expressi coloribus, non sine
dilige^tia, labor, ac studio denique propenso: at interim an pari eloque^tia,
gratia, and felicitate, candidorum, iuxta ac eruditorum sit iudiciu^: Nam ego
probe noui, quam mihi sit curta domi supellex: quo nomine nihil quicquam mihi
vendico, temerarius plane, and parum prudens si id co^mitterem. Tantum uolui in
re honesta periculum ingenij facere, historiae laboranti opem far, gloriam
patriae, inuidia interceptam, and seruam insidijs maleuolorum, libertati
candide restituere. Scio futurum, vt insultent aduersarij potentissimi. Vincant
potentia, modo veritas nostra sit. Imitabor generosam palmam, quae on eri
pressa cedit nunquam. Sed neque in praesentia pro munere quicquam ambio. Adsit
vestra humanitas, beneuolentia, gratia: certe omnia adesse merito crediderim.
Accedet vna quoque ad cumulum dextera promptitudo, expedita alacritas,
ignescens etiam per virtutem impetus non solum ad similia, verum ad maiora
quoque exhibe^da, quae doctas excitent aures, excitatas longum detineant,
detentas veluti torrente quodam voluptatis secum ad amoena deducant. Et haec
mihi omnia, vestro fretus candore, auxilioque, in spem plane erectissimus
facile polliceor. Vestra quidem mea tota quanta est Musa: nec alio vsqua^ quam
ad vos, and publica^ tendit vtilitatem. Absurdum plebi seruire, at vobis
perpetuam praestare operam, non procul a regno est, quale merito vel
Alexandrino praeferam. Quid enim ille amplius ex tantis opibus, fortunis,
ditionibus sibi moriens integrum conseruauit, praeter famam. Hanc, licet multis
calculis exemplo inferiorem, per vos partam tamen ita solicit promouebo, vt
noctes, atque dies vestrae inuigilet commoditati, ac tandem excussis tenebris
ignorantiae crassissimis quidem illis, lumen antiquitatis Britannicae diffusis
late radijs eluceat. Viuete, and valete bonarum literarum fautores candidissimi.

ARTVRIVS REDIVIVVS.
OPtima s^es rerum moestos solata Brita^nos
Sort reuicturum promisit, and omine laeto
Arturum, obscuro lucem qui redderet orbi.
Tempus adest. Victor prodit rediuiuus in auras,
Festa triumphali redimitus tempora lauro.
Hoc quoque ueridici uates cecinere futurum.
Martia caeruleos repetit sic palma Britannos.
(...).
COntulit Hectoreis arguta uoce triumphis
Eduerdu^ Viduus doctissimus ille Nigellu^,
Et facti pretium tulit immortale poeta.
Impetus hinc crescens animi generosus honesti,
Me iubet Henrici titulos extollere magni,
Et confer quidem multis uictoribus unum.
Inter quos praestans Arturius eminet heroes,
Saepe Caledonios qui Scottos, quique superbos
Perdomuit Gallos indicti fulmine belli.
Praestitit haec eadem, long and maiora supremus
Henricus, felix Octaui nomine uictor.
Castra puellarum cecidere. Bononia fracta est
Adque suos redijt patriae pateralmus, and idem
Commissi sceleris uindex Arturius alter.
Nunc superest uictis tristissima mortis imago,
Et sua fata uocant Scotti, Morinique sinistra.
Elenchus antiquorum nominum.
ABrinus ab Abro Brita^nico vocabulo, quod ostiorum in fluminibus nomen est. Ab
hac appellatione nome^ duobus aestuarijs totius Britanniae maximis inditum est,
quorum vulgus scriptorum unum Sabrinam, alterum uero Humbrum barbare, et
corrupt uocant.

Alaunus frequens fluuiorum nomen, Britannice Alaun, Saxonice Aile, cuius and
appellationis tres sunt in Corinia.

Ambrosia vicus no^ incelebris Vilugianae prouinciae propter trophaeu^
coronarij operis sepultura nobiliu^ illustre, Aurelianus Ambrosius origine^
loco dedit. Nostra aetas vicum Saxonice Ambresbyri appellat.

Armorica nunc Britannia continentis sic dicta quod littoralis. Sonat enim
super mare.

Aualonia. Britannice Inis Aualon, Latin insula pomifera. Dicitur praeterea
Britannice Inis wit^in a vitreo aquarum vicinarum color.

Badonicus mons, Brita^nice Cair badon. Ptolomaeo Graeco Thermae, Antonino
Latino Aquae solis, alijs quoque Balnea. At illud paru^ apposite, cu^ balnea
humana caleant industria. Badonicus mons misere a Polydoro quaesitus, at non
inuentus, apud Brigantes intermontes Blachemorinos.

Briga^tes qui nu^c Eborace^ses, and a Saxonibus partim Deiri. Boethius Scottus
strenue dormitat in hac part

Brillendunu^, vulgo Bridlington, oppidulu^, et portus Isurouicanae alias
Eborace^sis prouinciae. Locus quide^ olim illustratus a Gualterio Gisbrithi
Ga^daue^sis filio.

Caledonij dicti a Romany Brita^ni Caledoniae syluae incolae, quae magna^
Scotiae parte^ olim penetrauit.

Clarus fons, Saxonice Shirburne, nomine quidem apposito, vocatus. Aldelmus
doctissimus episcopus sedem ibi posuit Inae regis Visisaxonum liberalitate.

Camaletum castrum olim magnificentissimum in ipsis Murotrigum limitibus.
Britannice Camalete, alias Cairmalet.

Catyeuchlani celebres Ptolomaeo, quorum ciuitas prima Verolamiu^ Romany nota
scriptoribus. Era^t in primis Chiltrenicorum montium cultores.

Corinia vulgo Cornewalle a Corino palestrita sic dicta

Domnonij, vnde and nunc corrupt Deuonia regio occidentalis. Haec and a
quibusdam Damonia dicitur.

Doris, Britannice Dour, corrupt Dover, portus olim celebris.

Duria a Duro flumine praeterlabente, vulgo Dorsetshire.

Durouernum Cantiorum metropolis, Saxonice Cantewarbyri.

Fontanus a font deriuatum. Fontes numero multitudinis vrbs clara in ipsis
Minerariorum montium radicibus sita, quae Saxonice wells appellatur. Ab Ina
aute^ rege loci illustratore Fontanetum, at antiquitus a Theodoro regulo
Theodorodunu^ dicta est.

Gessoriacum, nunc mutato nomine Bononia. Non defuerunt qui Icium portum, qui
Sclusam, qui Grave linum pro Gessoriaco posuerint. At frequens recentiorum
imperatorum, addo hoc etiam and veterum traiectus a Bononia in Britanniam
breuis, vt nihil interim de Ammiano Marcellino, charta Militari, Peutingero,
aut Beato Rhenano loquar, aliud mihi plane persuadent.

Glessoburgus, Saxonice Glessenburgh a paludum aquis caeruleum referentibus
colorem nomen retinet: vnde and Dugles nigrocaeruleus.

Giruij, qui and Fennicolae partim Grantaniam, partim Venanto duniam, partim
etiam Hollandiam Lindisinam, and limits orientalium Angloru^ incolebant.

Granta vrbs olim notissima, and a scriptoribus tum Britannicis, tum Saxonicis
celebrata, videlicet Felice, and Beda. Britanni hanc sua lingua Cairgrant a
fluuio vicino vocabant, Saxones vero a ponte constructo Grantebridge, nunc
corrupt Camebrige.

Isca, Britannicae Cairwiske, quae and ciuitas Legionum propter Iscam fluuium a
Nigro Cambriae monte in Ventaniam inferiorem illam defluentem.

Iscalis vrbs antiqua Murotrigu^, quae Saxonice ab Iuelo fluuio Iuelcestre,
co^tracte vero Ilcester dicitur.

Isidis vadu^, Saxonice Ouseford, corrupt Oxford.

Lindocollinum a Lindo fluuio, and colle edito nomen traxit, vnde alias and
Lindispharos a specula. Lindum nomen vrbis antiquum.

Lindisfarna Saxonice Halig Eilande propter littus orientale.

Morini quasi maritimi dicti gens Galliae Belgicae.

Murotriges, qui and Somurotriges vulgo Somersetshire men. Moridunum vulgo
Somerton vrbs olim clara Murotrigum.

Meildulphi curia nomen a Meildulpho Scotto literatissimo accepit. Ante enim
Britannice Cairbladon vrbs dicta est.

Minerarij, montes altissimi Somariae, vulgo Minedepe hills.

Nouus burgus vicus Brigantum disparatus ab Eboraco plus minus december passuum
millibus, notoque illustris Molbreiorum monumento.

Ochis Anglice Oukey amniculus in fabuloso specu Minerarij montis oriens.

Strigulia nunc Chepestow. Antiquum nomen, vt ego colligo, a fluminis Vagae
alueo vicino inditum.

Simeni, meo iudicio, olim fuerunt, qui nunc Auoniani ad meridiem.

Tamar flumen disterminans Corinios a Domnonijs.

Vaga fluuius Limonio oriens in monte, Britannice Gowy.

Venta Simenorum ad differentiam Ventae Belgarum, Ventae Icenorum, Ventae
Sylurum. Crediderim Sylures a syluaru^ vmbris, quas frequentabant, fuisse
dictos.

Vilugia, Anglice wilugshire, corrupt wileshire.

Verouicum, Saxonice werenwike, vulgo werwike.

Verolamium a fluuio vicino indubie nomen sumpsit. Saxones hanc dixere a
publica via Veteliniana wethelingcestre. Nunc emporio nome^ Fanu^ Albani.

Venantodunum id est venatorum mons Saxonice Huntendune.

ERRATA.
Typographus frequentiuscule errauit tum in voculationibus, tum notulis
incisionum, quas vel temere sub duxit, vel praefixit. Hic reliqua suis detorta
locis in ordinem accurate rediguntur.

In epistola nuncupatoria linea. 16. lege collaudant, Addenda and haec nomina
catalogo externorum autorum. Ptolemaeus Lucensis, Tritemius, Volateranus,
Philippus Bergomas.

Folio primo facie. 2. linea. 15. lege repetere. Folio 4 facie 2 linea 16, lege
pressisset. Fol. 7 facie prima linea 5, lege and te tua. Ibidem versa pagella
linea 13, lege comminus. Folio. 10. prima facie linea 23, lege stabulantur.
Ibidem facie secunda, linea 16, lege maiestate. Folio 12 vltimi tres versus
terminandi, argento, tum, me. Folio 14 facie prima, linea 13, lege and pro est.
Ibide^ linea 19 lege co^sonantius. Fol. 18 facie prima, linea 13, lege liquet.
Folio 19 facie secunda, linea 12 lege magnum. Ibidem linea 29 lege accipit, and
linea 30, lege montibus, linea 31 lege concluditur. Folio 25 facie secunda,
linea vltima, lege vllam. Folio 27 facie prima, linea 8 lege, Conditus hic
fuit. Fol. 28 facie prima, linea 12 lege personare, and ibidem linea 19 lege
pro condidit contudit. Fol 29 prima facie linea 26 lege propitia. Fol 31 facie
prima, linea 30, lege pallijs. Fol. ^5 facie prima, linea 4 lege contemnere.
Fol. 36 facie prima, linea 13 lege inde pro idem. Et ibidem, linea 14 lege pro
dignitate, autoritate.

Impressum Londini apud Ioannem Herford. Anni 1544.


