(...). Laudatio pacis. Ioanne Lelando Antiquario autore.

AD INGENVOS PACIS CVLTORES.

Candida syncerae colitis qui munera Pacis,
Concinite haec melicis carmina laeta sonis.
Festa dies nobis quae Pacem reddidit almam
Sublatis tenebris rettulit omne iubar.
Concordes igitur ueneremur pectore Christum
Autorem lucis, praesidiumque ratum.
Londini anno M.D.XLVI.

(...).
PRima lolis seeds picto debetur in horto,
Proximam and a prima sisia cana tenent.
Illae Sidoniae tinguntur murice gentis:
Haec sunt Sithonia candidiora niue.
Illas noster amat tanquam sua stemmata Princeps:
Haec etiam summo Gallus honor colit.
Lilia purpureis Dij seruent iuncta rosetis,
Vernet ut in terris Pacis amica Quies.
Encomium pacis Ioanne Lelando Antiquario autore.
MArtia bella canant alij, gladiosque cruentos.
Meiuuat eximiae felicia numina Pacis
Carmine conspicuo uel ad astra extollere pura.
Aspirate mihi radiantia lumina coeli,
Inceptis que meisiustas extendite uires.
Tu quoque clare Pater Patriae, qui gloria Regum
Prima Henrice nites uotis nunc annue nostris.
Sic mea Musa suas praestabit candida parts,
Atque manu facili roseam been laeta coronam
Contexet, niueae quae tempora festa serenet
Pacis, praeterea titulos and conferat amplos.
IVppiter omnipotens celsi qui rector olympi
Iudicio quodam maturo prospicit orbi,
Arbitrioque uices rerum sic temperat aequo,
Vt se perpetuum monstret Dominumque, Deumque,
Et genus humanum contractet mitius omne:
Hac ratione tamen Pater ut compareat esse
Communis populi, leges quoque sanciat almas,
Illius imperium per quas grex candidus usque
Suspiceret, coleret meritosque referret honores.
Quoque uel intentos animos ut redderet ille
Officiumque suum praestarent pectore laeto
Talia sponte tulit, mortales qualia nulli
Dona sibique suisque ausi sperare futura.
Auricomum solemn fecit lunamque serenam,
Sedibus inque suis fulgentia sidera certis.
Aequora constituit uastas cingentia terras.
Era diffudit, tum, qui supereminet, ignem.
Terra suos fructus parit admirabile munus
Et natura uirens pictis colludit in hortis.
Hinc pascunt oculos flores uarioque nitore.
Nec sic contenti tales emittere formas
Spirant ambrosium quid nescio, nectar et illud.
Spiritus exhalat, suauem quoque reddit odorem,
Et bifores refouet confragrans gratia nares.
Quid nunc commemorem syluas, saltusque ferarum,
Insinuemue choros auium quae carmina fundunt?
Ista canet querulis modulis philomela canora,
Cuius in arguto sic adsonat ore camoena
Mulceat ut syluas resonas, coelumque supremum.
Ecquid pontus habet salsis qui perfluit undis.
Squamigeros pisces fouet arduus inter and illos
Corpora lunantem delphinum lubrica primum
Constituit, merito, refluis quod concitus undis
Altius insultet, uiuasque exhauriat auras,
Et sit praeterea puerorum notus amator,
Denique quod melicos concentus diligat omneis.
Forsitan Henricus tulit hinc Valesius ille
Dulce decus Galli praeclarae insignia famae,
Egre gijque sui titulum cognominis altum.
Aer me repetit liquido qui candet in orb,
Atque potens ignis qui uitam, quique calorem
Subsidio quodam confert sua munera largus.
Hic mea non patitur iam longum causa recessum.
Et quae praecedunt aeterni dona Tonantis
Magna fuere quidem, recteque monentia plebem,
Vt memores illi complerent iussa Magistri,
Ne maiestatis laesae per crimina nota
Supplicium ingrueret, meriti quoque poena flagelli.
At collata nouis, quae fulgent, quaeque sequuntur
Exemplis solidis, adsit modo censor acutus,
Parua uidebuntur. Diuinus spiritus ultro
Obtulit ingenium uiuum, fontesque perennes,
Vnde and defluerent rationis commoda magna,
Auxilio quorum uirtus constaret amica.
Ad cumulum redijt Diui indulgentia Patris
Promittitque suis amplissima munera Pacis,
Dum recolunt terras, coelumque deinde coruscum
Hac lege indicta acri, ut quilibet illius alma
Mandata obseruet nocttesque, diesque fidelis.
Quare tanta Dei cum sit clementia nostri.
O memores niueo reddamus pectore grates.
Omneque sidereum pulset uox consona coelum.
Et quoniam Pax nunc, post tristia fulmina belli
Post tonitru horrisonum, quale ante hac audijt orbis
Nullum, post miseras caedes, clademque frequentem
Per mare, per terras factam, collucet abunde,
Aureus ac tenebras ueluti sol pellit iniquas,
Conspicuumque refert diuino numine lumen
Optatum toties uotis, and supplice mente,
At uix speratum, contraria Mart parante.
Mars perijt uictus, discedite tela cruenta.
Fulminei uomitus sileant, strepitusque sonori.
In lucem redijt tandem Pax optima rerum.
Salve festa dies, qua non illustrior ulla
Splenduit a Christo nato, quo tempore fausto
Angelicus cecinit chorus ille suauia plane
Carmina, synceram been constituentia Pacem.
Queis ego iam niueis signem de more lapillis
Nomina clara tui generis Virgo inclyta Virgo?
Aut quibus eximie uernis tua tempora sertis
Festa modis multis iusta cum laud coronem?
Purpureae, mea cura, rosae lucere serena
Front tua cupiunt, and laetos addere honores.
Palladius ramus uehementer poscit id ipsum.
Signa ferax prae se fert tutae Pacis oliua.
Illa triumphalis laurus uictoribus olim
Cognitarite tuum caput exornabit amoenum.
Conuicit rigidum tua sic praesentia Martem
Vt profugus tandem, spe nulla part fauente,
Sarmaticam gentem, Geticamque reuiseret ille.
Quam uellem nitidis tua pingere facta tabellis.
In medio Dea celsa foro uel tota niteres,
Vt conuecta suis pulcherrima Cynthia plaustris.
Artificem sed me pictorem nulla uenustas
Constituit felix, uel docta Camoena poetam.
Mellifluum ista petunt Nasonem, gloria cuius
Sidereis totum radijs dispersaper orbem.
Haec eadem poscunt Pontani lumina clari,
Qui decus omne nitet Musarum dulce canentum.
Hic ego nunc inter positus saxumque, sacrumque
Distineor, mea men's and pendula fluctuat usque.
Vt desint iustae uires, tamen ipsa uoluntas
Me iubet, hortatur, monitisque impellit amicis,
Ne piger officij uidear desertor honesti,
Accumulare tuas deducto carmine lauds.
Non subterfugiam, lapis atque mouebitur omnis,
Vt tua laus uireat latae per climata terrae
Pax syncera parens, and nutrix clara Quietis.
Commendo interea zephyris mea uela secundis
Nauiget ut tuto nunc laeta carinula portu.
Principio referam genus immortale beatae
Pacis, and insignem, spectatumque illius ortum.
Aetherei summus coeli qui Rector and unus
Cuncta uidens solid quae fecerat esse corusca
Progenuit nitidam diuino numine Pacem,
Quae coelo exoriens ueluti noua stella, micaret
In terris etiam, radijs speciosa serenis
Lenis and humanas mentes componeret ipsa.
Virgo sui patris complet pia iussa renidens,
Conspicuumque auro conscendit splendida currum,
Et comites secum ducit Virtutis alumnas
Inter quas micuit felix Astraeaque uirgo.
Cuius concinuit lauds hoc carmen Arati:
Non dum uesanos rabies nudauerat enses,
Nec consanguineis fuerat discordia nota.
Haec ille eximius uates qui sidera pinxit.
Pluraque personuit, nempe ut crescentibus inter
Mortales uitijs sphaeram conscenderit altam
Et coeli sortita locum, qua proximus illi
Tardus in occasum sequitur sua plaustra Boots
Proxima colluxit laeto Concordia uultu
A Graecis toties, and decantata Latinis.
Subsequiturque Quies coelestis and illa propago.
Aduenere simul Pietas, Probitasque decora,
Mitis and eximio Clementia nomine dicta.
Defuit officio nec casta Modestia sacro.
Nec been grata Charis munus neglexit honestum,
Quae se indiuiduam comitem quoque praestitit ultro
Vidit amicitia haec, and festum circinat orbem,
Filiolumque suum secum deduxit Amorem.
Denique candidulae, redolentia serta ferentes,
Palladiosque manu quassantes undique ramos,
Lilia and insignis candoris munaera nota,
Nymphae omnes comites uenerantur ouantem
In terris Pacem, resonantque praecantia uerba.
Talia conspiciens laeto Deus enitet ore,
Prospicit humano and generi mitissimus ipse,
Admonet atque pius per leges perque prophetas
Seruandam Pacem, quae lucida praemia confert.
Quid quod and aeterni patris quoque filius ille
Aeternus Christus nostrae spes unica uitae:
Horrida non uenit sparsurus bella per orbem,
Semina sparsurus potius felicia Pacis,
Vnde alacer populus fructum desumeret amplum?
Sed nec Apostolici quicquam docuere ministri
Quod niueam Pacem conuelleret, atque quietem,
Rectius instabant ut late cresceret illa.
Paulus praeco Dei sic Pacis numina laudat,
Praedicat, extollit reliquis cordatior unus,
Collocet ut rarum supremo munus olympo.
Splendida ut hic mittam scripturae lumina sacrae.
Non desunt ueterum monumenta illustria multa
Graecorum, celebrant quae sic pia munera Pacis
Laurigerae, ut solam resonis concentibus illam
Certantes sublime ferant ad sidera dignam.
Euripides tragicae qui gloria prima camoenae
Pacem describens opulentam, tumque beatam
Nominat, haec addens: Inter pulcherrima Diuas.
Atque alibi: Quantum bello potiorque serena
Sit pax in primis quae Musas promouet almas,
Luctibus ac aduersatur, sobolisque suaui
Dexteritate, hinc atque opibus congaudet opimis.
Huius Aristophanes quoque uates comprobat omne
Iudicium, lauds Pacis praediuitis augens.
Bacchylides cecinit sacer in Poeanibus ista:
Maxima quaeque refert mortalibus aurea Pacis
Progenies. Pacem commendat musa Philonis:
Haec et commemorat: Nunc id, quod perplacet, ipsa
Inueni. Confer quae sunt tua munera large.
Nuptiolas, prolem, cognatos, diuitiasque,
Corporis and sani uires, uinumque suaue.
Hactenus Aonij celebrarunt carmine Pacem
Sideream uates. Succedent moxque Latini
Officij memores, almae and praeconia Pacis
Candida mellifluis resonabunt uocibus apt.
Sulmonense decus Naso, qui floruit illo
Tempore, quo uasti felix Octauius orbis
Imperium tenuit tranquilla pace quietum.
Haec cecinit plane dignissima carmina cedro.
Illic tersa dies ubi fastos Musa celebrat:
Frondibus Attiacis comptos redimita capillos
Pax ades, and toto mitis in orb mane.
Dum desunt hosts, desit quoque causa triumphi.
Tu Ducibus bello gloria mayor eris.
Insuper hos uersus uates meditatur ibidem:
Sub iuga bos ueniat, sub terras semen aratas.
Pax cererem nutrit, Pacis alumna Ceres.
Rursus and in libris de art haec conscribit amandi:
Candida Pax homines, trux decet ira feras.
Ingerit and se nunc facunda Camoena Tibulli:
Interea Pax arua colat Pax candida primum.
Duxit ad aratros sub iuga curua boues.
Pax aluit uites, and succos condidit uuae,
Funderet ut nato testa paterna merum.
Pace bidens, uomerque uigent, at tristia duri
Militis in tenebris occupat arma situs.
Sillius Italicus canit haec: Pax optima rerum
Quas homini nouisse datum. Pax una triumphis
Innumeris potior. Pax custodire salutem
Et ciues aequare potens. Sic Sillius ille.
Sunt oratorum etiam monumenta, uenustant
Quae uel compositae sublimia nomina Pacis.
Isocrates rhetor, cum dulcis, tum bonus, acri
Concussit bellum sceleratum fulmine linguae.
Causa quidem nota est. Pacis fuit ille patronus
Innocuae, didicit pius and seruire clienti,
Quam sic a teneris dilexit gratior annis
Virginis ut coleret praesentia numina diuae.
Alter and orator scripsit, fuit ille Latinus,
Talia uir totus prudens de pace togata:
Paruae res crescunt, modo sit concordia praesens.
Dissipat infelix discordia maxima quaeque.
Nil aliud uerbis docuit concordibus istis,
Munera quam Pacis medijs complectitur ulnis.
Praeterea and numerus doctorum applaudit amicae
Paci, sed longo deducere singula filo
Tempus non patitur breue nunc. Succinctius ergo
Musa suas parts praestabit, nec tamen illa
Transiliet temere syncerae pacis honores.
Bellum tristis hyems, sit fas mihi dicere uerum,
Omnia corrumpit, ueluti populator iniquus.
Nec sperare sinit quicquam, quod dulce futurum
Vtile quodue siet. tanta indignatio creuit.
Veris at effigies. Pax est ipsissima laeti,
Ac sperare iubet felix felicia semper,
Rebus and humanis affulget ut Hesperus illa.
Cultores repetunt agros, hortique renident
Floribus eximie pictis. Pecudes and opime
Pascuntur. Villae passim aedificantur in agris.
Oppida mox instaurantur collapsa, suisque
Hinc extructa locis ornantur, and aucta profuse
Insolitum ostentant per lumina clara nitorem,
Visque salutiferae legis uiget undique tota.
Cognitione ualens uera respublica floret,
Relligioque suis innititur alta columnis.
Vrbibus in medijs ipsis aequumque, bonumque
Praeualet, ac morum candor generosior omnis.
Porroque artificum prudens industria late
Incalet, and tenuis paupertas sentit amicum
Subsidium. Viduas defendit cura patroni,
Splendidior solito and collucet diuitis aula.
Ocia felicem reddent tranquilla senectam,
Vilis and annonae precium non comprimet ullum.
Gloria uera pios ornabit laudibus omnes
Emeritis, poenasque licentia praua malorum
Sentiet illa graueis, scelera and deflebit amare.
Amissus iuuenum bello grex restituetur.
Virgo frequens nubet delecto chara marito,
Et numerosa cohors reparabit damna cadentum,
Pacatusque maris reflui furor improbus ille
Mercatoris opes domino sua foenora reddet.
Denique sedulitas studiorum clara bonorum
Eloquijque decus fama super aethera notum,
Ingenium quotquot felix ostendit and arts,
Nunc depressa modis multis, magnisque ruinis
Ad libertatem niueam spe freta redibunt.
Annuat his uotis Pax officiosa, benigna,
Candida, and extollat nitidae Virtutis alumnos.
Haec ego concinui diuinae Pacis amator
Qualiacunque mei commonstrans gaudia cordis.
Te superi faciles conseruent maxim Regum
Henrice, Eadueardumque tuum. Flos inclytus ille
Nobilium decus and puerorum gloria prima.
Conseruent etiam Dij magni foedera longum
Pacis oliui ferae, ut tu clarissime Victor
In terris uigeas Francisco iunctus amico
Gallorum Domino summo, Regique potenti.
Sic utriusque suis florebit fama nitelis,
Laetus and applausum populus dabit ore canoro.
FINIS.
APPLAVSVS.
VIctor io uiuat felix Henricius annos
Nestoreos, magnus solidae uirtutis amator,
Christia^dumque fidem defendat fortiter almam,
Pergat and amplecti pulcherrima munera Pacis.
Viuat io uiuat Gallorum maximus heroes
Franciscus, niueam qui Pacem praetulit atro
Bello discutiens tenebras, solemque reposcens.
Viuat io Princeps Eduardus, Phosphorus ille
Exprimat, and patrem uultu, factisque serenum.
Viuat io Henricus Delphini nomine splendens
Prima iuuentutis qui gloria dicitur esse.
Viuat io reflui Neptuni notus alumnus,
Nereidumque decus Dudlegus festa reuinctus
Tempora Apollineis ramis, quem Regia Galli
Nunc recte medijs genuina amplectitur ulnis,
Officijque uices generosior usque rependit.
Viuat io Hanbaultus, quem Gallica littora cantant,
Extollunt, celebrant, quod praesit nauibus altis,
Oceani tumidas compescat Rector and undas:
Quem nunc praeterea praesentem Regia diui
Celsior Henrici collaudat, suspicit, ornat.
LONDINI. Apud Reynerum Wolfium in coemiterio Paulino, ad aeneum serpentem.

Anno M.D.XLVI. mense Augusto.


