GENETHLI ACON illustrissimi Eaduerdi PRINCIPIS CAMBRIAE* Ducis Coriniae, et
Comitis Palatini: libellus ante aliquot annos inchoatus, nunc uero absolutus,
and editus: Ioanne Lelando Antiquario autore.

LIBELLVS CANDIDO LECTORI.

Tardius in lucem charissime prodeo lector.
Caussa fuit domini languida musa mei.
Da facilis ueniam iusta ratione petenti,
Et tibi decedet condition nihil.
Exeo nunc multo limatior, atque Britannis
Primus ego antiquum reddere curo decus.
Londini. ANNO M.D.XLIII.

Festa coronatae sunt haec insignia plumae
Principis Eduerdi, diuino numine cuius
Splendour, honos, tituli, nomen, laudesque manebunt,
Dum niuei liquido gaudebunt flumine cygni,
Lactea dumque hortis nascentur lilia cultis.


PLVMA EADVERD. PR. ALLOQVITVR.
Adsum candidior Princeps niue, lacte, ligustro,
Imperijque tui laeta subibo iugum.
Paciferam dextra quoties gestabis oliuam
Pileolo stabo conspicienda tuo.
Impleat optato zephyrus mea carbasa uento
Sole sub ardenti taedia nulla feres.
Inclyta si laurus te forte ad bella uocabit
In galeae cono stabo superba tuae.
Vnica nobilium puerorum gloria Princeps
Viuas: perpetuum tu mihi numen eris.
Long inuictissimo HenRICO EIVS APPELLATIONIS OCTAVO, REGI ANGLIAE, Franciae,
and Hiberniae, Fidei defensori ac Anglicanae Hibernicaeque ecclesiae proxime a
Christo supremo capiti, IOANNES LELANDVS ANTIQVARIVS haec dedicat.
SCRIPSIMVS Eduerdi natalem principis ortum,
Pignore quo sentit se terque, qua terque beatam
Insula clara opibus, rebusque Britannia gestis.
Est liber exiguus, tamen illustrissima tractat,
Inque tuas Henrice manus Rex maxim regum
Sollicitis ambit uotis, precibusque uenire.
Annue diue tuo uati. Sic fractus adoret
Te bello Scottus dominum, regemque salutet.
PROPOSITIO CVM INVOCAT.
Principis Eduerdi natalem carmine lucem,
Eximiaeque notae pompas, quibus Anglia tota
Enituit fausti uotiuo sideris ortu,
Nostra quidem mire gestit celebrare Camoena.
Quos superos in uota uocem? Mihi Christus Apollo.
Fons Helicon sacer est diuini spiritus oris.
Parnassus nitidi radiantia lumina coeli.
Quanuis eloquij ad phaleras accedat amoenus
Nympharum chorus, and pictae figmenta poesis.
His ego perfretus fidenti pectore uastum
Ingrediar pelagus dicendi, and prospera nactus
Tempora, committam zephyris mea uela secundis.
DESIDERIVM BRITANNIAE.
Moesta palatinas facies obduxerat aedes
Tempore pro nimium longo: nec paruus in aula
Luserat Aeneas, stabili qui sceptra parentis
Alta manu gereret, solioque sederet auito.
Hanc Deus, aetherea miseratus ab arce Britannos,
Omnem tristitiam abstersit, laetoque Hymenaeo
Spem bonus egregij certam promisit Iuli.
GENVS IOANNAE REGINAE.
Vergit in occasum foecunda Seueria tellus.
Illic Semarius uir bello strenuus amplam
Incoluit uillam, quae nomine dicta Lupinum.
Huic erat insigni de coniuge nata Ioanna
Filia uirginei gemma intemerata pudoris,
Quam sibi perpetuo dilectam foedere iunxit
Inclytus Henricus magnorum gloria Regum,
Et grauidum optato compleuit pignore uentrem.
PARTVS IOANNAE REG.
Luna coronatum decies compleuerat orbem,
Illuxitque dies Eduerdi praeuia sacris,
Quo regnante iugum Danorum reppulit Anglus,
Cum regina graueis uteri perpessa dolores
Clamaret fer opem miserae mihi Christ precanti.
Obsecro me serua pariturae parce benign.
Prodijt in lucem formosus pusio moesta
Exhilaraturus multorum corda uirorum.
TRENOVANTVM.
Missus ad excelsam Trenouantum nuntius urbem
Fidus euangelium patefecit, and omnia circum
Compita laetitiae perfudit nectare dulci.
Fit noua continuo rerum faciesque, colorque,
Insolitusque hominum ferit aurea sidera plausus.
CASTRVM BELLINI.
Arx, antiqua, potens Tamesinae margin ripae
Est sita, Bellini decus immortale tyranni.
Aerea terribiles basilisci hinc monstra tonabant
Innumeris uicibus: colluxit fulmine coelum:
Fumus and in nubes abiens caligine rursus
Era conturbat, tetrumque exhalat odorem.
Vndique tecta tremunt tonitru, uitreaeque fenestrae
Insignem tota cladem patiuntur in urbe.
Sic pauor immistus laetas been temperat aures.
RVTVPINVM LITTVS.
Nec mora legati Rutupino littore naueis
Conscendunt niueum referentes principis ortum
Pars Morinos, Batauosque truceis, Belgasque potentes.
Pars and sepositos long petit altera Iberos.
DORIS.
Montis in aerij praerupto uertice castrum
Aruiragi stat opus non expugnabile bello,
Praecipitare uirum quem de temone Britanno
Non unquam potuit Romana potentia fortem.
Doris amara uetus dedit arci nomen, and urbi.
Haec ubi sensisset tanti noua gaudia partus
Explicuit celsis uexilla nitentia muris,
Purpureasque cruces in sindone lenis agebat
Candidula zephyrus, fortis quoque signa Georgi
Fulmina conuomuit hinc, inde frequentia totis
Turribus, intonuitque minis animosa secundis.
Adsonuit pontus: nautae ce cinere celeuma.
ICCIVS PORTVS.
Iccius audito quamprimum murmr portus
Caussam laetitiae facile intellexit honestam.
Omnis cancellus reparatae fulminat urbis,
Fusilibus cauto tactis serpentibus igne.
Littora dehinc tonitru percussa dedere boatum,
Et tegulae quassis trabibus cecidere reuulsae.
Hosts in bellum Morini uenisse putantes
Arma parant: ueri sed postquam cognita caussa,
Principis exortum tensis ad sidera palmis
Gaudentes celebrant, and dulcia carmina fundunt:
Inter quos reliquis cecinit cordatior ista.
Tertius, ut numerant, Eduerdus Martius heroes
Hanc bello cepit, Dijs fortunantibus, urbem.
Auguror, and magnum precor ut sit in omine pondus,
Sextus ut hic Princeps Eduerdi nomine fausto
Imperet, and murum se nostro praebeat hosti.
AVONDVNVM.
Est locus insolito rerum splendore superbus,
Alluiturque uaga Tamesini fluminis unda
Nomine ab antiquo iam tempore dictus Auona.
Hic Rex Henricus taleis Octauius aedes
Erexit, qualeis toto sol aureus orb
Non uidet: ulla tamen nec erit laus amplior illis
Principis exortum quam quod uidere sereni.
Semper Auona suo foelix applaudat alumno:
Sidereas longo sic seruet tempore turres
Integra, and insigneis attollat ad aethera cristas.
REGIODVNVM.
Regia clara foro celebri, and famosa coronis
Tergeminis Regum late caput extulit olim.
Tempore quo, quid Auona fuit nisi rustica uilla
Imperium dominae uicinae laeta subire?
Nunc uice mutata petit astra, poloque minatur,
Et iustas dominae praescribit libera leges.
Hoc tibi decessit nil Regia nomine quicquam:
Accreuit potius multum: Diceris amica
Principis Eduerdi, fructumque beata patrono
Accipies tali, maturum ubi fecerit aetas.
BAPTISMVS.
Iamque dies aderat niueo signanda lapillo,
Qua sacer antistes puerum de more leuaret
Font salutifero, faceretque precantia uerba.
Conuenere duces regni, sanctusque senatus.
Principi ab Eduerdo sunt indita nomina sancto.
Susceptum manibus synceri pignus amoris
Attollit casti Maria illibata pudoris
Gloria, quae tacita nitet ut uaga Cynthia nocte.
Fungitur antistes Durouernensis eodem
Munere: and officium been complet tertius almum
Dux Icenorum, bello metuendus Achilles:
Nota Caledonios cuius uictoria Scottos
Contudit, ac coget domino seruire Britanno.
Insonat Eduerdi repetito nomine templum,
Et chorus argutus tremulo ferit aethera cantu.
PIETAS D. IOANNAE.
Tum Regina pijs uiuo de font renatum
Vlnis amplexa est puerum: dehinc talia fatur.
Incipe chare puer risu dignoscere matrem
Aspice me laetis oculis dulcissime nate
Cresce puer: mundi te spectant maxima quaeque.
Macte puer uirtute: decus te credo futurum
Regni praecipuum, spes est and certa, Britanni.
Fac semper studeas Christo seruire supremo.
Hinc tibi regnandi stabilis sumatur origo.
Caetera fortunae committo quieta secundae.
Finierat: paruo libauit and oscula nato,
Et crucis impressit signum uenerabile fronti.
Dulcia committens nutricis pignora curae.
SEDVLA NVTRIX.
Egregie praestat puero sua munera nutrix.
Nutrix clara domo, sine fell, uenusta, benigna:
Exerit and niueo turgentem lacte papillam.
Ille auidis sugit uitalia munera labris.
Altrix interea facilis cantillat amoenum.
Suge puer: requiesce puer: dulcissime dormi.
Seruiet ista tibi semper mellite mamilla.
Vtraque, ne saeui, dabitur tibi candide mamma.
Sunt mihi bella tuae concessa crepundia dextrae.
Dormis dulce puer? gratissimus incipis esse.
MORS IOANNAE REGINAE.
Spes erat ampla quidem numerosa prole Ioannae
Henricum ut faceret regem foecunda parentem.
Sed superis aliter uisum est. Cruciatus acerbus
Distor sit uacuum letali tormine uentrem.
Frigora crediderim temere contracta fuisse
In caussa: superat uis morbi: Iamque salute
Desperata omni, nymphis haec rettulit almis.
Non mihi mors curae est: perituram, agnosco, creauit
Omnipotens: moriar. Terram tibi debeo terra.
At pius Elysijs animus spatiabitur hortis.
Deprecor hoc unum maturos filius annos
Exigat, and tandem regno det iura paterno.
Dixit, and aeterna claudebat lumina nube.
Nulla dies pressit grauiori clade Britannum.
OFFICIVM NYMPHARVM.
Non tamen officijs cessat pia turba Dearum
Eduerdum innumeris ornare, suasque uocare
Delitias. Primae fontis uenere sorores
Castalij festis redimitae tempora sertis.
Symbola candoris Charites uenere. Deinde
Oceanitides, and pulcherrima turma secuta est
Naiadum. Dryades tum processere uirenti
Fronde comas passas cinctae, facilesque Napaeae
Temporibus uernum florem, dextrisque ferentes.
Clauserunt reliquas and Oreades agmine longo.
Extensos humeris arcus, pharetrasque gerentes.
Omnes quae niueo multam dixere salutem
Principi Eaduerdo, modulosque dedere canoros.
Sed resonae primas parts sumpsere Camoenae.
CASTALIDES.
Principis clarum celebremus ortum,
Cuius aduentu numerosa gentis
Gaudet, ac laudat superos fauentes
Turba Britannae.
Haec dies conchis niueis notanda,
Haec dies laeta decoranda fronde,
Dispulit quae tot miseris tenebras
Sole reducto.
Principi binas dabimus corollas
Cognitae nobis hederae sequaces,
Laurus and nostro Clario dicata
Nota coronis.
Litteras Princeps amet, and triumphos.
Candidus doctis faueat poetis.
Victor extracto gladio superbum
Comprimat hostem.
Inclytum factis Edoerdus almus
Exprimat patrem, pietate matrem,
Et senis uiuat generosus ille
Nestoris annos.
CHARITES.
Tres sumus numero corona felix
Nudo corpore, simplices, benignae,
Passis uertice candido capillis,
Innexae manibus manus decenteis,
Et doctae choreas leueis rotare.
Huc peruenimus elegantis ortum
Eduerdi nitida notare gemma,
Nato dicere Principi salutem
Laeto carmine plurimam paratae.
Salve lux patriae tuae serena
Princeps candidior niue, and ligustris,
In cuius facie sedet uenustas.
Fortunatus eris, tuumque nomen
Excelsi penetrabit astra coeli.
OCEANITIDES.
Clauditur Oceano spatiosa Britannia uasto,
Nos cuius natae bella caterua sumus.
Ille absens senior, thalamis exultat in udis,
Et nos praesentes gaudia uera tenent.
Attulimus conchas Princeps pulcherrime rerum
Munera mox digitis apta futura tuis.
Hac nos lucidula traiecimus inclyte class.
Adflauit zephyrus, qui palinurus erat
Plurimus, ignarus ne sis, latet unio conchis.
Pondere quisque suo, quisque nitore ualet.
Ex illis niueo collo murenula fiet
Bella tuo, capiti sieve corona tuo.
Diue puer famae studeas Edoerde perenni.
Mart foris clarus, sis quoque pace domi.
Si forte intulerit bellum tibi nauticus hostis.
Naumachia nostro munere uictor eris.
Viue puer longum: felicibus utere uentis.
In placida portus stat tua puppis aqua.
NAIADES.
Incolimus tacito labentia flumina cursu.
Sed cum nos Tamesis nympharum gloria prima
Admonuisset rite tui natalis, ab altis
Continuo ripis gremio defluximus uno
Huc alacres omnes, redimitae tempora fronde
Populea, and cannas solito de more ferentes
Dextris. Quae pia nunc perfundimus accipe uota
Princeps. Te merito uirtus commendet alumnum
Alma suum mundo. Melior fortuna regendi
Det tibi successus, longae quoque gaudia uitae.
DRYADES.
Fama per immensas Regnorum concita syluas,
Atrebatum, and Catyeuchlanorum
Nuntia laetitiae nostras peruenit ad aures.
Et docuit noua lumina coelo
Principis exortu modo descendisse nitenti,
Nubila quae procul omnia pellant.
Nos igitur querna decoratae tempora fronde
Attulimus fragrantia mella
Dulcia corticibus tibi nunc munuscula plenis.
Aurea iam sunt reddita nobis
Secula: iam trepidis syluis timor exulat ater.
Iam casulas habitare uirenteis,
Et iuuat ilicibus mansuras ponere seeds.
Nos igitur tenet unica cura
Vt tibi longaeui phoenicis secla precemur,
Et tibi maxima quaeque precemur.
NAPAEAE.
De niueis inter contentio nata Britannos
Purpureisque rosis.
Dux niueae parts Vrouicensis agebat
Mente, manuque ualens.
Purpurei floris Mediolanensis honorem
Praetulit usque sui.
Gesta per undanteis civilly sanguine campos
Non potuere quidem
Laesas bella rosas firma coniungere pace,
Temperiemue dare.
At nos quae colimus late florentia regna,
Sollicitaque manu
Colligimus uernas gemmas utriusque roseti
Possumus ideue probe,
Omnem iuditio litem decernere uero.
Sed locus ista minus
Postulat. Ecce tibi calatho redolentia pleno
Munera grata damus.
Intacto candore rosas, minioque superbas:
Muneribusque tuis
Lilia iungemus coelo demissa sereno
Officiosa cohors.
Imperijs adolesce tuis: adolesce triumphis
Inclyte. laurus adest.
OREADES.
Qua spectat boream martia Cambria,
Nos alps Venetas saxa minantia
Coelo uerticibus non minus arduis,
Quam quis Italiae clauditur exitus,
Felices colimus: nostraque gloria
Apros fulminei roboris obuios
Venabli rigida cuspide sternere.
Laus nobis etiam restat and altera
Emissa uolucreis figere arundine
Ceruos, and canibus uincere capreas.
Hic nos soliuagas per loca deuia
Compellans Zephyrus nescio quis celer
Syluis insonuit nuntius omnibus.
Vos nymphae colitis quae iuga montium
Natalem faciles Principis inclyti
Eduerdi meritis tollite honoribus,
Et uestro domino fundite carmina.
Nos haec praestitimus pectore candido,
Et mox continuis sueta laboribus
Ceruorum exuuijs corpora cinximus.
Arcus, ac pharetras tela nitentia,
Et nostris humeris nota resumpsimus:
Ingressaeque itiner uenimus ad tui,
Orto sole, patris celsa palatia:
Quae cum nunc auidis cernere, commodum, and
Collustrare oculis periuuet, accipe
Princeps accipe certissima uirginum
Quid promissa ferant, uotaque candida.
Supremus Venetas Iuppiter antea
Rupes transferet a sedibus insitis,
Et syluis fera non ulla uagabitur,
Natalis tuus hic cordibus excidat
Quam nostris: uel opem non tibi conferant
Gestamus pharetris quae modo spicula.
Fortunate puer cresce potentius.
Tithoni uideas prospera secula.
CAMBRIA.
Senserat officium montanas Cambria nymphas
Clara quidem fecisse suum, factumque probauit.
Nec mora sidereo coelo caput intulit altum,
Signaque laetitiae prae se manifesta ferebat
Omnia, quae tanti poscebat principis ortus.
Vina, faces, epulae, concentus, serta, choreae
In triuijs strepitu feruebant undique magno.
Quid, quod and arguti fuderunt carmina bardi?
Inter quos senior numero delectus ab omni
Cognitione ualens rerum, modulisque, lyraque,
Egregie resona cantabat talia uoce.
Imperio cedet uel tota Britannia prima
Quanta est diue tuo princeps Eduerde potenti.
Est tamen ampla tuae praescripto Cambria iure
Grata iuuentuti seeds, quam sanguine multo
Eduerdus, fusis Venetis, cognomine Longus
Partam filiolo, nota cui nomen ab urbe
Aruonna, tenero commisit pace regendam.
Tu nunc sieve placet titulos retinere priorum:
Nobile sieve iuuat desumere nomen honoris,
Anglia quam tribuet, tribuetue Britannia tota,
Sis bonus, and felix Cambris: Te principe nanque
Multa sibi augurio promittunt commoda certo.
Annis outinam paulo maturior esses.
Ipse tuis praesens oculis tua castra uideres
Turribus alta suis and firmo robore tuta
Vrbes praeterea multas, fora multa uideres,
Quae te mirifice cupiunt Eduerde uidere,
Atque tuum tacito uenerari pectore numen.
Et ne forte premant ingrata silentia rerum
Tantarum moles: ne uel ditio tua post hac
Quanta sit ignorent, quem non meminisse iuuabit,
Expediam paucis antiqui nominis urbes,
Quas habet in campis latissima Cambria uastis.
Principio ualidas turres Noua Venta Silurum
Erigit atque Vagae fractam tenet ardua ripam.
Perplacet Isca situ, qua non augustior istis
Vnquam partibus ulla fuit, neque notior ulla
Romany, ut quae nomen Legionis haberet.
Julius, Amphibalus ciues hinc, martyr and Aron.
Dignum laud Nouum castellum. Fulget amoeno
Quae Taua structa loco est omni dignissima laud.
Hic pius ille pater Germanus episcopus aedem
Gallus homo Christo statuit, propriamque dicauit.
Non ignota manet Ponti sua fama Vaino:
Et suus est Nido titulus: suus Abretaoque,
Nunc quod ab aequoreis dictum Suinesia porcis
Saxonica, sed uoce noua: Nec funditus omnis
Concidit urbis honos, cui dat Catguilia nomen.
Praedicat haec aetas Maridunum: cognita libris
Illa quidem ueterum, nec dum caput occulit umbris:
Rectius elucet piscosi margin Teui:
Cuius and in ripis Drislani culmina surgunt
Castri. Dineuorumque ubi seeds principis olim
Regia Demetici, sceptro radiante Britanno.
Despicit exesas rupes uicina Sabrinae
Tinbecha, and recipit fida statione carinas.
Alluit undoso portus Miluerdicus aestu
Moenia Septimij patriam Penbrocica regis,
Dugladiamque forum quod Rossia tota frequentat.
Terminat occiduas extrema Meneuia parts
Quondam metropolis, dum Cambria floruit alta,
Cissabrinorum. Boream Neueria uersus
Littore conspicua est. Nec longius ostia distant
Tiuaei, quo gens Ceretica confluit omnis.
Insuper apparet uetus urbs in faucibus ipsis
Fluminis Ostuthi, cuius sibi nomen adoptat.
Interius paulo sunt magnifana Paterni.
Porrigitur uasto fluuij trans ostia Deui
Tractu terra potens hastis Meruinia longis.
Est ubi castrum ingens Arlecha crepidine saxi.
Adiacet huic regio, quae Monnam spectat, ab illa
Traiectu exiguo diuisa, Armonnia uulgo
Dicta, quod and debet uicinae nomen amicae.
Hic prope littus habet fastigia celsa Cragetum,
(...) habet illustreis titulos urbs clara Segonti
Fluminis, and si nunc Aruonna a plebe uocetur.
Nec procul a celebri traiectu ad littora Monnae
Banchorus eximij Danielis nota cathedra.
Nominis inde sui Conouius influit aestus
Turrigeros muros, nauesque inducit onustas.
Denique bella suas arces, atque oppida monstrat
Angulia, insignem pugnis, partisque trophaeis
Rudlanam, caesa Trefontem uirgine clarum,
Et positum Silicis Deuano littore castrum.
Hactenus ingentem pelagi descripsimus oram.
Nunc quoque dicemus quas urbes Cambria tollit
Montibus in medijs. Geuenna superbit, and inter
Rupes concursu fluuiorum tuta duorum est.
Quanta Brecheniaci moles, ubi lucidus amnis
Perfluit Hondenus, rapidaque immergitur Isca.
Quid Lodonicorum referam Boguelthia seeds
Tecta palatinas? Coryleti gloria mayor,
Qua Vaga praecipiti uada scrupea gurgite torquet:
Mayor and urbis honos, qua se Maiseueta iactat:
Est honor at long Ferulegae maximus urbis:
Quanuis iuncta Vagae Mona turres exerat altas,
Et castella sui iuris tria fronde coronet.
Quantulacunque manet Treboccae fama, liquentem
Incolit illa sinum Themidis, Mellenius ortum
Dat cui mons fluuio numeroso uertice surgens:
Et manet Andreae laus recte cognita Fani.
Luda tamen claris titulis praecellit utrique
Arce ualens firma, celsi quoque robore muri,
Illic Coruus ubi Themidis petit impiger undas
A quo uallis habet nomen Coruina celebre.
Valle nitet rigua castrum domus alta Coluni
Fluminis antiquo rapidi cognomine gaudens
Accola frondiferi nemoris quo confluit Oncus.
In pretio quondam magno Ledcuria stabat,
Quanuis nunc aliud nomen det episcopus illi.
Nec fuit inferior Balduini laurea, cuius
Restituit lapsam Gomericus nobilis urbem.
Oppida sunt curuas prope ripas ista Sabrinae,
At magnis alijs non dum torrentibus auctae,
Trelinum, dehinc Trenouium. Sed longius inde
Lanificae distat nutrix Osualdia turbae.
Fertilis ostentat laeto Mailoria uultu
Commoda quanta suis quibus Vritlesia seeds,
Conferat, and tuso quae ferro fabricet arma.
Diuitiasque suas depraedicatore Ruthenus
Magno, tum quod habet castrum memorabile laudat
Fortia commemorans Graiorum facta suorum.
Instat nominibus multis praeclarior una
Denbiga, quam uallo, murisque Laceius heroes
Cinxit pinnatis, operique decentius arcem
Addidit, ac Rossos docuit iuga far subactos.
Sed quid ego in rebus tam paruis demoror istis?
Quin iuuat excelsas urbes numerare Sabrinae,
Quae dominum de more suum certantibus ulnis
Exciperent, lauta and uenienti munera ferrent.
Edita Penguerni late fastigia splendent,
Imperio cuius subiecta Poisia quondam
Terra altrix, and bellatorum matter equorum.
Vrbs sita lunato haec ueluti mediamnis in orb
Colle tumet modico, duplici quoque ponte superbit,
Accipiens patria sibi lingua nomen ab alnis.
Est quoque Moruanae Burgae ueneranda uetustas,
Danica quam manus and cepit, murisque recinxit:
Sed reparauit opus mox Aethelfleda uirago,
Praesidiumque suae Robertus contulit urbi
Bellesmus, longo post temporis interuallo.
Delitium rerum Bellus locus undique floret
Fronde coronatus Virianae tempora syluae.
Pontificum seeds multos famosa per annos
Sedula pertenui feruet Brangonia tela.
Ampla foro, and partis spolijs praeclara Theoci
Curia, Sabrinae qua se committit Auona
Fulget, nobilium, sacrisque recondit in antris
Multorum cineres, quondam inclyta corpora bello.
Occupat illustris depressam Claudia uallem.
Ast alias inter tantum caput exerit urbes
Quas Dobunorum gens incolit, atque frequentat,
Quantum densa solent inter uepreta cupressi.
Aspicit illa suae diuortia lata Sabrinae,
Vtraque contingens oblongo brachia ponte.
Haec senior: geminis resonabat plausibus ether,
Cambriaque emisit taleis de pectore uoces.
Chara Deo soboles, nostrae spes altera Troiae
Viue diu, uotisque lubens assuesce tuorum.
MONA.
Fracta Segontinae gentis prope littora floret
Insula Romany Mona non incognita bellis,
Quondam terra ferax nemorum, nunc indiga syluae.
Sed Venetis tantum cereali munere praestans,
Matter ut a uulgo Cambrorum iure uocetur.
Huc quoque peruenit generosi nuncius ortum
Principis insinuans, pompamque induxit ouantem.
Ergo alacris populus laeto sua gaudia uultu
Voce, manu, cithara, choreis testatur abunde.
Abrefraum Veneti notissima regia quondam,
Atque uetustatis Rosseria laud tumescens,
Dehinc Trecastellum urbs Bellus tunc dicta mariscus
Cum noua construeret praesignis moenia uictor
Eduerdus Longus, celsamque attolleret arcem,
Concinuere pia deducta haec carmina uoce.
Illa dies merito nobis recolenda sereni
Principis Eduerdi quae numen protulit almum.
Nunc intemperies, tempestatesque recedunt
Turbato nuper coelo: micat aureus axe
Phoebus, and obscuram dispellit lampade noctem,
Part reuersuram nulla, dum iusta supremi
Incolumem terris seruabit cura Tonantis
Eduerdum nostri generis sine labe puellum.
Finierat: dedit hinc applausum Penmona magnum,
Hinc promontorij sacri dedit ardua rupes
Ingenteis sonitus: repetebant omnia nalles.
CORINIA.
Aspicit occasum montaua Corinia solis,
Lata quidem regio, Tamarae qua fluminis unda
Defluit a borea, and uolucri contendit ad austrum
Cursu: continuo tractu sed longior illa
Tendit in angustum felix prouintia conum,
Donec acuta Forum Iouis hinc attingat, and illinc
Cornigeri refluos aestus degustet Alauni.
Tum uero nitidum late diffusa per orbem
Crescit, fitque nouae subito peninsula terrae,
Quae promontorijs pelago imminet alta duobus.
Contulit huc se fama ualens pernicibus alis,
Laetitiaeque dedit clarissima signa profusae
Principis exortum grato cum spargeret ore.
Prosiliere suis fortissima turba fodinis
Indigenae, audita fama, partimque caminis
Igniuomis. Redijt securus ab aequore nauta,
Mercatorque fori petijt loca celsa frequentis,
Ac sibi constituit pompas ex ordine quisque.
Cingitur ingenti plebis de more corona
Area gramineo pulchre uestita uirore.
In medio bini committunt nuda palestrae
Corpora, and exercent multo sudore lacertos.
Succedunt fessis alij. Pars robore perstat
Firmo inuicta. Premit terram pars altera tergo
Tollitur applausus: coeli petit atria clamor.
Victor ouat: mentem subit indignatio uicti.
Praemia quisque capit palmae decreta superbae.
Deposcunt lucta uicti contendere cursu.
Fraxinus erigitur supremo meta labori.
Vtraque pars dextris certat contingere metam
Credas posse fuga uolucreis praeuertere ceruos.
Hic faciem uictis fortuna ostendit amicam,
Librat and aequali palmas uictoria lance.
Terrigenae demum fecerunt talia charo
Pro duce uota suo. Viuas Edoerde precamur
Longaeuus terris, superes and facta parentum
Egregie felix quantumuis clara tuorum.
In portu uario lusit natura Falensi
Secessu, tribuens ignotis classibus amplum
Hospitium, quoties rapido furit Aeolus austro.
Hic sua dispositis nautae certamina cymbis
Constituere: dedit leges nauarchus auitas,
Et bibula metas hastilia fixit arena.
Vtraque dehinc operi se pars accingit honesto.
Aurea tum cecinit proretae fistula magni
Classicum, and insonuit portus sinus omnis amoeni.
Illi remigio contendunt fortius acto.
Perque uices prior est nunc haec, nunc illa phaselus.
Vna quidem reliquas long praecedere uisa est,
Quae ducis Eduerdi uictricia signa ferebat.
Fistula proretae sonitum dedit aurea rursus.
Perstrepuit remis abiegnis altius unda
Concita, respondent talique celeumate nautae.
Floreat Eduerdus dux noster prima Corinae
Gloria qui gentis, qui lux, qui cura, decusque.
Tum mercatorum numerosa caterua per urbes
Senas, quas gremio foecunda Corinia nutrit,
Insolitum nitidis pompis decreuit honorem.
Duneuetum fano Stephani sublimior una,
Despiciens reliquas saxoso uertice rupis,
Accepit merita parts cum laud supremas.
Successit Bosuenna frequens locus, Inde secuta est
Lesceretum, and stanno signando Losuitiellum
Nota domus. Pariter comitem se praebuit illis
Trerua. Postremo resonabat Alaunia plausu
Vna fuit facies, oration ciuibus una
Omnibus haec ualde grato referentibus ore.
Dux Edoerde salus, patriae and spes maxima nostrae
Viue diu, uitamque tuam sors optima rerum
Prosperet ac fortem cum te maturior aetas
Reddiderit iuuenem nostris asuesce benign
Votis. Tum misere dominum cupiemus amantes
Cernere praesentem, uiuasque audire loquentis
Voces. Illa dies felices unica reddet.
Accipe quae dabimus dux illustrissime dona.
Rupibus hic uastis nidos genus omne uolucrum
Ponit. Quot uarij pisces, lautique palato
Aequore uicino ludunt? Vis quanta recuruis
Pendet in arboribus pomorum? Armenta, gregesque
Vix numerare licet. Sed nunc maiora loquemur.
Diffluit e nostris stanni fornacibus ingens
Copia littoribusque cauis estuena reperta
Aeris. and argenti. ac gnaris si credimus, auri.
Lucida sunt nobis pretiosa munera conchae.
Inuentusque adamas late sua sidera spargit.
Si mage laurigeri capieris amore triumphi,
Quem tibi caeruleum uictis dabit hostibus aequor.
Nauibus ex nostris erit instructissima classis,
Efficiet quae te uictorem inuicta potentem.
Haec tua sunt plane dux praeclarissime cuncta,
Et maiora quidem. Tantum meminisse rogamus,
Vt, cum maturis fueris iam fortior annis,
Visere digneris seruorum tecta tuorum.
Praestitit auxilium rex Aethelstanus abunde
Eximium nobis. Tantundem praestitit ille
Splendidus Henrici frater Richardus, ouantem
Quem sibi delegit Romana potentia regem.
Quod superest unum hoc speramus rite futurum
Vt patris excelsam uirtutem Edoerde sequaris.
Praebuit ille tibi rarae spectacula famae.
Testis adest locuples Pendinas, testis and alter
Fanum Mauditi, loca munitissima, castris
Quae modo constructis, aditu prohibere Falensi
Piratas sceleratum hominum genus, atque cruentum
Fulmineo possunt tonitru, saxoque minante.
Ciuica conticuit his dictis turma uirorum.
DEVANIA.
Hispida qua tellus Meruinia respicit eurum
Est locus antiquo Penlinum nomine dictus
Hic lacus illimeis in ualle Tegeius alta
Late expandit aquas, and uastum conficit orbem
Excipiens gremio latices, qui font perenni
Vicinis recidunt de montibus, atque sonoris
Illecebris captas demulcent suauiter aures.
Illud habet certe lacus admirabile dictu.
Quantumuis magna pluuia non aestuat: atqui,
Aere turbato, si uentus murmura tollat,
Excrescit subito rapidis uiolentior undis,
Et tumido superat contemptas flumine ripas.
Deua lacu celebris fluuius prorumpit ab isto,
Alueolumque terens Guainia praeterit arua
Gurgitis a dextra: tum Ialica part sinistra
Consita, Dehinc tanquam limes diffindit utranque
Mailoram, celeri cursu lambitque Leonis
Castrum, Postremo rapidis torrentibus auctus
Pergit ad antiquam, cui nomen dedicat, urbem,
Vnde quidem legio Romany dicta Duana.
A fluuio proprium nomen Deuania sumpsit
Tota patens uaste regio uicina, suumque
Festa palatinis titulis attollit honorem.
Nuntius huc propero cursu peruenit amicus,
Principis Eduerdi referens exordia fausta,
Sidera quo nato coelesti clarius orb
Fulserunt, animique hominum consurgere, pulsis
Tristitiae tenebris, coeperunt lumine uiuo.
Senserat oblatum tempus pulcherrima Deua,
Quo domini celebrare sui contenderet ortum,
Laetitiaeque daret laxas effrenis habenas.
Aurea profluerent mihi nunc si uocibus ora
Centum grandisonis: and apes iam dulce labellis
Mel sua dona meis inferrent: denique lymphas
Ebiberem si forte sacras Heliconis amoeni,
Vix equidem possem plenis expromere uerbis
Gaudia quanta sui comitis perfuderit ortu
Deua palatini. De multis pauca refer
Sed lubet. Arx magnae quae muros colligit urbis
Edidit horrisonos misto cum fulmine bombos,
Et paribus uicibus resonabant gurgite naues.
Templa petunt cuncti, suaue and fumantibus aris,
Sancta sacerdotes fuderunt uerba Tonanti.
Purpurei patres tunc conuenere, senatus
Egregius, populoque epulas, and uina ministrant.
Turba deinde frequens campo se immisit aprico.
Ducere uirginibus fuit unica cura choreas.
At iuuenes partim cursu, partimque palestra
Fortiter exercent neruos. Pars maxima poscit
Praemia decerni pennatis iusta sagittis.
Annuit huic merito praetor, totusque senatus.
Est locus eximie bellus cognomine Roda
Valle situs, fluuij transuerso limite ripas,
Vrbis and attingit muros: sed longior extans
Terminat hinc pontem Deuanum, terminat illinc
Nauigio celebrem portam cuneatus Aquensem,
Hic alacri cura metas erexerat altas
Cespite de uiuo iuuenum paulo ante maniplus
Longa quater centum passus quas linea duxit.
In medio stabat formatus imagine truncus
Humana, uolucri signum spectabile telo.
Sort duas plebs est parteis diuisa per aequas.
Vtraque spem refouet uincendi pectore certam.
Praetor at urbanus numerum praescribit utrique,
Candida quo parto uictoria cederet uni.
Ordine disposito taxum lunauit in orbem
Quisque suam: dubijs resonat uictoria pennis:
Cespitis and tumulum ferit haec pars: nunc ferit illa
Cuspide ferrata. Coelum clamoribus omne
Insonat. Insistunt operi, taxosque recuruant.
Fecit amica pares numero uictoria parts.
Vnio iam tantum supremae meta coronae
Defit: inardenti repetunt certamina mente.
Et iam solus erat qui non contraxerat arcum
Vnus, sed reliquis long praestantior unus,
Ille quidem tensae calamum fortissimus ulmo
Inseruit, neruumque ipsam deduxit ad aurem
Talia praefatus. Feriet sic nostra sagitta
Hosts diue tuos Princeps Edoarde feroceis.
Dixerat. Excussum penetrauit nubila telum,
Atque cadens faciem depicti uulnere trunci
Fortius impresso uiolauit. Risit ab alto
Concutiens niueas alacris uictoria plumas.
Pars dedit applausum uictrix, and caetera plebis
Turba per immensum campum resonabat acutis
Vocibus. Extemplo praetor uictoribus aequus
Obtulit argento puro radiantia tela,
Et sapiens coram sic fecit uerba senatu.
Natalem lucem comitis primordia nostri
Nos decuit patres pompa celebrare decora,
Laetitiaeque nouae cumulos super addere magnos.
Fecimus id tenuis potuit quod nostra facultas.
Nec dubium quin si tribuisset iusta potestas
Maxima, non animus nobis, non cura fuisset
Absens. Perstemus quo coepimus ordine pulchro
Vota deo summo facientes, conferat annos
Vt nostro multos Edoerdo. cuius amore
Iam conflagramus. Fortunatissima ciues
Tempora nos spectant. Tantum praesentia diui
Principis alma deest. Spes est mihi certa futurum
Lucifer Eduerdus Deuana ut splendeat urbe,
Et reparet uicina minantia castra ruinam.
Aethelfleda potens Alfredi filia regis
Restituit Deuae solidas sua robora turres,
Danica quas rabies bello perfregerat acri.
Nobilis ille comes Leofricus plurima nostris
Contulit. Hugo Lupus decus admirabile gentis,
Praesidiumque fuit Deuanae. Fama loquetur
Inclyta perpetuo Ranulphi facta, beauit
Ille quibus gentemque suam, nostrosque priores.
Profuit and nobis Eduerdi gratia Longi.
Talis erit certe Princeps Edoerdus, and urbem
Aspiciet laetis oculis hanc, omnia fuse
Elargiturus, quae commoda senserit esse.
Haec Praetor. Plausit seniorum candida turba.
Concio tum dimissa, patresque recedere iussi.
Audijt insolitos strepitus Guiralia pompae:
Terra quidem prima facie mediocriter ampla,
Ast inclusa iacens hinc Deua, hincflumine Muro
Donec in angustum redigatur acumine conum,
Insula qua refluas undas Hilcuria gustat.
Parua licet numero gentis regiuncula, Deuae
Non tamen ingenti plausu cedebat amico.
Transijt ad calidas propere uaga Fama Salinas
Multa uoluptatis referens spectacula uerae.
Ergo animi rediere noui in praecordia Vicis
Conuenere uiri, pueri, innupteque puellae,
Ducebantque leueis triuijs de more choreas.
Fistula dat modulos, strepitum dant tympana mollem,
Pes tremulus seruat numerosque decentius omneis.
Pars rotat impigro sudantia corpora motu.
Inque uagas agili saltu pars emicat auras.
Pars, manibus dant signa suis, nutuque loquuntur.
Vnus erat reliquis forma praestantior. Ille
Cum pedibus, tum uoce ualens been longa choragus
Agmina ducebat, cecinitque suauiter ista.
Prima Palatinae Deuae celeberrime Princeps
Gloria, natalem iuuat exornare uirenti
Fronde tuum, promptisque animis agnoscere quanta
Commoda contulerit: tum quanta and conferat olim.
Viue diu formose puer: noua cura deorum.
Viue, tuisque faue longum charissime Vicis:
Dixit, and arguto chorus adsonat ore canenti.
Explicuit dehinc Fama suas perniciter alas,
Altaque fulminei petijt Iouis atria uictrix
Circuiens liquidi spatiosa uolumina coeli.
Tum quoque despexit terram sublimis, ocellos
Sidereos figens Bisduni in moenia castri,
Qui locus excelso consurgit uertice rupis,
Vnde licet, uelut e specula, quoscunque iacenteis
Circum monticulos, uallesque uidere feraceis.
Huc se praecipitem celeri dedit illa uolatu,
Atque tenens arcis fastigia summa superbae
Concussit pennas alacri feruore strepenteis,
Oraque deinde sono tali facunda resoluit.
Assyrio rediens uictor Ranulphus aborbe
Hoc posuit castrum terrorem gentibus olim
Vicinis, patriaeque suae memorabile uallum.
Nunc licet indignas patiatur fracta ruinas,
Tempus erit quando rursus caput exeret altum,
Vatibus antiquis sit fas mihi credere uati,
Forsan and Eduerdus pretium feret omne laboris.
Finierat. uentum passis concepit ab alis,
Et celsi petijt radiantia climata coeli.
CONCLVSIO OPERIS.
Hactenus exortum celebrauit nostra Thalia
Principis Eduerdi deducto carmine faustum.
Nunc Henrice decus cunctorum nobile regum
Accipe parua tui uatis munuscula uultu,
Tristia multorum quo plane corda serenas.
Serius in lucem prodit meus iste libellus.
Deprecor hanc culpam: tamen accuratius exit,
Multa uetustatis uenerandae nomina monstrans,
Cognita quae paucis tenebris latuere profundis.
Viue pater patriae rex inuictissime. Viuat
Ascaniusque tuus Phoenicis filius albae.
ETYMON NOMINIS D. EADVERDI PRINCIPIS.
Quisquis Eauml;duerdum Romano expresserit ore,
Custodem fidei dixerit esse sacrae.
Hoc ego crediderim puero feliciter orto
A superis nomen coelitus esse datum.
Est pater antiquae fidei defensor amicus:
Degener and nullo tempore natus erit.
FINIS.
Syllabus, et interpretatio ANTIQVARVM DICTIONVM quae passim per libellum
lectori occurrunt.
Abrefraum, Britannice Aberfrau a Frao fluuio in cuius ostijs olim fuit
palatium, and quidem celebre, Principis Venetorum. Et ne quis ignoret vim
nominis. Aber lingua Britannica significat ipsa ostia, and casum fluminis in
mare: ut Aberauon, id est, ostia Auonae: Aberdeuy, ostia Deuij. Est etiam and
Aber locus, ubi coeunt fluuij, vt Aber Hondeney, vbi Hondenus se in Iscam
exonerat. Abergeuenney, vbi Geuenna defluit in Iscam. Apud Durotriges gentem
Britanniae occiduam est portus fama notissimus, antiquo tempore Abrefaum
dictus, Anglice Fromemuthe, vbi confluentia Frai, and Terenti fluminum. Hac
aetate Pola nomen loco est, a vasta aquarum planitie.

Abretaum, Britannice Abertau, id est, ostia Tai fluminis, Anglice Suinesey, a
porcis marinis: nunc Suansey, sed corrupt.

Alaunus, fluuius ad boream isthmi Coriniani.

Alaunia oppidum, Britannice Hellas, alias Heilstoune, aflu. eiusdem nominis
vicino, vt ego conijcio, sic dictum, Adiacet portus uulgo Heilforde nuncupatus.

Angulia Britannice Tegengle, id est bellus angulus. Saxonice Flinteshire.

Atrebates, Anglice Bareokshire men: quorum meminit Antoninus. Hos Ptolemaeus
Attrebatios appellat.

Aruona olim Britannice dicta Cairsegent a Segonto flumine: Latin uero
Segontium, vtex Antonino liquet. Significat autem ad verbum Aruon super Monam:
adiacet enim Monae insulae. Idiotismus est Britannicae linguae vt syllaba
praecedens, M. primam sequentis in V muter, ut Llanuiengle pro fano Michaelis,
Llanuaire, id est, Fanum Mariae. Quanquam in Armore fallit: quae dictio sonat
super mare. vnde and Armorica regio, quae nunc Britannia continentis, a
Britannia indubie sic dicta insula, commigrante eo cum Maximo tyranno
Britannorum multitudine. Hic merito in ius uocandus esset Polydorus aliter, sed
parum recte sentiens, Nolo tamen venerando seni otium amplectenti negotium
exhibere.

Auondunum. Anglice Hamtoncourte.

B.
Balduinum. Britannice Treualduine, id est, oppidum Balduini. Nunc autem
Gallice Montegomerik appellatur, id est mons Gomericus a Rogero Gomerico comite
Alenconio, and duce medij ordinis Normannorum in bello, quo vicit Anglos
Gulielmus postea rex. Hic Gomericus liberalitate Gulielmi regis factus est
comes Salapiae, and Aruntinae vallis. Robertus vero Gomerici filius, cui nomen
a Belesmo vir bello strenuissimus Sudosaxones eiusdem Gulielmi dono in ditionem
suscepit.

Banchorus. vulgo Bangor, nota pontificum apud Segontios seeds. Nomen autem
loco inditum a Ban, and Choro. Ban Britannice significat locum editum,
conspicuum, designatum, and fama celebrem, Chorus notioris significationis
vocabulum est, quam vt interpret indigeat. At non hic locus est, cuius
mentionem fecit Beda Girouicensis secundo capite secundi libri Anglo saxonicae
historiae, vbi monachorum duo millia and centum fuisse commemorat. Erat autem,
ne curiosi dubitent, in ripa Deuae fluminis. Nunc tota concidit, and locus
aratrum patitur. At non vna concidit and loci fama. Sunt qui scribant Pelagium,
in quem scripsit D. Augustinus, hic aliquandiu studuisse. De quo Prosper
Aquitanicus. Aut hunc fruge sua aequorei pauere Britanni. Crediderim and huius
loci incolam fuisse Gildam Britannicae scriptorem historiae. Satis constat ex
secundo capite secundi libri Bedae de Anglosaxonum historia Dionotum virum cum
eruditissimum, tum sanctissimum huic collegio praefuisse: atque adeo, vt ego
colligo, synodo ab Augustino Anglorum Apostolo congregatae interfuisse.

Bardus. Britannice Barthe. Sunt qui bardum stupidum interpretentur. At Gallis,
test Nonio, is bardus, fuit qui virorum illustrium facta canebat. Quo nomine
and vates suos Cambri vel hodie lingua appellant Britannica. Lucanus lib. 1.
Vos quoque qui fortes animas belloque peremptas
Laudibus in longum vates demittitis aeuum
Plurima securi fudistis carmina bardi.
Bardorum meminit and Srabo geographus lib. 4.

Bellini castrum, nunc turris Londinensis. Est etiam sinulus vicinus Bellini
nomine dictus, nauibus accommodus Hic, quoniam in castri mentionem incidimus,
operae pretium est studiosum antiquitatis admonere, fuisse alterum Londini
castrum ad occidentem in ripa Tamesina, de quo Stephanides scriptor elegans in
libello, quem aedidit de siru, and ritibus vrbis Londinensis, mentionem facit.
Ruinam patiebatur magnam tempore Gulielmi primi regis Angliae: quo regnan re
ignis late per vrbis regiones grassata est, and partem Paulinae basilicae
orientalem inuasit, foedauit, and a fundamentis concussit. Nec multo post
beneficio regis, chorus Paulinus potestatem impetrauit vt vim maximam saxorum a
castri ruinis in suos transferret usus. Longo post temporis interuallo,
Bradouardinus Cantiorum archiepiscopus secta Dominicanus collegium suis in ipsa
castri area magnifice aedificans, quod reliquum erat murorum, sustulit. Sic
castri memoria omnis, nisi quod urbis regio, aut insula, quae Fluentanae portae
adiacet Castellana vocetur, perijt. Sed quo me rapuit oration

Boguelthum. Britannice Bog wealth. De hoc loco Nennius rerum Britannicarum
scriptor, paucula quaedam refert.

Brangonia. Britannice Cairurangon, Anglice Vvirecestre. Quidam hanc esse
putant urbem, quam Antoninus Brauonium uocat: quidam autem Viroconium, quibus
ego quodammodo subscribo. Non desunt qui Brugam Brauonium: and wreken cestre
urbem omnino dirutam tertio a Salapia in ripa Sabrinae lapide Viroconium
appellent. Vigornia non est nomen admodum nouum. Josephus Anglus poeta
elegantissimus huius urbis meminit in praefatione operis de bello Troiano, quod
transtulit (...), ex Darete Phrygio, and Balduino Cantiorum archiepiscopo, qui
Tyri obijt dedicauit. Hic liber in Germania nuper, sed deprauatissime impressus
est, addito Cornelij Nepotis Romani titulo. Floruit tempore Richardi regis
Angliae: cui ob admirabilem in bellis gerendis fortitudinem Cor leonis nomen
inditum.

Brecheniacum oppidum fama celeberrimum, quod a Brechano quodam regulo, ut
referunt annals Cambricorum scriptorum appellationem cepit. Antiquitus lingua
Britannica dicebatur Aberhondeny ab Hondeno amne praeterlabente and ibidem se
cum Isca flumine commiscente.

Britannia prima, ut ego coniecturam facio, ea fuit, quae nunc Anglia.
Britannia uero secunda quae modo Scotia. De hac diuisione scribit Sextus Rufus:
scribit and Vibius Sequester Hinc est quod Britannias numero multitudinis apud
Latinos autores legimus.

Bruga, alias Burgus, and Berga. Anglice Brugenorth. At unde North a
recentioribus sit additum non satis constat. Constat autem nemorosum saltum,
cui nomen Morphe urbi adiacere. Huius urbis, inter alios autores multos, is
meminit, qui paralipomena opus tersum, and spectabile annalibus Asserij
Meneuensis Scribae, and praeceptoris Alfredi regis Visisaxonum adsuebat. Hic
est ille Asserius, quo adiuuante, rex nunquam satis laudatus Alfredus Isiacas
scholas, quas nunc a uado Isidis pro Ouseforde, Anglice, sed corrupt, Oxforde
appellant, instituit. Et ne quis de nomine dubitet antiquitas etiam nunc manet
in Ouseney, id est, Isidis insula suburbio celebri. Non enim Tamesis urbem
praeterlabitur, sed Isis,. Tama uero and Isis long inferius ad pontem coeunt
Durianum, unoque deinde alueo Caleuam Atrebatum, id est walengaforde petunt

Bosuenna celeberrimum hac memoria totius Coriniae emporium. Recentiori nomine
nunc Bodmine appellatur. Locus quidem illustris est, cum monumento Petroci
Britanni uiri sanctitatis opinione olim clarissimi: tum maxim donationibus
Aethelstani Anglosaxonum monarchae, qui uel uniuersam Coriniorum prouintiam in
suam uictor felicissimus redegit potestatem. Adelstow. id est, Aedelstani locus
oppidum piscatoribus cognitissimum, quod uulgo Padestow uocatur, argumento and
quidem manifesto est uictoriae.

C.
Caledonia sylua Romany scriptoribus cognitissima. Vnde and Britanni, and
Scotti eiusdem incolae Caledonij dicti Martialis poeta lib. 6. epigrammaton,
sic scribit ad Q. Ouidium. Quintae Caledonios Ouidi visure Britannos. Lucanus
libro sexto. Aut vaga cum Thetis Rutupinaque littora fervent
Vnda Caledonios fallit turbata Britannos.
Statius libro quinto syluarum. Quanta Caledonios attollet gloria campos.
Silius libro tertio belli Punici de Vespasiano loquens. Inque Caledonios
primus trahet agmina lucos.
Autoritate veterum scriptorum constat, duas olim in Britannia magni nominis
fuisse syluas: quarum quae prima Caledonia a frigidis, vtego colligo, montibus
dicta est: altera vero a Saxonibus Andredeswalde, de qua Henricus
Huntendunensis scribit in sua historia. Porrigebatur autem ab ea part Cantij,
quae nunc a syluis Vvaldia appellatur, vsque ad Dammonios, test autore cum
veteri, tum docto quidem illo, qui suorum temporum res gestas historiae Asserij
Meneuensis annexuit.

Cambria montana regio est, quo Britannorum reliquiae Saxonum fugientes
tyrannidem commigrauere. Hanc barbara gens patrio uocabulo wallon appellabat.
Germani vero peregrinos omnes and Gallos maxim wallos nominabant Vnde ortum ut
Cambria wallia, and Cambrigens Britannica Galli, sieve walli dicerentur.
Syluester Giraldus Meneuensis, cuius fit mentio in decretis, Romans Pontificum,
homo, ut illa ferebant tempora, uixit enim annis abhinc pene quadrin gentis,
nitide, terse, and eleganter eruditus, non dissimilia de wallis, and primus
quidem, quod ego sciam, nostrorum omnium in libello cui titulus Topographia
Cambriae scripsit: Tantum abest ut Polydorus, alijs multis nominibus orbi
commendatus, haec primum luci restituerit.

Catguilia. Britannice Catguili: at nunc corrupt Kidwelly. Nomen loco inditum
a catto, and cubili. Mauritius Londinensis uir magnae potentiae tempore Henrici
secundi Anglorum regis, oppidum muro cinxit, arcemque posuit.

Catyeuchlani, de quibus Ptolemaeus, Chilternicos montes, and partem prouintiae
maximam, cui nunc Heortfordia nomen inhabitabant. Ciuitas uero illorum primaria
erat, test Ptolemaeo, Verolamium, ex cuius ruinis accreuit Fanum Albani.

Ceretica regio: nunc Cairdiganshire, cuius est frequens in libris Syluestri
Giraldi mentio.

Colunus fluuius. Britannice Colunne, uulgo Clunne, unde and castro nomen
inditum, quod and subinde Colunwi Cambrorum lingua appellatur. Incrementa cepit
ab Alanis uiris in ea regione long potentissimis.

Conouius fluuius: Conewy. Hinc Conouium urbs in Itinerario Antonini. Eaduerdus
Longus rex Anglorum, debellatis Venetis, hanc urbem muro quadrati lapidis
pulcher rimo cinxit, arcemque restaurauit.

Coryletum. Britannice Trekelthle. Anglice Hay. Hic eruuntur Romanorum
numismata, quae urbis antiquitatem facile indicant.

Corinia a Corino duce, vt tradunt Britannicae scriptores historiae, dicta est.
Sunt qui hanc regionem Cornubiam appellent, vt Asserius, and alij. Sunt and qui
Cornugalliam appellent, vt Gulielmus a Maildulphi curia historiographus
imprimis illustris, and alij, quibus Polydorus subscribit. Tilbirius Anglus in
historia sua hanc regionem Cornubriam, quasi sit cornu Britanniae, vocat. Ego
vero si libere mihi liceret dicere id, quod sentio, pronuntiarem potius
Cornewalle personare Coriniorum Galliam: sieve Corinienses wallos. De Wallis
paulo superius diximus.

Claudia. Britannice Cairglo. Anglice Glocestre. Haec vrbs vt apparet ex
historia Nennij Britanni non desumpsit sibi nomen a Claudio imperatore Roman.
sed ab aliquo recentiore Claudio. Ptolemaeus Claudiae non meminit. Corinij
ciuitatis recte meminit: quam and caput Dobunorum fuisse depraedicat. Hinc
coniectura, and quidem vehemens est, non effloruisse Claudiam primis Romanorum
in Britanniam venientium, sed postremis annis. Antoninus Glanouentae meminit.
At non possum adfirmare hanc eam olim fuisse, quae modo Claudia.

Cragetum. Britannice Craigeth: a crago, id est, saxosa, rupe in qua sita est.

D.
Demetae, gens australem Cambriae partem incolens. Vnde Demetia, and Demeticus.
Ptolemaeus Demetarum meminit.

Deua fluuius vulgo Dew, and De: a quo Deua ciuitas, quae Britannice Cairlleom
ar dour Dew vocatur. Anglice vero Legacestre: nunc detruncato vocabulo Cestre.

Deuania regio a Deua flu. quae modo Cestreshire.

Deuanum littus vbi Deua aestum patitur.

Dobuni olim eam possidebant regionem, quam nunc Claudianam vocant, id est,
Glocestreshire. Eorum vero prima ciuitas fuit Corinium a Corino fluuio vicino
sic appellata. Britannice dicta est Cair Keri, vel rectius Cori. Saxonice autem
Churncestre: deinde and Cirencester, at nunc, ablata media vocabuli part,
Cicestre. Hic ingens vis numismatum imaginibus Caesarum, lege Britannis
imposita, signatorum reperiuntur. Paucis abhinc annis ibidem erutae inter
moenio rum rudera tabulae. To. literis inscriptae.

Doris, quae and Durus. Hunc portum nomine Dubris appellat Antoninus: vulgo
Dover appellatur.

Durouernum Ptolemaeo, and Antonino ciuitas cognita. Beda hanc vocat
Doroberniam. A Saxonibus Cantewarbyri, id est, Cantiorum curia dicta est.

Duneuetum. Britannice Duneueth, vrbs prima totius Coriniae in editissimo monte
sita. Recentiores hanc appellauerunt Lanstuphandune, id est, fanum Stephani in
monte Ab hac ciuitate oriundi Duneueti, quorum familia etiam nunc apud Icenos,
sieve Volcas boreales clarissima est. Hinc Thomas eques plane incomparabilis,
and alter Ajax, qui naumachia ingenti omnium Anglorum dolor perijt. Hinc
prodijt and Henricus eques nobilissimus, idemque literatorum fautor maximus.
Nomen autem familiae antiquum a vulgo detruncatur, pro Duneuetis enim Neuetos
appellant.

Dugladia. Britannice Aberduegleuy.i. ostia duorum gladiorum. Est enim ibi
confluentia duorum amnium, quibus Gladius nomem inditum. Syluester Giraldus in
opere cui titulus Odeporicon Cambriae hanc vrbem recenti vocabulo Hauerforde
appellat, corrupt, nisi ego male iudico, pro Aberforth, quod sonat ostia vadi.
nostra aetas locum nomine Herefordae occidentis designat

F.
Fanum Andreae in ripa Themidis. Britannice Llanandre vulgo Presteine.

Fanum Mauditi. Britannice Saint Maws.

Fanum Paterni. Britannice Llanbaterneuaur, id est fanum Paterni magni.

Falensis portus: vulgo Falemuthe haven.

Ferulega vulgo a Saxonibus Ferlege dicta. Nunc autem Britannice Heneforth, id
est, vetus vadum. Anglice Hereforde. Caradocia, quae Anglice Kencestre vocatur,
in magno fuit pretio, ante conditam Ferulegam. Distat autem a Ferulega plus
minus tribus passuum millibus.

Forum Iouis. Britannice Merkiu, oppidum in littore situm, qua itur in insulam
Michaeliniam.

G.
Geuenna. Britannice Abergeuenny. sic dicta a fluuio eiusdem appellationis, qui
eo loco in Iscam defluit

Guainia Britannice Guaine. Diuiditur in superiorem and inferiorem. Nunc autem
Anglice vocatur Chirke, and Chirkelande.

Guiralia. vulgo Vvirehale.

H.
Hugo Lupus comes Deuanus, sieve Castrensis, beneficio Gulielmi Nortomanni, qui
Anglos debellauir. Cuius silius, ac haeres Richardus naufragio perijt vna cum
Gulielmo Henrici primi regis Angliae filio.

I.
Iccius portus: nunc Calice. Crediderim Gessoriacum Bononiam hac dici aetate.

Iceni, quantum ego ex Antonino colligere possum, eam incolebant regionem, quam
nunc Volcae aquilonares, qui Anglice Northefolkmen vocantur. Barbaris
Britanniam vi occupantibus Icenorum nomen extinctum est, and Ostro Anglorum
fama ibidem in immensum excreuit, quibus and Reguli a Meroualdo praefuerunt. At
vbi regij nominis dignitas apud hanc emarcuisset gentem, victores Dacici
generis Comites eidem designati sunt. Postremo regnante Gulielmo primo
Nortomanno Bigotius ex Britannia continentis Volcas in ditionem accepit suam.
Venta vrbs olim Icenorum prima, quae nunc Saxonico vocabulo Northewiche
dicitur. Retinet vel hodie pristinum decus. Est and in fluuio praeterlabente
nominis antiqui, quanuis leave quidem illud, vestigium. Praedicat haec ducem
suum Thomam Houardum Scottomastigem. Praedicabit and Henricum Regnorum comitem
eius filium iuuenem elegantis literaturae plane studiosissimum.

Isca. Britannice Cairlleon ar wiske. Dicta est etiam a Latinis Iscelegia. Isca
fluuius rapidissimus, cuius in Nigro monte est ortus, vrbem alluit. Est and
Isca, test Ptolemaeo, ciuitas Dumnoniorum. Britannice dicitur Cairuske,
Anglice, sed corrupt, Excestre.

L.
Laceius comes Lindisianus, sieve Lindocollinus beneficio Eaduerdi Longi regis
Angliae. Lindis fluuius, a quo vrbs celeberrima per quam defluit, nomen
antiquitus accepit, and adhuc retinet. Ab eodem etiam flumine prouintia Anglice
Lincolneshire dicta, appellationem habet.

Ledcuria. Anglice Ledbyri prope Treescop.

Leofricus Comes Merciorum vir cum ditissimus, tum pijssimus, and D. Eaduerdo
eius nominis ante aduentum Nortoman norum in Angliam tertio long charissimus.

Leonis castrum. Anglice, vt ego arbitror, Holte.

Luda, vulgo Ludelaue, and Ludlo. Magna equidem cepit haec vrbs incrementa a
Piperellis, and Mortimarijs.

Lupinum* Anglice, Vvolphehaule.

M.
Maiseuetae olim incolebant orientalem Cambriae limitem ad sinistram qua Vaga
defluit ripam: A quibus ea vrbs Britannice Maiseueth dicta est, quae nunc
Radenor. Nomen vero gentis a pratis laeta fertilitate luxuriantibus crediderim
exortum esse. A tempore Ossae regis Merciorum long potentissimi, cui lis, and
simultas erat, vt apparet ex epistolis Flacci Albini Eboracensis, cum Carolo
magno, cepit luculenta incrementa Hereforda, vrbs clarissima Ethelberti regis
orientalium Anglorum, ac martyris monumento, and gentis prima seeds merito
habita est. Ego aliquando legi apud Marianum Scottum, and Rogerum Houedenum
historiographos, atque adeo alios rerum saxonicarum scriptores Maiseuetas
aliter Masegetas and Magesetas, sed nomine indigne mea quidem sententia luxato,
vocatos.

Maridunum. Britannice Cairmardine. Hic natus fuit Ambrosius, vnde Maridunensis
dictus, vir in mathesi, vel ad miraculum vsque eruditus. Vulgus Britannorum ex
Maridine mutata. A. litera in E. and D. in L. fecere Merline, and donum
prophetiae temere ei imposuerunt. Arbitror huius art coronarium illud opus
ingentium saxorum, trophaeum sane spectabile in campo Seueriano, non procul ab
Ambrosia oppido, fama celebri, erectum fuisse. Nam quod quidam scribit eo
transuectas fuisse moles illas ex Hibernia vanitas est, and quidem merissima.
Legi ego aliquando, si recte memini, in Topographia Hiberniae, libello
Syluestri Giraldi, simile trophaeum in Chillarao Hiberniae monte, tempore
Henrici secundi regis Anglorum extitisse.

Mailoria regio in finibus Cambriae Deuae flu. vicina. Ethaec quidem diuiditur
in Cambrianam, quae nunc Bromefelde, and Saxonicam.

Mediolanum. Anglice Lanecastre, a Lano flumine praetercurrente. Ab hoc quoque
flumine Lanesdale, id est, Lani vallis nomen obtinuit. Hanc vrbem attribuit
Ptolemaeus Ordouicibus. Sunt qui coniecturam faciant Mancester eam esse vrbem,
quam Ptolemaeus Mediol anum vocat. Collimant rectius qui ex Antonino colligunt
Mancinium eam esse vrbem, quam nostra aetas vocat Mancester, claram videlicet
Hirci and Iridis confluentia.

Mellenius mons, vulgo Melennith: celebris est cum agris pascuis, tum foetura
bellatorum equorum.

Meneuia. Britannice Hene menew, id est vetus rubus: nunc appellatur Fanum
Dauidis.

Meruinia regio ad boreale littus Cambriae sita, partimque tendens versus
austrum. Nomen vero accepit a Meruino trium filiorum Rotherici Magni Cambriae
monarchae primogenito. Veneti cessere in partem Meruino. Poisia in ditionem
Anaranti eius fratris deuenit. Cadelius tertio genitus Demetas regebat.

Mona. Britannice Terre Moan. Haec ab Anglis ui occucupata, Anglesey dici
cepit, id est, Anglorum insula. Polydorus Vergilius uir cum magna lectione, tum
iudicio in rebus multis plane singulari, aliter sentit, contenditque miris
modis ex Meuania Monam facere. Si nomen, quod uel adhuc retinet Si urbs, quae e
regione sita est, unde and nomen Aruonae pro Armone habet: Si traiectus
breuissimus quidem ille, cuius and Romani scriptores meminerunt: Si Penmona
promontorium, quae dictio caput Monae significat: Si arborum ingentes trunci,
ac radices sabulo obtectae, quae late per Monae littora eruuntur: Si abietes
mirae longitudinis in uligino sis campis passim sub terra inuentae non satis
probant eam olim Monam fuisse, quae nunc Anglesey uocatur, nihil amplius in
praesentia dicam, nisi quod decimo quarto apud Tacitum libro haec legerim.
Excisique luci saeuis superstitionibus sacri. Ego uero and merito assurgo
Polydoro. Praestitit in historia, quae potuit optima. Si meliora potuisset,
facile quidem uoluisset. Quo nomine and posteritas multum ei debebit. Sed ut
conniueam in meridie, and indulgeam manifestis. erroribus, qui frequentiuscule
erudito occurrunt lectori, sieve ille per ignorantiam, sieve, ut candidus
interpretor, per incuriam peccauerit, mihi nec commodum, nec aequum uidetur.
Quando amor erga patriam meus, and ueritas ne faciam prohibent, and quidem
severe. Mihi profecto si esset cum eo familiaritas ulla, ingerere me nec possum
sed neque uolo, libere illum, at oportune, interim nec minus candide and
modeste admonerem ut sexcentas eiusmodi maculas in historia, quam aedidit,
elueret. Nec dubito quin ille, quo est candore, qua prudentia, quo iudicio,
lubens faceret.

Monouaga. Britannice Mongowy. Anglice Monemuthe. Hanc sic circumloquor. Iuncta
Vagae Mona, a confluentia.

Morini, gens Gallica quorum vrbs Teruana. Est and Caletum vrbs Morinorum.
Gratius poeta, de quo Ouidius mentionem facit, haec scribit in libro de
venatione. Quid freta si Morinum dubio refluentia ponto
Veneris, atque ipsos libeat penetrare Britannos


Murus fluuius and aestuarium. vulgo Mersey. Hic diuidit Laniam a Deuania.
Oritur autem in ipsis Eboracensis prouintiae limitibus.

N.
Neouenta. Britannice Castelleguente. Saxonice Strigule: Vnde and Comites
Strigulienses a Comite de Ogy Gallo originem ducentes: quorum Richardus vir cum
stemmate Clara norum illustrissimus, tum bello vndecunque clarissimus,
Hiberniam primus Nortomannorum omnium, qui in Angliam commigrauerunt, petijt,
victorque rediens, accepta prius in vxorem Eua Deronitij Lageniae reguli filia,
ingentem aperuit Henrico secundo Anglorum regi insulae potiundae fenestram.
Recentiores hanc vrbem appellauerunt Chepestow, id est, forensem locum. Ego
autem Nouam appello Ventam ad differentiam veteris, quae plus minus quatuor
passuum millibus distabat, qua recta ad urbem Legionum itur. Haec erat, ut
coniectura ducor, Venta Silurum, de quibus suo loco dicemus. Nunc tota
concidit, and seges est ubi Troia fuit. Vestigia fossae and ualli adhuc
manifesta. Extant etiam and inter moeniorum rudera aliquot turriculae, sed
semirutae. Ptolemaeus Bullaeum ciuitatem Silurum praedicat. An ea sit Strigulia
nescio. Coniectura est vrbem captam, direptam, incensam denique fuisse: quo
tempore Heraldus Cantiorum Comes, vir bello strenuissimus, iubente Eaduerdo
rege Saxonici stemmatis tertio, Silurum late terras deuastabat, trophaeaque
Latinis inscripta literis passim per Cambriam erigebat, quorum and Syluester
Giraldus in Cambriae descriptione meminit.

Neueria. Britannice Aberneuer: sicautem dicta, quod in ostijs Neuerae fluminis
sita sit. Nortomanni victores oppidum Nouum portum appellauerunt, quorum dux,
si been memini. Martinus quidam Turonensis fuit.

Nidus. Britannice Nethe, a fluuio eiusdem nominis sic dictus. Grannouillanus
ex progeny Nor tomannica beneficio Haymonis Comitis Claudiani, qui Iustinum
Morganiae regulum debellauit, sedem sibi, suisque posuit. Erat enim e numero
duodecim nobilium, quos Haymo Pares vocabat, and subpraefectos genti a se
deuictae magnanimus constituebat

Nouum castellum. Britannice Castelle newith. Anglice Newburge, and Newporte.

O.
Oncus fluuius, vulgo Onke dictus, per radices saltus Colunensis magno labitur
murmr, and paulo superius, quam est situs Colunensis castri, in Colunum
fluuium se exonerat.

Ostuthus flu. a quo nomen sumpsit vrbs in ostijs eiusdem posita. Britannice
appellatur Aberostuth. Hic Ridial, vnus de tribus fluuijs, qui e Limonio monte
famosissimo descendunt, in Ostutum se exonerat, unaque Oceanum suum petit

Oswaldia. Britannice Croix Osualde, id est crux Osualdi. Nomen autem urbi
inditum ab Osualdo uiro christiano, and Northumbrorum rege a Penda paganissimo
Merciorum tyranno non procul ab eo loco cruenta pugna interfecto: cuius and
Beda Girouicensis capite octauo libri tertij historiae Anglosaxonum mentionem
facit. Potenua Alanorum quibus fauebant primi Nortomannici generis in Anglia
reges, magna huic incrementa dedit. Aruntina vallis iam possidet Alanos, sed
prima fortunae munera debent Osualdiae, quam vel adhuc sub ditione tenent.

P.
Penlinum. Britannice Penllinne, Latin Caput lacus. Vnde vicina late regio
Penlinia, nota Meruiniae centuria, appellatur.

Pennouernum. Britannice Penguerne. Latin, interpret Syluestro Giraldo
Meneuensi, Caput Alneti. A quo nomine non abludit Salapia recentioris memoriae
vocabulum. Angli hanc vrbem Shrobbesbyri, dictione nec inepta nec multum a
priori dissidenti vocant.

Penmona. Britannice Penmone. Latin caput, vel pro montorium Monae. Haec pars
tenui aestuario diuiditur ab insula, quam docti Sirioliam a Siriolo heremita
vocant, licet a vulgo Anglorum Presteholme, id est, presbyterorum insula, eadem
nominetur.

Pons Vainus. Britannice Ponte vain. Latin Pons saxeus. Anglice, sed
corrupt, Cowbridg. Non enim significat Ponteuaine Pontem vaccinum, sed saxeum.
Maine saxum vel lapis est. Mutatur autem M. in V. idiotismo linguae Britannicae.

R.
Ranulphus Comes Deuanus, sieve Castrensis, Palatini titulo, tum etiam ditione
Lindo collina, and Huntendunensi insignis. Hic acerrimo contra Saracenos bello
se praeclarissime gessit. Castra insuper munitissima in sua Deuania vel ab
ipsis erexit fundamentis.

Regiodunum. Anglice Cuningesdune, vulgo etiam Kingestoune.

Regni olim habitabant vbi nunc Sudorheij, partimque Sudosaxones. Regnorum
meminit Ptolemaeus.

Robertus de Belesmo filius Rogeri Gomerici Comes Aruntinae vallis, quae vulgo
Arundale, Salapiae, and Sudosaxonum merito ab Henrico eius appellationis primo
rege Angliae multatus, quod armis malam caussam, laesa domini sui maiestate,
defendisset.

Rosseria. Britannice Henerosser, id est, uetus Rosseria ubi olim palatium
Principis Venetorum.

Rossi. Anglice Denbighlande men. Rossia vero ipsa prouintia.

Rutheni. men of Ruthine land, vbi and Ruthenum emporium. Declinante
Cambrorum imperio, and omni Venetorum dignitate sublata, Rutheni peruenere in
potestatem Graiorum, qui nostro seculo beneficio Eaduerdi Plantagenistae regis
Angliae Comites Cantij designati sunt. Prima autem Graiorum gloria enituit in
Codenoro castello Durouentanae prouintiae. Est enim Durouenta, sieve Doruentio
vrbs celebris a fluuio eiusdem nominis praeterlabente sic dicta. Angli vulgo
hanc vocant Darby, fluuium vero Darwente mutata tantum vna Britannici nominis
litera. Hinc etiam oriundus Henricus Graius Durotrigum Limitaneus, vir cum
fortunis amplis splendidissimus, tum praeterea bonarum literarum amator long
candidissimus..

Rutupinum littus maxim illa ora maris, quae adiacet Rutupino portui, ubi nunc
Sabulouicum uulgo Sandwike. Alias apud Romanos scriptores significat totum
littus Cantianum, de sumpta a loci excellentia appellatione. Lucanus libro
sexto. Rutupin aque littora fervent.
Iuuenalis satyra quinta.
Rutupinoue edita fundo
Ostrea callebat primo deprendere morsu.
Rutupiarum meminit Ptolemaeus, and recentior eo Antoninus. Vrbs haec
antiquitus sita in Thanato insula: sed nunc, quia Durus fluuius alueum mutauit,
insula excluditur. Sita fuit loco utcunque edito and confecta pene tota ex
coctis late ribus maiusculis quidem illis. Extant adhuc ingentes moeniorum
ruinae, and Romanorum numismata, passim ab aratris eruuntur. Constat autoritate
Gotcelini Bertiniani, Rutupinum fuisse regiam. D. Aethelberti regis Canij, quo
tempore applicuit sanctus Augustinus Anglosaxonum apostolus. Distat autem a
Sabulouico plus minus mill passibus. Ruina vrbis Rutupinae initium, atque adeo
incrementa dedit Sabulouico. Haec vrbs ab Anglis, test Beda cap. 1. libri
primi historiae suae. dicta est Reptacester, nunc autem Richeborow.

Salinae. Anglice. The wiches. videlicet Nantouicum Nortouicum, and Dirtouicum,
in quibus locis sal purissimus conficitur.

Sacrum promontorium. Anglice Haligheued. Britannice Cairkiby, a Chibio viro
sanctitatis nomine claro loci incola. Hoc promontorium a Mona tenuissimo
separatum est aestuario, vnde and breuissimus and commodissimus Venetis in
Hiberniam traiectus.

Segontinum littus, quod nunc Aruonicum

Silicis castrum. vulgo Flinte castelle.

Silures, vt ego ex Antonini itinerario colligo, eam regionem inhabitabant,
quae nunc Vvencelande appellatur. Sunt qui putent Silures ad aquilonem
habitasse. Ego vero nihil in hac part pronuntio. Illud interim dicam non minus
libere quam vere, nunque scripsisse aliquem, cuius mihi crassior visa est
ignorantia in eruenda Britannicarum rerum antiquitate, quam Hectoris Boethij
Scotti, tam sunt quae in hac part scribit fere omnia (...). Quid enim est a
Romany in Britannia pene factum, quod ille temere ad Scottos non transferat?
Et erat tamen ille mediocriter eruditus, sed fide long alia, tantum animi
adfectus erga patriam valent, quam ego in historiarum scriptore facile
admitterem. Sed ad Silures redeo, quorum vultus coloratos fuisse, ferunt. Id
enim commune and alijs Britanniae gentibus. Martialis in Xenijs. Barbara de
pictis veni bascauda Britannis
Ptolemaeus Sylures per y. scribit, and Bullaeum vrbem genti attribuit

Seueria. Anglice Vvilugshire, contracte Vvilshire. Dicta est autem Seueria ab
vrbe eiusdem regionis principe, quae and nomen accepit a Seuero imperatore, and
Anglice Seueresbyri olim appellabatur, nunc vero Saresbyri. Latin ad verbum
Seueri curia. Hanc vrbem suae restituit antiquitati Ioannes Seuerianus Anglus
beneficio Henrici secundi Anglorum regis episcopus Carnotensis in opere
vndecunque elegantissimo, cui titulus Polycraticon. Concidit pene tota ad solum
vsque antiqua Seueria. Noua non procul inde sita est loco humili ad
confluentiam Auonae and Vilugi fluminum. Commigrationis a veteri vrbe loco
quidem excelso posita ad vallem irriguam aquae penuria in causa fuit: partim
etiam and castellanorum in clericos iniquitas. Vtque vetus vrbs floruit sub
Osmundo Durotrigum comite, and postea episcopo Seueriano, ac deinde
liberalitate Rogerij eiusdem sedis episcopi, ac Henrici primi regis Angliae a
thesauris: sic noua Richardi Pouerij episcopi cum industria, tum impensis,
regnantibus Richardo primo, and Ioanne Angliae regibus, caput attollere cepit.
Sunt qui vrbem Caesaris Burgum appellent: sed praefero Seueriani iudicium.

T.
Taua vrbs. Britannice Cairtaphe. vulgo Cairdif. Taua fluuius praeterlabitur:
vnde and nomen loco apt inditum.

Tegaeus lacus. Britannice Llinne Tegey. Anglice Pim blemere.

Themis fluuius. vulgo Theme, and Themde.

Theoci curia. Anglice Theokesbyri. Quidam putant emporium a Theodosio nomen
accepisse. Gulielmus a Maildulphi curia a (...) Graeco vocabulo, quia ibi
templum Deiparae sacrum, nomen deriuatum putat: cuius ego tamen sententiae non
facile accedo.

Tiuaei ostia. Britannice Abertyue, a Tiueo flumine. Nunc dicitur Cairdigan.

Trebocca. Britannice Trebuclo, oppidum a capris denominatum. Anglice
Knightetoun.

Trecastellum. Britannice Trecastelle. Nunc autem Gallice Beaumariske.

Trelinum. Britannice Trellinne. Anglice Vvalchepole. Oppido nomen est a lacu
vicino.

Trenouantum. Britannice Trenouante. Latin oppidum nouum, vel, vt quidam non
inepte interpretatur, Troia noua. Quod autem Tree oppidum significet Britannica
lingua tam notum est, vt comprobatione prorsus nulla egeat. Posset hic aliquis
obijcere Trenouantum oppidum Nouantum esse, vt Nouantes sit nomen gentis. Non
admodum in hac part laboro, prior tamen interpretatio magis arridet, vt gens
uicina ab oppido, non oppidum a gente nomen sumpserit. Vtcunque sit, nisi
librariorum in causa error, parum recte mutauit Ptolemaeus Trenouantes in
Trinoantes. At interim uenia danda Graece scribenti si barbara nomina luxata
referat, dum proportioni, and terminationibus suae linguae studet. Nolo hic
mihi fraudi, aut calumniae esse, quod Galfredum Monemutensem interpretem
Britannicae historiae, ut illa tulerunt tempora, non omnino ineruditum, sequar.
Interpres non scripsit historiam. Quis autem scripserit, plane incertissimum.
Dixeris illam multis scatere erroribus. Fateor and illud habet etiam cum Romana
commune. Tam clari posteris erant Romani, quam scriptorum uel eloquentia, uel
adfectus eos facere uoluit. Anxie quidem excussi, non modo paginas omneis,
verum etiam versiculos Britannicae historiae, gustauique vniuersi operis vel
medullam ipsam. Gulielmus Paruus Brillendunensis canonicus collegij. Nouobur
gensis apud Brigantes, qui nunc Eboracenses, Galfredum in praefatione
historiae, quam scripsit de Nortomannis Angliae regibus, vellicat, mordet,
denique lancinat. Ego vero vt Galfredum non omnino adprobo, ita neque improbo.
Vnum hoc interim dicam, and quidem audacter, multa per Galfredum interpretem in
Britannica elucere historia, quantum ad antiquitatem pertinet, quae paulo
eruditiorem Gulielmo Paruo, suffragio Polydori quantumuis succenturiato,
poscant. Et erat tamen ille, ne quem iusta defraudem gloria, vir sua aetate
rerum temporibus recentioribus gestarum non ignarus, sed multo in scripturarum
interpretatione, vt ex eius facile apparet libris, felicior. Quin ad
Trenouantum redeo. Ego nondum satis video quid obstet, quo minus pronuntiem
Trenouantum olim eam fuisse vrbem, quam and Londinum Britanni recentiori
vocabulo appellabant. Vt autem praeclarae vrbes sua commutent nomina non est
infrenquens. Londinij meminit Cornelius Tacitus libro historiae suae decimo
quarto. Meminit and Ptolemaeus eo paulo recentior, secutus forsitan Fabium
Pictorem in Britanniae descriptione, aut alium quempiam latini nominis
cosmographum. Quanquam nisi ego omnino male iudico, luxatum est Londini
vocabulum apud Ptolemaeum suo loco. Non enim Cantiorum vrbs fuit. Tamesis
ingens aestus Cantios a Trenouantibus indubie dirimebat. Barbaris etiam
Britanniam vi occupantibus Londinum Mediosaxonum, and Ostrosaxonum, non autem
Cantiorum erat. Et licet Ostrosaxonum regulus esset quodammodo cum alijs
subregulis Aethelberti Magni regis Cantiorum beneficiarius, non tamen erat
Londinum inter Cantiorum civitates connumeratum. Restituenda igitur vrbs
praeclarissima Londinum natale solum meum suis Trenouantibus: sic sibi, and
vero constabit Ptolemaeus, cuius haec sunt uerba. Et magis ad exortum iuxta
aestum Iamesam Trinoantes, quorum ciuitas Camudolanum. Hactenus Ptolemaeus. Est
autem Camudolanum ea ciuitas, quae a Saxonibus Coluncester appellata est: nunc
autem Colcestre. Ego uero arbitror a Coluno fluuio praeterlabente nomen urbi
impositum fuisse: nisi quis sentiat eam a Colonia, cuius forsitan titulo
enituit, appellationem accepisse. Absurdum erit post hac quaerere ubi locorum
fuerint Trenouantes in Britannia, tam recte cognito Tamesino aestuario.
Polydorus Vergilius, uir alioqui doctissimus, Trenouantum temere adscribit
vrbi, quam nostra aetas Northehamton, ad differentiam Southehamton, corrupt
pro Northeauondune appellat. Ducitur hoc argumento, quod vulgus hanc urbem
contracte appellet Tranton, vt ille sibi vult, pro Trenouante. Northeauondune
long quidem distat a Tamesino littore, iuxta quod, uel Ptolemaeo test,
fuerunt Trenouantes. Nil mihi cum uulgo. Antoninus Banauenti meminit: quo
nomine crediderim antiquitus Northeauondune appellatam fuisse. Nomen autem a
Ban, and Auon coaluit. Ban, ut alias docui, significat locum conspicuum, and de
fama excellentem. Auon fluuius est, qui per urbem labitur spectabilis ibidem
duorum brachiorum ad pontem Thomasum confluentia. Pro Auon Romani dicebant
Auen. Barbaries Saxonum, sublata penitus prima litera, and V. secunda facile in
N. uersa, ex Auene fecit Nene quam uel hodie appellationem retinet. Nomen flu.
antiquum etiam nunc remanet in Auonaeualli oppido celebri, quae Anglice Oundale
corrupt pro Auondale. Haec ego curiose in gratiam Trenouanti mei.

Vaga fluuius. Britannice Gouwy. Angl. Vuy.

Veneti sunt qui incolunt borealem Cambriae partem a Deuio flumine ad Conouij
aestum. Vulgus scriptorum Venedotas appellat, and regionem Venedotiam.

Venetae alps. Britannice Craigeiriry. Latin Montes niuiferi. Anglice
Snowdune. Ioannes Seuerianus scriptor suae aetatis long eloquentissimus
incolas horum montium uocabulo apposite Latino Niuicollinos uocat.

Viriana sylua. Anglice Vuyre foreste.

Vrithlesia. Anglice writelesham, contracte wrexham.

Vrouicum urbs long celeberrima scriptoribus, cum Latinis, tum Graecis, sic
mea opinione dicta, quod in Vri fluminis sinu, qui nunc uulgo Vsa dicitur, sita
sit. Vrbi autem Anglice Vrewike nomen est: nunc autem contracto uocabulo York.
Est locus, si recte memini, non procul ab hac urbe qui uel hodie hoc nomen
retinet, eluxata tantum una litera, uidelicet Vrsewike pro Vreswike. Apparet ex
antiquis donationum tabulis Saxonice scriptis hanc urbem aliquando appellatam
fuisse Euorwike, quod uerbum felicius, quantum ad primas dictionis parts
pertinet, Latinum nomen refert. Sunt qui suspicentur, nec temere illud, flumen
quod urbem alluit, Isurum olim dictum fuisse, ab Iside, and Vro superius
confluentibus. Ise fluuius a Saxonibus Ouse dictus. Argumento sunt Ouseforde,
id est, Isidis uadum. Ouseburne, id est, Isidis aqua. Si haec coniectura ualet,
ut certe plurimum ualere uidetur, Isurouicum aptum, elegans, rotundum etiam
urbi nomen erit. Isurij meminit Ptolemaeus, meminit and Antoninus, uterque
autem eam Brigantibus attribuit. Concidit Isurium: locus autem ubi fuit, nunc
Aldeburge, id est antiquum oppidum appellatur. Non procul inde uicus est
Borowbridge dictus, illustris quidem tribus Romanorum trophaeis instar
pyramidum non procul inde erectis, ad occidentem uiae Vetelingianae, qua
Lugubaliam recta itur. Distat autem ab Eboraco plus minus december passuum
millibus occidentem uersus. Fuit olim Eboracum regia seeds Brigantum, quamuis
Hector Boethius rerum Scotticarum scriptor dormitans Gallouidiam illis, si dijs
placet, attribuat, quae ad Nouantas, ut ex Ptolemaeo manifest colligere licet,
pertinebat. Non cecidit Eboraci gloria toties a Pictis, Scottis, Saxonibus, and
Danis impetiti, donec furore Gulielmi primi regis Angliae, ob interfectam
ibidem nobilium Nortomannorum custodiam, tota conflagraret, and deserta penitus
aliquandiu iaceret. Gulielmus a Maidulphi curia hanc tam insignis vrbis cladem,
ruinamque in prologo libri tertij, quem de vitis pontificum Angliae scripsit,
misere de plorat. Hactenus in gratiam studiosorum antiquitatis Britannicae.
Aspirent illi coeptis tam honestis quidem meis, and patriam luci, decori,
antiquitati, denique and gloriae suae, siuequis locorum situm, seu potius facta
memorabilia cognoscere cupiat, Deo Opt. Max. institutum fortunante, propediem
restituam.

Typographi errata sic corriges, candidissime lector.
In accentibus, and incisionum notulis, aut omnino omissis, aut parum recte
appositis, utere tuo iudicio. Idem etiam facito in literis inuersis. In
quaternione. a. facie prima, scribe aeditus per diphthongum, quia ueteres To.
inscriptiones sic admonent, contra uocabuli originem. In. b. tertio, facie
secunda, uersu autem quarto, lege ualens. In. c. tertio, facie prima, linea 14.
lege puellum. Ibidem linea. 17. lege ualles. Ibidem linea. 19. lege montana. In
e. 2. facie. 1. linea. 3. lege rectius, in libello. Ibidem facie. 2. linea. 5.
lege Polydorus, aliter, sed parum recte, de commigratione sentiens. In. e. 3.
facie. 1. linea. 21. lege grassatus. In. f. 2. facie prima, linea. 29. lege
Reodualdo. In. f. 3. facie. 2. linea. 12. lege occupata. Ibidem linea. 31. lege
candidius. In. g. 4. facie prima linea. 21. lege, extrita de praepositione, and
fama excellentem.

LONDINI Apud Reynerum Vuolfium, in coemiterio Paulino, ad aeneum serpentem.
1543.


