LACHRYMAE Jn Augustissimi Monarchae, JACOBI.I. MAGNAE BRITANNIAE, FRANCIAE,
and HIBERNIAE, REGIS: recessu de patriae suae SCOTIAE in ANGLOrum fines.

Auctore IOANNE LEOCHAEO Scoto.

EDINBVRGI, Excudebat THOMAS FINLASON, August. REG. MAJEST. Typographus. 1617.

LACHRYMAE, Jn Augustissimi Monarchae, JACOBI.I. MAGNAE BRITANNIAE, FRANCIAE,
and HIBERNIAE, REGIS: recessu de patriae suae SCOTIAE in ANGLOrum fines.
SPEs leuibus malefida alis, dubijque labores
Et nunquam tristi risas fine fell sereni,
Quaeque rapis cupidas sublimis gloria mentes,
'''Quid stabile est? quid perpetuum? Siene omnis in auras
Sicne abiit fortunarecens? ruptoque tenore
Mutauit subito tot gaudia, tot lamentis?
O dolor! o lachrymae o gemitus! evanida rerum
Somnia! and in fragili fluitantia vota phaselo!
Nuper at (ah memini,) Phoebumque novemque sorores
Sollicitabam ardens animi; dignumque tuoruni
Plausibus, and festo reditu REX magne, parabam
Promere Pierio tenuatum in vertice carmen:
Sponte sua nostris lauri cecidere capillis,
Jrrepsitque nocens taxus; (miserabile dictu,)
Sponte sua cytharae manibus dum fila retendo,
Flebile nescio quid chorde gemuere; sonique
Discordes strepitus, digiti elicuere trementes.
Nonne ^i^t ^^^^ius, tali sub tempore stetus,
Et tempestiuos gemitus, planctusque dedisse?
'''Sed men's caeca hominum sortis, casusque futuri;
'''Non been seit ser vare molum: nunc omen iniquum
Experior, vacuaeque luo deliria mentis.
Inde mihi hae lachrymae, hi fletus, miserandaque fluxit
In numeros noua cur ameos, vix plectra jocosque
Depofui manibus, subijtcur a anxia luctu:
Et dolor: and tristis non unica noctis imago.
Namque Caledoniis quae lux affulseratoris,
Candida lux vixdum coelo quum visa coruscum
Exeruisse jubar, caput atris nubibus abdit;
Damnatura diem: tenebris sic omnia late
Circumfusajacent; postquam tibi Magne redire
Anglorum in terras, patriae de finibus almae,
Jam fixum, immotumque sedet: nulla ahne rogantum
Supplicia avertisse queunt? miserere precamur,
Et duris faciles adverte o quaestibus aures
Quid desiderium Scotis JACOBE relinquis?
Phoebe mane, lux alma mane, radiate mane Sol.
Qu^i -- ter in gelido vates Oeagrius Haemo,
Amissa Euridice, plectro tentauit eburno
Fila lyrae: numerosque dedit, que is ipsa ferarum
Turba super gemuit; visaeque ad carmina quercus
Suspirasse diu; and tacitum sensisse dolorem,
Humida suffusis lachrymarum flumine venis,
Quamuis continuo durissima saxa lapillo;
Talis ego: talemque refert mea Musa dolorem,
Assiduis turbata malis; musa obruta fluctu
Curarum, duris quam saepe exercita fatis
Tristities afflixit humi: propiusque salutis
Spem posuisse omnem fecit. Jam victa dolor
Pectora subsidunt propiora pericula fatis
^u^squam; vix si ^nda meam decumana carinam
Verberet aequoreaeque latus cogat dare Brumae:
Heic ego Amycleos supplex nam in vota vocarem
Deprensus pelago fratres; tibi Jupiter undae
Votivum auderem taurum promittere, salv^
Si modo finitimam liceat contingere arenam.
Nunc spes intercisa omnis: penitusque resultat
Maestitiae mihi summa dies: late omnia, late
Jlluvie, squalore, situ, macieque feruntur.
O divi, quidnam hoc quod per tot fata paratis?
Mortalemne sedet totis deperdere telis?
Inque vicem variare iras? date vulnera cuncta
Si qua super; nostris IACOBUM haud tollite terris.
Jbo ego, and Ismario, si quis mihi spiritus Orpheo
Flebiliora canam. certe me saxa dolentem
Audierint; sylvaeque etiam, pecudesque sequutae
Accedent lachrymis; and quae stridentibus alis
Aeratransmittet liquidum, vaga forte volucris
Ingemet, and motae suspendens verber a pennae,
Damnabit superos nostras miserata querelas
Quid tamen o superos? non hos misere dolores
Coelicolae nobis; neque enim tam ferrea diuis
Pectora, tu solus (Rex) hac de part Prometheus.
Quid fingis grauiora tuis? duram exu^ mentem
Dum licet in medijs reditum an molire querelis?
Phoebe mane, lux alma mane, radiate mane Sol.
Vix bis plena vage co^erunt cornua Lunae,
Quum venit, and refugit: necdum expectatus, abire
Rex JACOBE paras. Anne^o promittere divum est
Fallere? and (heu!) fraudare tuos felicibus horis?
Non ita cui Clariae laurus, and limina parent
Musarum: cytharam qui pectine temperat aureo
Ortygiae invisit lucos: ubi cornea circum
Cretesque Dryopesque fremant altaria laeti.
Nonita Tartarei prudens matronatyranni,
Septima quum exeruit formosos Cynthia vultus
Trinacriae ascendit colles: quam plurimacingit
Hinc atque hinc Dryas; and per colla fluente capillo
Ventilet ut niveas Zephyri sinit aura papillas:
Ipsa vel Oebalium pueri de nomine florem,
Narcissumve legit sparsum vel sanguine A donin,
Aut Caltham nitidi pendentem a lumine Phoebi:
Que is calathos onerans, Stygii reminiscitur ignis;
Conscia nec pri^^^jam damnat prata rapinae.
Te quoque tangit amor patriae, neque enim horrida cautes
Edidit, aut Getula tibi dedit uber a tigris;
Sed te Pegaseis enutrivere sub antris
Castalia de valle dea: Charitumque decore
Nuda trias, laetos oculis afflauit honores.
Hanc sine nos spem far tui. si crimina nostrae
Tot meruere pati, Rex invictissime, poenas,
Quin luimus? mora longareo mors altera, at o jam
Si quatibi super at sub pectore curatuorum,
Phoebe mane; lux alma mane, radiate mane Sol.
Flumina quae leni vitreum properatis in aequor;
Agmine; and o blando quae diuidis alma susurro
Dulce melos, nemorumque comis interstrepis aura:
Vestra Caledonius si gaudia Jupiter, and tot
Laetitiae bona signa, pium testantia amoren^
Accepit; picta vectus quando ipse phaselo,
Naiadum plaudente choro, Zephyroque canente,
Transque Taum, Forthaeque sinum: si magna voluptas
Laetandi fuerat, nunc fit quoque tanta dolendi.
Mecum una gemitus, and singultantia verba,
Mecum una ingentes, lachymarum ecfundite rivos.
Nostra salus, and vester amor, pia cura Deorum,
Spesque hominum (hei) patrias IACOBUS deserit or as.
Dux Fergusinde, si animum pia stringit imago
Antiquae patriae, nec tota evanuit illa
Pectoris arcano quondam tibi clausa recessu
SCOTIA necte morae causas; nonsceptra relinquas
ANGLA, nec ut sistus Scotorum semper in oris,
("Quanquam o! nam magnum quod habet grave crinis
Tempus inane peto; dum se componere tantis [amare?)
Curarum men's aegra queat quandoque procellis:
Et discat graviora pati. Venaticus ex qu^
Tempore, cervino f sitientia labra cruore
Proluit; and longis durauit curfibus artus;
Collibus adsuescit: donec robuflior annis,
Audeat aerij superare cacumina montis;
Et seruare dolos, and fraudem fallere fraud.
Tum laetus ruit in campos, and culmina nota,
Et domino obsequitur, cursum seu sistere poscat,
Corripere audito, spacium seu denique signo.
Me certe tantus latum hoc protrusit in aequor
Tristitiae non ante dolor; sed enim advena primum
Melpomenes absque art lyramnunc tangere cogor:
Damnatumque choris Mufarum assumere plectrum
Jn vitus jubeor. non hac non tristia Phoebus,
Discessus sed Magnetuus, mihi carmina mandat:
Carmina quae rapidas utinam violentia in auras
Discerpat Boreae; and madidis Notus humidus alis
Immergat pelago, qua turbidus Adria saevit,
Ejectat v^ fretum quod sorbuit ante Charybdis;
Aut qua Scylla ferox canibus praecincta marinis,
Auditur S^iculo raucum latrare profundo.
Jrrita sint. frustratantas fudisse querelas
Rex JACOBE ferar. sed quid mea vulnera specto?
Phoebe mane, lux almamane, radiate mane Sol.
Ahne fugis? per ego has lachrimas, per gaudiatestor
Quae data sunt quoniam subito reddenda fuerunt,
Nil Fergusiacis visum crudelius oris.
Tu mihi Sol testis, tu pernox conscia Luna,
Perque Polum certo remeantia sydera cursu.
Non etenim tu solus abis; tecum omnia tecum
Ire parant. Musaeque graves, and cantor Apollo,
Et castus veneris puer, and veneranda leporum
Gratia, letitiaeque hilares, and blanda venustas;
Quid super est nisi triste Chaos miserandaque rerum
Jn luctu facies? and conjurata malorum
Tempestas, emissa Erebi de vallibus atris?
Ecce tibi modo purpureos quae Daedala flores
Sternebat Tellus, maeret deserta; suosque
Squalida damnauit felici gramine campos.
Flava Ceres, misero non responsura colono,
Maesta sedet; qualis Sicula quum lampada ab Aetna
Accendens, cunctis natam quaesiuit ab oris.
Ingemit obscuris memorum Dryas abdita in umbris.
Ruraque lasciuae sua deseruere Napeae.
Naiades lacrymis fontes auxisse feruntur.
Et PAN obstreperas saxo allisisse cicutas,
Jpse ego, ceu campis demens errabat Eleis
BELLEROPHON cor vsque suum depastus, inani
Complebam infaelix resonantia saxa querela,
Qua subit ANDREIAE felices coerula portu^
Doris, and expassis in vitat in oscula palmis.
Surdaque ceu nostros audirent saxa dolores
Damnabam. nunc inde pedem revocare volebam
Perditus, in deserta procul; sine fine beatos.
Exclamans Zephyros, quite REX optime circum
Leniter, and motis applaudant saepius alis.
Inque alto residens viridantis gramine prati,
Collibus aut solis, aut vorticibus praeruptis,
Pectoris arcanos heu vulnera dura dolores
Mente pia revocans; in fletum nubila solvi,
Et ferrugineis obduci clara tenebris
Lumina, splendentesque oculos Hyperionis aurei
Optabam: divis, non haec in vota secundis.
Nam tibi stat, fixumque animo manet, ire beatas
ANGLORUM in treras. heu sors. adversaque fata.
PHOEBE mane, lux alma mane, radiate mane Sol
Sed quid ego haec, surdas tantum si verberat aures
Haec vox cassa deum? legum seruanda potestas
Ilicet, and quicquid superi men's prouida regis
Consilio arcano fieri decreverat olim,
Non lachrymis, planctuque hominum dissolvitur. aut vi
Frangitur aduersa. stat Ahenea turris in auras
Fatorum titulo, cui lex adjuncta necessiest;
Quam nec Hyperboreo propera^s de monte procella,
Aeolio aut rapidus laxatus carcere turbo,
Aut pelagi ira ferox pugnantibus excita ventis
Destruat; aut vincat: sic inconcussa resistit,
Tot coeli, pelagique minis. perge omine dextro,
Perge igitur, tua qua revocant te Maxim fata.
Et quamvis patris hinc titulis te oppugnet, and Anglas
Sevocet in terras; ubi dulcia gaudia conjunx
Gratetur reduci, and charissima pignora CARLUS
Currat in amplexus: patriae illinc tangat imago
Mentem animi: tu REX vince alto pectore utrunque
Plus tibi sit patriae dici and simul esse parentem.
Inde tibi surget decus immortale coronae;
Jnde tuos cinget viridant^ fronde capillos
Gloria; and aeternum statuet tibi fama trophaeum.
Caetera sint misere plebi, and communia vulgo:
Hoc proprium REX magne tibi: quo haud altior vllu^
Extulit os sacrum coelo, tenebrasque resolvit
Bellorum, and longa populos sub pace beauit:
Si Fergusiacos numeres ab origin patres.
Haec lux immensum radiantia tela per orbem
Despersit, Sol Eoo e gurgite promit
Siderios vultus, and qua caput occulit undis
Occiduis, fesso solvens temone jugales;
Qua campos Libiae, nascenti and conscia Nilo
Arua premit, radiis nimio stagrantibus ^^^u;
Quaque fugit Boreae torpentes frigore terras.
Arvaque Rhiphaeis multum damnanda Pruinis,
Si non luce tua, and radiis propioribus Arcti.
Frigoribus, tristique hyemi solatia ferres.
Fortius huc igitur radios, and spicula vibra;
Vtque Calidoniae, tepeant face frigora Brumae.
Hoc vnum praecor o, si non licet omnia, quum jam
Phoebe abeas; lux alma abeas; radiate abeas Sol.
Claude reluctantes tenebrose in carcere fratres.
Ventorum o domitor; vasti and super insice mentis
Fragmina; nec madidis Auster petat era pennis,
Obducens picea totas caligine terras;
Nec sine ut effusis Boreae; inclementia habenis
Bacchetur per inane furens; nec turbidus Eurus
Acris illatis circum strepat vndique campis
Horrisonum: soli Zephyro s^^ copia coeli.
Hic semper placidis JACOBO assibilet auris,
Dum Thamesis ripas, and pascua grata Camaenis
Ille redux teneat; coniux vhi blanda Favoni,
Jnter diffusas per candida colla Napaeas
Cesariem flauam, blandum spirantibus instat
Floribus: and vario depingit prata color.
Hic vellet miti Zephyrus stabularier antro,
Si qua fides verbis; and se putat esse beatum
Si quando Aenariae liquit discedere campis:
Coniugis ut fusus gremio, viridantia Tempe
Inter, and aeternos Thamesaei ruris honores,
Jnspiret molles animas; blandumque JACOBO
Murmuret: and dulci ludat circum ora susurro.
Turgida sic toto discedant flamina (...) coelo;
Nubilaque horendo terram obfuscantia amictu;
Sic quicquid nimio vel adurit prata calore,
Frigore vel tristi surgentes deterit harbas,
Exul erat: Schythiae gelidis sese occulat oris
Tristis hyems; Lybiaeque procul deserta peragret
Aestus, and insani positos sub sydere Cancri.
Sic o Magne parens, cuius tremefacta verendo
Judicis a vultu, cum justam accenderis iram,
Subsidit Tellus; quam nil quod jam estve, fuitve,
Vel quo erit quandoque latet; qui cuncta tenore
Perpetuo stabilita regis; Regum altior omni
Imperio solus; qui sceptra, decusque TIARAE
Regibus, and magnum prae aliis largiris honorem;
Vtte vnum agnoscant Dominum, patrique benigno
Supplicibus votis, and mentis thure litarent;
Jusque tuis populis vlla sine frude ministrent;
Sic o Magne parens, famulum dignare favore
Vsque tuo: sceptrumque bea: reducisque vt euntis,
Ostendas populo faelicia Principis ora.
His certo immensum nutu qui temperat orbem
Annuet; haec rata vota dabit. Tu dirige tutos
Saxonidum in terras constanti tramite gressus:
Vsque tamen patriae memor o REX maxim amatae.
Jamque vale. lachrymis in moesta cadentibus ora,
Plura loqui gemitus vetat, and dolor altus, in imo
Pectore suppressus; qui dum se non capit ipsum,
Nec questus capit ipse suos: confusus, and vnum hoc,
Dum grauiora parat, magno de vulnere anhelat;
PHOEBE vale, lux alma vale, radiate vale Sol.


