LA COPY D'VNE LETTRE ENVOYEE D'ANGLETERRE A DOM BERNARDIN de Mendoze
Ambassadeur en France pour le Roy d'Espagne.

PAR LAQVELLE EST DECLARE l'estat du Roiaume d'Angleterre, contre l'attente de
Dom Bernardin and de tous ses partisans Espagnols and aultres.

Encores que ceste lettre fust enuoiee a Dom Bernardin de Mendoze, toutesfois
de bon heur, la Copy d'icelle, tant en Anglois qu'en Francois, a este trouuee
en la chamber de RICHARD LEYGH Seminaire, lequel n'agueres fut execute pour
crime de leze-Maieste and trahison commise au temps que l'armee d'Espagne
estoit en mer.

Nouuellement Imprime.

1588.

LA COPY D'VNE LETTRE ENVOYEE D'ANGLETERRE A DOM BERNARdin de Mendoze
Ambassadeur en France pour le Roy d'Espagne.
MONSEIGNEVR, lors que dernierementie vous faisois un ample discourse de l'estat
de ce pais, and de l'attente continuelle en laquelle nous estions du secours
tant desire and promis, ie n'eusse iamais estime auoir vne si lamentable
occasion d'vn second escrit, comme elle s'offre maintenant par le triste
changement des affairs d'estat pardeca: Si ne me puis-ie retenir (bien que ce
soit auec autant de souspirs que nous auo^s eu de desirs) que ie ne vous tienne
aduerti de nostre condition, autant veritable que miserable, selon que moy and
mes semblables en pouuons iuger. Car comme ainsi soit que vostre Seigneurie a
eu iusques icy des long temps, la principale entremise, tant pardeca, qu'en
France, de toutes nos affairs enter le Roy Catholic, assiste de tous les
potentats de la saint Ligue, and tous ceux de ce pais lesquels font
profession d'obeissance a l'Eglise Roman: I'espere que par la co^paraison que
vous ferez de ceste grande esperance passee, aue le desespoir present de toutes
chooses, il se presentera quelque nouueau and meilleur discourse a vostre esprit,
par lequel l'estat and de nous and de nos amiss absens a present deplore, puisse
estre releue en nouuelle espera^ce and plus certain asseurance d'vn bon
succes, qu'il n'est aduenu iusques icy. Pour cest effect i'ay judge L'estat
d'Angleterre selon l'opinion des Catholics.
estre necessaire de vous bie^ informer quelle est a present la disposition de
ce pais, tout aultre que n'agueres nous n'en faisions nostre compte and dedans
and dehors le Roiaume.

Vous scauez combien long temps nous auons este retenus en ferme esperance de
changement d'estat en ce pais, par les obtestations and instantes solicitations
de la sainctete du Pape, du Roy Catholic, and aultres potentats de la Saint
Ligue, entreprenans l'inuasion and conqueste de ce Royaume: tellement que sur
vostre asseurance and fermes promesses, nous estions de long temps persuadez,
que le Roy Catholic s'estoit entierement charge d'vne enterprise si haulte
and glorieuse. Par ce moy en nous en auons attendu d'an en an l'execution,
estans par vous nourris and soustenuz en continuelle esperance, and
souuentesfois solicitez par vos instantes requests and persuasions,
d'accourager pardeca nos partisans, a ce qu'ils ne fussent point esbranslez
(comme plusieurs estoient) par tant and tant de delais: mais se tinssent
appareillez pour se ioindre auxforces estrangeres, lesquelles viendroient pour
ceste invasion. Ceneantmoins il y a eu tant de remises and prolo^gations de la
venue de ces forces Roiales, specialement par la mer, que iusques a ce
p^intemps nous en estions en desespoir. Lors vous nous donnastes aduis en toute
asseurance, que tous ces grans preparatifz du Roy faictz en trois ou quatre
ans, estoie^t entierement prestz, and sans aucune doubt entreroient ce
prochain este en nostre mer, auec des forces si puissantes, que nulle armee
d'Angleterre, voire de toute la Chrestiente, ne leur pourroit resister, non pas
mesme les attendre and leur ozer fair test. Et encores, pour plus grande
seurete, and pour mettre horse de doubt ceste co^queste pretendue, a ce grand
appareil se deuoit ioindre la puissante armee mise sus and tenue priest es pais
bas tout l'an pass par le Duc de L'Armee du Duc de Parme en Flandres.
Parme: auec laquelle il deuoit abborder, and ce Royaume estre soudain conquis,
estant assailli tout ensemble tant par mer, que par terre. A cela estoient
adioustees plusieurs raisons, desquelles on tiroit ceste conclusion, qu'il ne
se trouueroit icy grande resistance ny par mer ny par terre: mais que le parti
le plus fort, se ioindroit auec les forces estrangeres. Et de faict, sans
tells aides au deda^s, ie scay qu'on a tousiours doubt que toutes les forces
estrangeres fussent bastantes, contre ce Roiaume, lequel est fossoie de la mer
al'entour, and peuple d'vne nation la plus forte and puissante qui soit en la
Chrestiente. Or auons-nous continue toute ceste annee en l'esperance de
l'abbord de ces armees, pour y prendre Espera^ce de victoire par l'Armee
d'Espagne auee l'aide d'vn parti en Angleterre cest ^st^.
parti and y ioindre nostre assistance: en attente asseuree d'vne pleine
victoire, iusques a ce mois dernier. Mais helas! o mortelle destresse, nous
sommes tous forcez de lamentertant en ce pais, que dehors, nostre soudain
precipice d'vne haultesse de joy sans mesure, en vneabisme de desespoir sans
fons and sans riue: voire vne cheute and ruin si subite, que ie la puis dire
auoir este veue de nos propres yeux, en l'espace d'huict ou neu^^iours en ce
dernier mois de Iuillet. Ce qui fut, depuis que la grandearmee Catholicque
Toute l'espera^ce d'Espagne faillie en neu^^iours.
commenca de su^gir es costs d'Angleterre, iusques a ce qu'elle fut
contraincte de fuir de la cost de Flanders prochaine de Calais, verse ie ne
scay quelles parties du Nord les plus froides and glacees. Alors toutes nos
esperances and tous nos bastimens, selon qu'il en appert a present, d'vne
conqueste imaginaire, ont este entierement renuersees, comme si c'estoit par un
tremblement de terre: les chasteaux de nostre confiance ont este mis par terre,
lesquels sembient bien a present auoir este bastis en l'air, ou sur les fl^ts
and vagues de la mer. Bie^ est-il certain qu'ils sont pris and emportez au gre
du vent, voire mesme horse de nos pensees. Et sur cela, ie suis tant estonne que
ie ne scay que penser, d'vn ouurage de si long te^ps proiecte and si soudain
renuerse: veu que par quelque discourse que ce soit, cela ne peut proceder des
hommes ou de quelque puissance mondaine, mais seulement de Dieu. Que si cela
est vray (comme null ne peut attribuer ailleurs qu'a la puissance de Dieu ce
grand changement and renuerseme^t de nostre infortunee esperance) certainement
il est dangereux and doubteux de iuger du droict de la cause, laquelle par ta^t
d'annees nous auons demenee. Et pour certain La reformation par force du Pape
prinse en mauuaise partdes Anglois.
ie trouue de ma conoissance plusieurs bons and sages personnages, ayans
secretement continue des long temps en vne deuote affection a l'authorite du
Pape, lesquels commencent de bransler and discourir en leur esprit, que ceste
voye de reformation prete^due par sa sainctete, ne peult estre agreeable and
approuee de Dieu. Card'auoir quitte l'ancienne procedeure de l'Eglise par
l'excommunication, en laquelle gist l'exercice du glaiue spirituel, pour
usurper le glaiue te^porel and le mettre en la main d'vn Monarque, a fin
d'enuahir ce Royaume par force d'armes, voire, pour destruire and la perso^ne
de la Roine, and tout le peuple qui luy obeit, (lequel pour vray ceste annee a
verify estre comme infini and invincible) cela faict qu'aucuns commencent de
dire que ce desseing par violence, par massacres and conquestes, n'est
nulleme^t conuenable a la doctrine soit de Christ, soit de Saint Pierre, and de
Saint Paul ses Apostres. Et de faict, ie pnis dire a vostre Seigneurie, que ie
trouue a present un grand no^bre de peuple sage, aultrement continua^t en son
ancienne Religion, lequel conda^ne secretement ceste prete^due reformation auec
le feu and le sang. Iusques la que i'ay oui un bon Theologien alleguer le text
de Saint Gregoire en ces mots. Quid de Episcopis qui verberibus timeri volunt,
Canones dicant, been paternitas vestra nouit: Pastores sumus, non percussores:
Noua enim est praedicatio quae verberibus exigit fidem. I'ay obtenu de luy
ceste sentence, pource qu'elle me sembloit fort charitablement escrite. Mais
laissant ceste auctorite, ie puis dire La publication praecipitee de la
co^queste pretendue d'Angleterre deua^t que l'armee Espagnole fust priest a
port grand dommage.
pour certain, qu'il n'y a rien qui ait apporte tant de dommage a ceste
entreprinse, que ceste publication hastiue and mal a propos, faicte en ce
Roiaume (deua^t que l'armee d'Espagne fust priest a y fair voile) de plusieurs
poinctz escrits, imprimez, and semez par tout le pais, pour fair entendre au
peuple, que tout ce Roiaume seroit occupe and conquis, que la Roine seroit
exterminee, and que toute la Noblesse, ensemble ce qu'il y a de gens de
reputation, d'honneur and de biens qui luy obeissent and la voudroient defendre
en resistant a ceste invasion, seroient arrachez de fonds en comble, auec leurs
familes: and leurs estats, honneurs, maisons and terres distribuees aux
conquereurs. Ce sont chooses lesquelles vniuerselleme^t ont este prinses en si
mauuaise part, que les coeurs du peuple de toutes qualites ont este esmeus, les
vngs de cholere, les aultres de crainte, and tous sans exception, resolus de
hazarder seurs vies pour resister a toute sort de conqueste: de laquelle
chacun peult dire que ce Roiaume n'a point este menace ces 500. ans passez, and
d'auantage. Or furent ces desseings apportez en ce Roiaume auec bonne creance,
nonpoint en secret, mais par escrits publiques and imprimez, tellement, qu'ils
prindrent viue racine au coeur du peuple de toutes sorts. Et defaict,
c'estoient chooses fort croiables. Premieremen^, La publication hastiue de la
Bulle du Pape end^mmage^ la cause.
a cause d'vne nouuelle Bulle laquelle i'ay vene publier de n'agueres a Rome
par sa Sainctete, auec beaucoup plus de seuerite, qu'aulcun aultre de ^es
predecesseurs n'auoient faict, par laquelle la Roine estoit maudicte and priuee
de sa Couronne, and l'entreprinse and conqueste de ce Roiaume commise, en
l'authorite du Pape, au Roy Catholicque. Ce qu'il executeroit auec ses armees
tant par mer que par terre, pour en pozer la Couronne sur sa test, ou
l'assigner a tell potentat que le Pape and luy nommeroient. Suiuit en second
lieu, vne ample explication Les livers du Cardinal Alle^ firent tort a la
Conqueste pr^tendue.
de ceste Bulle par un nombre de livers Anglois Imprimez en Anuers ce mois
d'Auril dernier, and enuoiez par deca, a l'instant qu'on estoit en attente de
l'armee Espagnole. L'original en auoit este escrit par Reverend pere le
Cardinal Allen, nomme par son propre escrit le Cardinal d'Angleterre. Or estoit
ce liver dicte d'vn style si violent, picquant and amer, voire (disent les
aduersaires) si arrogant, faux and diffamatoire, co^tre la perso^ne de la Royne
and du Roy Henry huictiesme son pere, contre sa noblesse and son conseil: que
pour certain i'estois grandement naure en mon coeur, voiant tant de bons
personnages, mesmement de nostre religion, estre ainsi offencez, qu'il se
trouuast en un qui est mis au rang des peers de l'Eglise, and qui est subject
naturel de ceste Couroune, (encores qu'au dire des aduersaires il soit ne de
fort bas lieu) des propos si deshonnestes, indignes, irreuerens and violence,
des menaces tant furieuses and sanglantes, contre la Roine and la noblesse,
voire tout le peuple de sa propre patrie.

C'est a contrecoeur, and grandement a contrecoeur, qu'il me faille fair un
tell rapport du co^seil totalement mauuais and des procedeures desreglees and
indiscretes d'vn tell Cardinal. Le monde parloit desia asses estrangement de sa
promotion en tell place, comme s'ily auoit este advance par corruption de la
soeur du Pape: oultre le gre du college des Cardinaulx. Mais quoy qu'il en
soit, l'intention du Saint Pere and le desir aussi dudict Cardinal, sans ces
fatales and sanglantes praedictions and menaces d'vne future invasion and
conqueste, eussent peu auoir leur effect par les forces notables du Roy
Catholic.

Or pour donner plus de credit a ces prognostications La multitude de livers
publiez pour monstrer la grandeur de l'armee d'Espagne apporte aussi do^mage.
effroiables, fut aussi adioustee vne espece d'aultres livers Imprimez en
Espagne and tra^slatez en Francois (come on dict) de par vostre Seigneurie,
contenant de longues and particulieres descriptio^s and catalogues des Armades,
de Castille, d'Andelouzie, de Biscaie, de Guipousque, de Portugal, de Naples,
de Sicile, de Raguze and d'aultres contrees du Leuant, auec un amas infini de
provisions de toutes sorts pour ladicte armee: suffisant, comme on estime,
pour la conqueste de plusieurs Roiaumes and Seigneuries. Or fut-ce un grand
argument publie par les aduersaires, pour resueiller les esprits de la Noblesse
d'Angleterre contre les Espagnols. Ce sut vne invention tres-pernic^ense pour
monstrer l'intention de ceste conqueste non seulement de l'Angleterre, mais
aussi de toute l'isle de Bretague. Car chaq'un estoit aduerti de remarquer en
la description de ceste Armade un tell denombrement de Princes, Marquis, Contes,
Seigneurs appellez Aduenturiers sans office ny pay. Et derechef un aultre
nombre de persons de qualite and honneur, and enter iceux plusieurs
Capitaines and gens de commandment, sans charge, mais neantmoins prenans
sold, and pour ceste cause nommez Entretenidos, qu'on pouuoit presumer que
tous ceux-cy n'estans point pour fair service en l'Armade, auoie^t entreprins
ce voyage pour occuper la place de toute la noblesse d'Angleterre and
d'Escosse. Or ceste fiction trouua plus de creance qu'elle ne meritoit. Les
forces de vray, estoient estrangement grandes and puissantes, mais ces livers
passoient, tellement mesure en leurs amplifications, que toute la Chrestiente
ne pourroit auoir faict, ou fair plus gra^ds preparatifz contre les Sarrazins
ou les Turcs. Par ces mo^ens, la Roine auec son L'aduertiseme^t de la grandeur
des Armades sit que la Roine prepara les forces de son Roiaume oultre la
constume.
Roiaume estant ainsi aduertie and esmeue, print occasion auec l'aide de son
peuple, non seuleme^t tres-affectionne verse sa Majesty (comme elle en estoit
bien persuadee) mais aussi extremement irrite, de mettre sus toutes leurs
forces, pour se defendre contre ces conquestes prognostiquees. Lors on vit auec
vne grand vistesse incroiable tous les coings de ce Roiaume fourmiller de gens
armez, ta^t a cheual, comme a pied, and iceux tellement conduictz, exercez and
faconnez a la guerre, que de nulle aage il ne s'est veu chose semblable en ce
Roiaume. L'argent n'y a point este espargne pour la provision de cheuaux,
d'armes, pouldres and aultres chooses necessaires. Il n'a point manque de
pionniers, chariages and viures en chaque Comte du Roiaume sans aucune
exception, pour attendre la venue des armees. Et pour ceste fourniture
generale, chacun offroit volontairement, les vngs en grand nombre, le service
de leurs persons sans aucun gage: les aultres, de l'arge^t pour les arms and
pour la sold des soldats, facon estrange and non iamais ouie, soit en ce
Roiaume, soit ailleurs. Or ceste raison generale incitoit tout le monde a
contribuer liberalement, ascauoir qu'il n'estoit pas temps, de penser a
l'espargne d'vne party, lors qu'il falloit resister a vne conqueste laquelle
menacoit d'vne perte vniuerselle.

Or ne pourrois-ie pas affermer quel no^bre s'est trouue pressed en ce Roiaume,
comme le scachant de moy-mesme: mais i'ay oui reciter, lors qu'il me faschoit
le plus d'estimer qu'il fust veritable, que par toute l'Angleterre verse le
Leua^t, Les arme^s preparees e^ tous les quartiers d'Angleterre.
le Pona^t, le Midy and le Septentrion, il n'y auoit endroict on l'on ne
courust d'vne mesme volonte and promptitude pour le service de la patrie, and
que tell Province s'est trouuee suffisante pour mettre sus vne armee de vingt
mill co^batans, and en ce no^bre, quinze mill de bien armez and equippez, and
en quelques Provinces, iusques au no^bre de quarante mill bons hommes.

Les Comtez maritimes exposees au Midy depuis Cornouaille iusques en Kent. Et
depuis Kent, verse l'Orient par Essex, Suffolk and Norfolk iusques a Lincoln
(le plan desquelles contrees and de tous leurs haures vous fut parfaictement
bien represente, lors que Francois Throgmorton en traicta premierement auec
vostre Seigneurie) se sont trouuees si bien fournies de ge^s de guerre, tant de
leur ressort, que de l'aide des Bailliages voisins, qu'il n'y auoit place ou
l'on doubtast quelque abbort des forces estrangeres, qu'il ne s'y peust re^dre
sur la place dans l'espace de 48. heures enuiron vingt mill combatans, tant de
cheual que de pied, auec artillery pourle camp, viures, pionniers and
chariages. Et tout cela govern par la principale noblesse du pais, and ra^ge
soubz Capitaines de gra^de expe^ience. Encores ay-ie ouy vne chose, autant
prudemment ordonnee, comme bien executee en ce temps, laquelle n'estoit point
cy deuant en praticque: c'est que comme les chefz and Toutes les ba^des
estoie^t co^duictes par les principaux Chevauers du Roiaume. Et composez de
leurs vassaux and seruiteurs.
members des compagnies particulieres estoie^t hommes bien experimentez a la
guerre, aussi pourasseuter and fortifier les bands, on fit choix des
principaux Cheualiers de toutes les Provinces pour amener leurs vassaux and
subiectz au camp, estans hommes puissans, bien fondez and de grand reuenu. Par
ce moyen toutes les forces ainsi composees se disposerent resoluement de tenir
ferme auec leurs Seigneurs and Capitaines, and les chefz de se confier en leurs
vassaulx and subiectz. Et sur cela ie vous diray vne chose don't on se pourroit
esmerueiller, mais laquelle m'a este co^fermee pour veritable, qu'vn certain
gentilhomme en Kent a dress vne compagnie Estrange recit de la richesse d'vne
compagnie de gens de pied.
de 150. ho^mes de pied, lesquels ensemble estoie^t riches (sans y co^prendre
leurs terres) de la sum de cinq cens mill escus. Et ie vous laisse a pe^ser
si tells gens ne combatroient pas opiniastrement pour la co^seruation de leurs
biens. Or est-il en ce temps vray semblable, que plusieurs aultres compagnies
ont este composees de gens ainsi riches and puissans.

Ce m'est un grand desplaisir d'auoir occasion de vous escrire d'vn tell style,
mais c'est pour vous representer au vif combien vous auez este jusques icy
trompe par les aduertissemens de plusieurs, lesquels n'auoient conoissance ny
preuue suffisante de la verite. Et moy-mesme ie conlesse auoir este abuze en
quelques chooses, and notamment en ce que ie m'estois imagine, que toutestois
and quantes qu'il se verroit quelques forces estrangeres prestes de prendre
terre en quelque part que ce fust de ce Roiaume: il ne se trouueroit qu'vn bien
petit nombre d'hommes resolus pour y resister and pour la defense de la Roine,
and iceux encores mal-habiles, peu exercez, rudes and ignorans en toutes les
actions and fatigues de la guerre, and sans estre sulfisamment equippez and
armez.

Ie me fantastiquois aussi que nous auio^s un Erreur des Catholicques fugitifz
au nombre de leurs partisans en Angleterre.
grand nombre de nobles and gentilz-hommes de nostre Religion en ce Roiaume,
comme vous scauez que nous en faisions estat lors qu'estiez en Angleterre, and
combien que plusieurs depuis ce temps-la sont decedez, and qu a present nous
n'en auons pas tant de dixaines, qu'alors nous en comptions de centaines:
neantmoins nous pensions qu'il s'en trouueroit d'vn brave coutage and
resolution lesquels pour la cause Roman, surprendroie^t a l'improuiste les
maisons, familles and forces des hereticques and aduersaires. Mais maintenant,
tell est nostre misere qu'il a pleu a Dieu (selon que i'estime) pour nos
pechez, ou pour confondre nostre orgueil and presumption de nos forces, de
mettre icy es coeurs de tous vne mesme pensee and courage, pour s'opposer a
ceste invasion pretendue, voire aussi bien en ceux que nous tenons pour
Catholics, comme des hereticques: Telleme^t qu'il a este notoire qu'en toute
ceste ardeur de pouruoiance d'armes, de contribution d'argent, and toutes
actions de la guerre, on n'a peu apperceuoir aucune difference enter les
Catholics and ceux que nous nommons heretics. Mais sur tout au faict de la
Consentement and concurrence des Papists and des Protestans pour resister a
(...) conqueste.
resistance a la conqueste and mesme a la defense de la person de la Roine,
on a veu par ^out vne tell sympathy, concurre^ce and consentement de toutes
sorts de persons sans respect de Religion, que chacun s'est monstre pressed de
combatre tous estrangers, comme s'ilz n'eussent este qu'vn coeur and un homme.
Et co^bien que quelque peu des principaux ge^tilz-ho^mes, desquels vous auez eu
iusques icy les noms es rolls des Catholics qui vous ont este fournis, ayent
este enuo^ez en l'isle d'Ely, and restrainctz de leur liberte premiere sur le
bruict de ces armees, and pendant l'attente de ceste pretendue invasion: Il
appert toutesfois que ceste restriction n'a poinct este pour doubt qu'on eust
qu'ils ne voulussent ioindre leur puissance auec nostre armee, mais seulement
pour le fair conoistre a tous nos amiss and compatriots, tant en Espaigne qu'en
Flandres, voire sur tout a vous mesmes (car ainsi m'a-il este rapporte) qui
estes tenu principal autheur and instigateur de toute ceste entreprise: afin
que toute esperance fust ostee a ces grandes armees, d'auoir aucune aid d'eux
ou de leurs amiss. Et de vray, ie voy bien maintenant qui que ce soit de nos
amiss, ou en Espagne, ou en Flandres, ou en quelque aultre part que ce soit, qui
ait fait quelque estat semblable d'aucune aid contre la Roine ou contre son
parti pardeca, qu'ilz se fussent trouucz tro^pez si l'armee eust faict effort
d'y prendre terre. Car, i'ay ente^du moymesme, que les principaux de ceux qui
estoient retenus a Ely, ont faict offer Offer de (...) qu'on appelle Recusans,
do you ^^ploier leurs vies a resister ^ la conquest^.
au conseil soubz leurs lettres and sings manuels, d'exposer leurs vies pour la
defense de la Roine, laquelle ilz reclament sans, aucune difficulte pour leur
Roine souueraine: and ce, contre toutes forces estrangeres, bien qu'elles
fussent enuoyees du Pape, ou par son commandment. Et mesme plusieurs d'entre
eux ont offert en ceste querelle de la conqueste du Roiaume par les estra^gers,
de se trouuer en person aux premiers rangs auec leurs co^patriots, contre
toutes forces estrangeres. Et sur cela mesme i'ay entendu d'vn amy secret que
i'ay en Cour, qu'entre les Conseillers on enclinoit vne fois a ceste
resolution, de les remettre en leur premiere liberte: mais le feu de la guerre
esta^t allume par la venue de l'armee du Roy a la Crongne, and par l'apprest du
Duc de Parme auec vne si gra^de armee and amas de Nauires en Fla^dres qu'on
attendoit iournellement deuoir pre^dre terre en Angleterre, voire a, Londres,
attendu aussi le general murmr du peuple contre tells Catholics gens de
quelque reputation. Cela fut cause de l'arrest desdictz gentilz-hommes a Ely,
nonobsta^t l'offre de leur service a la Roine, and demeurent ainsi au Palais de
l'Euesque auec liberte de se pourmener au voisinage al'entour, and sans auitre
emprisonnement, que de defense de se departir pour aller en la ville ou par
pais. Or ie tien neantmoins pour certain, qu'ilz persistent constamme^t en
l'obeissance de l'Eglise Roman, pour laquelle toutesfois (...)
ilz n'encourent aucun danger de leurs vies, mais seulement d'vne amend pour
ne se vouloir trouuer aux Eglises: comme ainsi soit que par la Loy, quelque
party de leur reuenu est co^fisque a la Roine, and le rest laisse pour
l'entretenement d'eux, de leurs femmes and enfans. Or pour m'estendre un peu
sur ce propos qui ne sera pas inutile Par ceste procedeure, nos aduersaires
pretendent que ces gentilz-hommes and aultres leurs semblables sont
fauorablement traictez, n'estans point poursuiuis a la mort a cause de leur
Religion, comme il se pratiquoit du temps de la Roine Marie, and comme
iournellement (selou leur dire) les Anglois qui arriuent en Espagne, seulement
pour le traficq de la merchandise, y sont tresrigourensement and barbarement
traictez. Or de ce poinct toutessois and moy and d'aultres en communiquons
priuement auec ceux de nos aduersaires, que nous ne pensons pas estre
malicieuseme^t bandez a persecuter a la mort pour le faict seul de la Religion:
Car, pour en parler en pure verite, and comme dict le proverb, pour ne mentir
point, fust-ce du diable, en ce poinct grand nombre de nos aduersaires ne sont
pas despourueus de charity. Nous Les Jesuits no sont executex pour la Religion
mais pour t^ahison.
leur obiecto^s les executio^s qui se font par tourmens and morts cruelles,
ta^t icy a l'entour de Lo^dres, qu'aultres endroicts de ce Roiaume, de
plusieurs que nous canonizons come Martyrs, entant que par leur mort^ilz
rendent tesmoignage de leur obeissance au Pape and a l'Eglise Catholic de
Rome. A cela nos aduersaires, qui mo^strentauoir quelque goutte de charity,
nous respondent, que nulle execution (qu'ils sachent) ne ^'est faicte pour la
Religion ou profession d'icelle, mais pource qu'on a trouue ceux qui ont este
executez, raudans secretement par tous les coings du Roiaume en habit desguise
(selon que les aduersaires en parlent par moquerie) comme ruffiens, auec des
plumes and habilleme^s de couleur a la facon des courtizans, emploians toures
sorts d'artifices pour inciter ceux du peuple, au^squels ilz ozent s'adresser,
non seulement a se reconcilier au Pape and a l'Eglise Roman, mais ^ussi de
renoncer auec voeus and sermens a l'obeissance de la Roine, and la desauouer
pour leur Souueraine, se tenans deschargez du deuoir de ^idelite, and d'estimer
les magistrates qui sot soubz elle, illegitimes and ausquels en conscience on ne
doibt obeir, and beaucoup d'aultres pareilles chooses que ie tien neantmoins
pour pures and veins calomnies. Mais eux pretendent que toutes les
enterprinses de ces sainctz Prestres enuoyez auec commission pour le salut des
ames, sont pures trahisons and directes contre la Roine and l'estat de tout ce
Roiaume: Car ceux qui defendent tells iugemens and executions, debate^t and
maintiennent expressement, que tous tells Prestres, Jesuits, Seminaires and
aultres persuadans ainsi le peuple contre la person de la Roine* les loix, le
gouuerneme^t and l'estat du Roiaume, and tous aultres qui se laissent emporter
a leurs persuasions: sont traistres manifestes, and disent que ^ou^es les
poursuites and process par les loix qui se font a l'encontre d'eux, en font foy.
Et pour preuue de leurs argumens; les aduersaires monstrent quelquesfois les
vraies copies des process and iugemens, esquels il n'est faict nulls mention
qu'ilz soient chargez pour le faict de la Religion: mais bien qu'ils ont
attente de persuader les subjects de la Roine, de quitter le deuoir de
fidelite, and conseque^ment d'estre rebels a leur Roine and Dame sovereign.
Voila comment ces gens en tout temps a leur advantage maintienne^t leurs
procedeures, a^ee beaucou^ de semblables argumens contre les Prestres and
Jesuits, lesquels ont endure la mort comme just and necessaire pour leur
conscience. O^ pouuons-nous repliquer sans peril and moy and quelques aultres
(comme nous faisons auec propos modestes) en quelques petites compagnies, and
leur obiectons la confession de la foy Catholic faicte par les patiens au
lieu de leur supplice, and ce auec grande constance, que les aduersaires ne
peuuent pas denier: tellement qu'll apparoist qu'ils meurent pour la Religion.
Mais a cela d'aultrepart on allegue and maintient contre nous, qu'ilz ne sont
ny accusez, ny condamnez, ny executez pour le faict de la Religion, ou pource
qu'ilz se sont offerts a mourir pour leur dicte Religion, mais pour leurs
praecedentes trahisons and conspirations contre la Roine and l'estat du
Roiaume, neplus ne moins que de n'agueres Babington and tous ses accomplices: Car
ceuxla Babingto^ souff^it paur ses trahisons, and non pour la Religion ^ncores
qu'il ^ist profession d'estre de la Religion Roman.
furent condamnez pour auoir attente de susciter la guerre en ce Roiaume and de
meurtrir la person de la Roine, pour^y establir la Roine d'Escosse. Toutes
lesquelles chooses Babington and tous ses accomplices confesserent volontaireme^t.
Or furent-ilz condamnez and executez seuleme^t pour ces grandes trahisons: Et
toutesfois plusieursd'entre eux estans au lieu de leur supplice, en mesme sort
que ces Prestres and Jesuits, fire^t confession de leur foy Catholic, auec
offer de mourir pour icellc. Si est-ce (disent nos aduersaires) qu'on ne
pourroit pas affermer que Babington and ses accomplices ayent este mis a mort
pour la Religion, mais pour leurs trahisons D'auantage pour mieux donner plus
de luster a ce Multitude de gentilz-hommes suspectez d'estre Papists sans
encourir danger de leurs vi^^.
qu'ils maintiennent and a leurs argumens, (ausquels moy and nos bons fidelles
and Catholics freres sommes bien empeschez de respondre) on allegue qu'il y a
grand nombre de gentilz-hommes and damoiselles, voire aucuns de repuputation
honorable, and aultres de qualite mediocre, tant aupres de la Cour comme au
loing, lesquels sont manifestement cogneus estre de contraire Religion a celle
qui est permise par les loix du Roiaume: Et toutesfois ils n'ont este
poursuiuis par aucune formalite de loy auec le danger de leurs vies, ny mis a
la torture ny enprisonnez pour leurs opinions au faict de la Religion, pour les
amener en quelque danger. Seulement quand il se present contre eux des
compleintes des paroisses ou ilz demeurent, pour ne s'estre iamais trouuez aux
Eglises par Pespace de certains mois, ou d'vne annee toute entiere: lors estans
accusez, and puis appellez pour respondre sur cela, s'ilz ne peuuent fair
paroir de quelque excuse legitime, selon la provision des loix: lors ilz sont
condamnez en quelque amend pecuniaire a prendre sur leurs biens and terres,
s'ilz en ont, sans qu'il s'en ensuiue aultre punition, and qu'il se face aucune
inquisition ou examen de leur foy. Mais (disent ces defendeurs des loix) s'ilz
se monstrent ouuertement ou de parole, ou de faict soubstraictz de leur
fidelite and obeissance enuers la Roine, and qu'ils veillent persister en ceste
desloiaulte, alors sontilz chargez and punis de ces crimes, selon la teneur and
provision des loix.

Or ne fai-ie point mention de ces argume^s, pour les vouloir approuuer quant a
moy: mais, pour vray, si en suis-ie esmeu auec aultres sages personnages, pour
estimer en effect, que la temerite de plusieurs qui se coulent secretement en
ce Roiaume, se disans estre Prestres, mais Plusieurs Prestres enuovez en
Angleterre eunes, indiscrets and de mauuaise vie.
pour la pluspart, ieunes, indoctes and legers, a fait gra^d' breche a la bo^te
de nostre cause commune. Que si eux and leurs semblables eussent paisiblement
and secretement done iustruction au peuple, estans plus circumspects en leur
vie and comportemens, beaucoup plus grand nombre de perso^nes eussent peu estre
persuadees en leur consciences de se ioindre auec nous en la profession de
nostre Religion. Dequoy ie suis ta^t plus hardi de vous escrire, Monseigneur, a
ce que vous puissiez conferer auec ceux de nostre Nation, lesquels ont
communication auec vous, and eux aussi puissent traicter auec les peers
Jesuits, qu'on face choix plus soigneuseme^t de nos Anglois qui pourroient
estre enuoiez cy apres en Angleterre, sans y aduancer le premier ieune homme
qui se rencontrera auec plus de provision de hardiesse, que de la doctrine and
moderation requises en vne tell charge.

Au rest, en la premiere party de mon discourse, touchant ceste concurrence
vniuerselle de tous les hommes de valeur, de force and de La grande force de
l'armee Angloise pa^ les nauires des villes maritime^, lesquelles ont serui
^a^s sold.
biens en tout le corpse de ce Roiaume, pour le service and defense de la Roine
and de cest estat: i'ay oublie de vous descrire le grand nombre de nauires des
subiectz de ce Roiaume, tant de Lo^dres, que des aultres cites and ports de
mer, lesquels ayans arm ceste a^^nee, ont este bastans d'eux mesmes pour
mettre sus vne just armee de mer, fournie pour certains mois aux propres
coustz and despens des bourgeois, d'hommes, victuailles and munitio^s, and
lesquels se sont ioinctz auec l'armee de la Roine tout cest este dernier: chose
qui n'a oncques este ouic par cy deua^t, sinon qu'autrefois tells nauires
estoient tousiours prinses a gage ou sold, and munitionnees par les Rois de ce
Roiaume. Par ou il appert, a mon grand regret and de plusieurs aultres, combien
par dessus l'ordinaire est vehemente l'affection and devotion des villes and
ports de mer: et tell, qu'ils se sont bien monstrez pardeca disposez a
combattre, comme si c'eust este pro aris and focis.

Qua^t est du nombre and de la force des vaisseaux de la Roine, ie ne fay
doubt que parcydeuant vous n'en aiez este suffisamment inform: touteffois ie
n'estime horse de propos de vous fair un fidele rapport, selo^ qu'au plus pres
i'en ay peu estre inform, de leur estat en ce dernier este. Car pour certain
i'ay este grandement fasche de veoir combie^ vous and aultres auez este abuzez
en cela: et non seulement en ce poinct touchant les nauires de la Roine, mais
aussi de n'agueres en quelques aultres chooses desquelles en party, es communs
propos de plusieurs, l'inuention and publication vous est tres-malicieusement
imputee. Sur quoy ie vous veux bien fair vne petite digression, pour retourner
puisapres a l'estat de l'armee de la Roine. C'est que Deux notan^^^ mensonges
imprimez a Paris, and imputez a Dom Bernardin de Mendoze.
pareillement cest este dernier on Imprima a Paris par vostre moye^ (ainsi
qu'on disoit) vne faussete notable, laquelle i'ay veue and leave, ascauoir que
le Roy d'Escosse auoit assiege and prins Barvvik par assault, lequel a vostre
dire il possede paisibleme^t. En quoy il n'y auoit rien de verite, ny mesme
occasion de l'imaginer, encores que pour ma part ie l'eusse bien desire, non
pour aucune mienne bien-vueillance enuers ce Roy-la, mais pour veoir ceste
Roine en trouble: Car pour certain il n'y a rien de bien a esperer pour nous de
la part du Roy d'Escosse, quelque chose que les Euesques Escossois qui sont en
France ayent cherche de vous persuader du contraire, veu qu'il est tellement
enracine en ceste Religion Caluiniste, qu'il ne rest aucune esperance de le
ramener au giron de l'Eglise Roman: et ie pense que vous en estes deuement
inform tout de mesme, comme aussi il l'a bien fait paroir par sa poursuite
violente contre quelques Catholics, and contre tous ceux qui fauorizent
l'Espagnol. Il s'imprima aussi n'a pas long temps a Paris un aultre grand
mensonge, and ce (au dire de vos ennemis) a vostre poursuite, ascauoir, qu'au
mois de Iuillet dernier, quand les armees d'Espagne and d'Angleterre se
rencontrerent and combatirent enter la France and l'Angleterre, lors les
Espagnols remportere^t vne grande victoire, en laquelle My Lord Admiral
d'Angleterre, auec seze des gra^s nauires de la Roine, auroie^t este enfoncez
au profo^d de la mer, and que le rest auoit este mis en fuite auec le
Vice Admiral Francoys Drak. De ces deux notables mensonges que les aduersaires
intitule^t de Dom Bernardin de Mendoze splendida mendacia, beaucoup de ceux qui
vous honorent, ont este griefuement outrez, que vous aiez si soudainement done
credit a un tell rapport, pour le publier, comme vos enemis disent que vous auez
faict. De moy, pour vostre honneur, autant qu'il m'a este possible i'ay faict
courir le bruit que ces chooses and semblables estoient procedees de la legerete
des Francois, enter lesquels vous estes: lesquels, en ces temps confus sement
plus liberalement des mensonges, que des veritez: et non pas de vous, duquel
i'estime tant l'honneur and la sagesse, qu'elle ne so vouldroit diffamer de
tells faussetes and mensonges: considere que tousiours un bien peu de te^ps
descouure la verite de la chose laquelle estoit obscurcie de mensonge, auec
discredit and infamy de celuy qui en est l'autheur. Si est-ce qu'encores
s'est-il seem un proposcomme esta^t parti de vous en France, and lequel a cause
contre vous un grand mesconte^tement en Escosse, c'est que vous auriez dict
ouuertement en grande compagnie and comme en brauant, que le ieuue Roy
d'Escosse, que vous appellez en vostre langage un garcon, auoit trompe le Roy
vostre maistre: mais que si l'Armee du Roy prosperoit co^tre l'Angleterre, le
Roy d'Escosse en perdroit sa Couronne. Et de cecy, le Roy d'Escosse en a eu
aduertisseme^t de France, and a use de tells terms contre vous, que pour rien
ie ne vouldrois en fair le rapport moy-mesme. Mais pour laisser ceste
digression and retourner a vous L'estat de l'a^mee de m^^ d'Angleterr^ cest
este dernier.
representer naifuement l'estat de l'armee nauale de la Roine tell qu'il a este:
elle se mist sus au co^mencement de l'annee quand on sema le bruit de l'apprest
de l'armee du Roy en Lisbonne, and de l'armee deter sur les costs de
Flandres auec l'equippage de mer: and fut diuisee en trois flottes, la plus
grande, soubz la charge De Le Seigneur Haward Admiral.
My Lord Charles Havvard grand Admiral d'Angleterre, duquel le pere, l'aieul,
les oncles and grans oncles and aultres de sa maison issus de la noble maison
des Ducs de Norfolk, ont aussi este grans Admiraux deuant luy, dequoy la ^rance
and l'Escosse ont faict preuue suffi sante: l'aultre party estoit ordonnee
pour demeurer Le Seigneur Henry Seymour.
auec le My Lord Henry Seymour, second filz du Duc de Sommerset, lequel fut
Protecteur du Roiaume au temps du Roy Edovvard, and friar du Comte de Heart ford
qui est a present. Et ces deux bands firent seiour pour un temps au destroict
de la mer d'entre Angleterre and F^a^dres, soubz la charge dudict My Lord
Admiral, pour considerer les actions du Duc de Parme. Vne troisiesme flotte
estoit armee au Ponent d'Angletterre, qui regard l'Espagne, soubz la conduicte
du Seigneur Francois Drak, homme qui Le Sire Francois Drak.
n'est que trop cogneu and de nom and de renommee a toute l'^spagne, et aux
Indes du Roy, mais de gra^de reputation en Angleterre: and icelle co^posee en
party de quelques vnes des nauires de la Roine, en party des nauires des
ports qui sont verse l'Occident. Mais apres l'aduertisseme^t certain que la
gra^de armee d'Espagne estoit priest a sortir de Lisbone, and que la renommee
vola par toute la Chrestiente qu'elle estoit invincible, comme aussi cela fut
publie par livers Imprimez: la Roine and tout son conseil furent, i^ m'en
asseure, quelque bonne mine qu'ils fissent, en perplexite non petite, attendans
pour certain un dangereux combat sur la mer, and apres cela vne descente and
invasion par la terre. Sur cela le My Lord Admiral fut command de fair voile
a l'Ouest d'Angleterre verse l'Espagne auec les plus grans nauires, pour se
ioindre auec Drak, lequel il fit Vice Admiral, and seiourner en la mer qui est
enter la France and l'Angleterre, pour empescher l'entree a l'armee d'Espagne.
Lors aussi vint auec le My Lord Admiral le My Lord Thomas Havvard second filz
du dernier Duc de Norfolk, and le My Lord Sheffeld Le Seigneur Thomas Haward.
filz de la soeur de l'Admiral, femme de l'Ambassadeur pour la Roine en France,
auec grand Le Seigneur Sheffild.
nombre de riches and puissans Cheualiers Pour lors le My Lord Henry Seymour,
sut laisse auec Le Seigneur Henry Seymou^.
bon nombre de nauires au destroict de la mer sur les costs de Flandres, pour
pre^dre guard au Duc de Parme.

Or copendant que ces deux armees furent ainsi diuisees, ie vous confess que
moy and aultres de nostre parti, secretement faisions du tout nostre compte,
que null de tous les nauires Anglois n'ozeroit attendre le regard de l'armee
d'Espagne, ou que s'ils attendoie^t quelque combat, ilz seroie^t tous enfoncez
des la premiere re^contre. Car nous auions conceu vne opinion si constante par
le rapport de tout le monde de la grandeur and multitude des nauires, and
l'armee d'Espagne, estant le choix des vaisseaux de toutes les Seigneuries du
Roy, estoit si excessiuement monstrueuse par dessus toutes les armees de mer
qui iamais ont este veues en toute la Chrestiente, fans en excepter l'Armade de
Lepante: qu'a nostre judgment nulle puissance ne pourroit subsister deuant
elle. Mais un fort peu de temps, voire le seul premier iour, descouurit
manifestement au grand deshonneur de l'Espagne, combien lourdement en cecy nous
nous ^^tions abuzez: Car l'armee Catholic estant arriuee es costs
d'Angleterre, laquelle de vray les Anglois recognoissent leur auoir semble
beaucoup plus grande qu'ils n'esperoient, and aduouent qu'ils furent estonnez
au seul regard d'icelle: Neantmoins le My-Lord Admiral and Drak, ayans
seulement cinquante nauires Angloises Le combat de l'Armee An^loise, auec
l'Espagnole.
horse du haure de Plemouth, dans lequel le rest estoit demeure, sans attendre
le rest de l'armee qui estoit a Plemouth pour fair un nouueau rauitaillement,
ilz offrirent incontinent le combat, and poursuiuirent furieusement toute
l'armee d'Espagne composeed'euiron 160. vaisseaux, tellement qu'estant viuement
assaillie tout un iour par le continuel tonnerre des cannonades Angloises, elle
s'enfuit sans iamais fair test. Apres cela, l'armee d'Angleterre s'estant
accreue iusques au nombre de cent vesseaux grans and petits, renouuella le
combat auec vne terrible tempeste de Canons, tout ce iour-la, gaignant
tousiours le vent sur l'armee Espagnolle. Ce me seroit chose trop safcheuse de
reciter les particularitez, lesquelles les Angloisiont ampleme^t descrites a
leur grande louange: mais (pour en parler en un mot) par l'espace de neuf iours
entiers, ilz les forcerent continuellement and les forcerent de fuir, les
briserent, enfoncerent and prindrent en trois iours de combat plusieurs des
plus grans vaisseaux, desquels, and specialeme^t du grand and principal nauire
d' Andelouzie, and de Lamirande de Guipous^que, and pour le troisiesme de la
principale Galeasse de Naples, grand nombre de prisonniers furent amenez a
Londres and aultres ports de ce Roiaume: oultre beaucoup plus grand nombre de
tuez and noiez, au grand deshonneur de toute l'Espagne. Or enter ces
prisonniers il y auoit grand nombre de Capitaines tant de mer que de terre: and
(ce qui fletrist l'honneur d'Espagne, and me naure le coeur de veoir
l'instabilite de la fortune) nos ennemis se vante^t, qu'en tous ces combats par
tant de iours diverse, les Espagnols n'ont iamais prins, ny enfonce aucun
nauire, ny basteau, non pas mesme rompu aucun mast, ou prins un seul homme
prisonnier. Chose pour certain du tout esmerueillable Les prisonniere Espagnols
disent, que Christ en cest Este, s'est monstre Lutherien en toutle voyage de
l'armee Espagnole.
aux Espagnols prisonniers, lesquels se despitent sut cela, tellement
qu'aucuns, tout angoissez qu'ilz sont en leur esprit, ne laissent pas de dire
qu'en tous ces combats, Jesus Christ s'est monstre Lutherien luy-mesme Et
combien que tells propos soient indiscrets, and qu'on n'en doiue fair estat, si
est-il pour certain tresmanifeste, qu'en tout ce voyage depuis que l'a^mee
sortit de Lisbonne iusques a ceste heure, Dieu n'a pas mo^strevn seul iour sa
faueur aux nostres, comme il a faict continuellement a ces Lutheriens. Ce qui
peult estre aduenu pour nostre bien, afin de nous cotriger ^omme aians mis
entierement nostre confiance ^s forces humaines: and a la confusion cy apres
des Lutheriens, en les enflant (comme (...) e^nemis) de prosperity, pour un
temps, laquelle soit puis apres cause de leur ruin. Au rest, enter aultres
chooses qui se diuulgue^t au deshonneur du Duc de Medine (lequel on dict auoir
prins sa place de grande hardiesse au fonds de son nauire pour plus gra^de
seurete) and au grand diffame des Espagnols de commandment, qui estoient en
ceste armec: on tient pour certain qu'ilz ne voulurent iamais tourner ny
arrester leurs nauires pour la defense de leurs propres vaisseaux, lesquels
estoient contrainctz de retarder and demeurer derriere, ains souffrirent que
plusieu^s perissent deuant eux. De cela portent bon tesmoignage les trois grans
vaisseaux, l'vn auquel fut prins Dom Pedro Dom Pedro de Valdez Captain
general de l'Armade d'Andelouzie.
de Valdez, l'aultre le Galion de Guipousque, lequel perit par le feu, and
ceste Galeasse celebre, en laquelle Hugues de Moncada fut tue. Et de ceste Hugo
de Moncada general des Galoasses de Naples.
nonchala^ce du Duc de Medine, les prisonniers Espagnols en parlent fort
desauentageusement. Il se dict le semblable en Zelande par les Espagnols qui
sont la, and qui furent sauuez auec Dom Diego Pimentelli, encores que le Galion
auquel il estoit, batu des Canonnades Angloises sans aucun secours des nauires
d'Espagne, perit la en abbordant a Flesinghe: comme semblablemen^ un aultre
perit deuant Ostende par fault de secours. Or vous faisant ce disc^^rs, ie doy
bien penser que vous estes oultre de douleur en vostre esprit, ou plustost de
cholere contre moy d'vne si longue narration de chooses si mal) plaisantes,
encores qu else ne soie^t que trop vraies. Et pourta^t aussi ie m'imagine que
vous pouuez estre desireux d'entendre pour vostre plus grand contentement,
quelle opinion nous rest par deca, nous trouuans ainsi frustrez de nostre tant
esperee deliurance, par le mauuais succes de ceste grande enterprinse: ascauoir
si nous deuons Con^idera^^o^ de ce qui se pou^^oit sair^ l'^nnee pr^chaine,
pou^ reme^tre sus l'enterprins^.
nous reconforter nous-mesmes par quelque discourse vray semblable, que ce
desseing se puisse renouer ceste annee prochaine, pour le recouurement de
nostre esperance perdue en ceste annee, ta^t fameuse and celebre par le nombre
de 88. and verifiee estre tell par la grand' perte de tous les Catholics.
Sur quoy ie trouue pour certain ayant secretement confere de n'agueres auec
plusieurs de cest infortune accident, que de long temps nous ne pouuons esperer
probablement aucun bon succes. Et si en cela il y a quelque chose a esperer,
certainement les forces de mer du Roy Catholic, de toute necessite doiuent
estre beaucoup plus grandes, and m^cux gouernees qu'elles n'ont este ceste
annee; car voicy que nous considerons. Ceste enterprinse d'inuasion and
conqueste estoit principalement fondee sur certaines opinions probables de
mauuais estat de ce Roiaume. Premierement de la folblesse des nauires
Angloises, car tells estoient les aduis, lesquels (comme vous scauez) par
diuerses Les 3. esp^^ances conceu^s contre l'Angle^erie, a present
^rustratoire^.
voies l'annee passee on vous donnoit d'icy: and ^el aussi estoit le judgment
de plusieurs pardeca. En quoy nous voyons par le service qu'ont rendu ces
nauires toutes ces annees, que nous auons faict un erreur notable. Le second
fondement estoit d'vn mescontentement suppose de grand nombre de peuple, le
rendant mal affectionne au service de la Roine and de son gouuernement a
l'encontre de ses ennemis. Finalement (...).
and principalement, d'vn grand and fort parti, lequel s'y trouueroit pressed en
faueur de la Religion Catholic, and lequel prendroit les arms contre la
Roine a la premiere veue de l'armee Catholic es costs d'Angleterre. De
toutes lesquelles opinions, comme estans bien imprimees and resolves es esprits
des gens de bien, nous scauons qu'il n'y a homme au monde qui en ait done au
Roy vne asseurance plus ferme que vous. Ce qui me met en crainte, toutes chooses
aians si mal succeed, que n'encouriez le danger de son indignation, encores
qu'en cela ie ne fay doubt de vostre bonne intention. Or come ces trois
opinions nous ont manque ceste annee, ainsi vous en pouuez-vous tenir certain
pour l'aduenir. Ie scay bien qu'aucuns des nostres qui sont dela la mer,
peuuent persister en leurs opinions contre l'experience qu'on en a veue de
n'agueres, and y a bien appearance qu'ils y sont come forcez pour se maintenir
en credit, and continuer en l'appoinctement qui leur est done du Pape and du
Roy, n'aians aucun aultre moien de se preserver, ou de ieusner, ou de mendier:
toutesfois pour ce que ie ne vouldrois point permettre a mon escient que vous
fussiez befle par eux, qui n'ont pas este presens en ce Roiaume pour veoir par
effect la refutation de leurs imaginations, comme moy and quelques aultres: ie
vous veux deduire un grand nombre d'argumens manifestes, bien que i'en sois
naure iusques au coeur, par lesquels selon vostre sagesse (pourueu que vous ne
l'a souffriez point aueugler par les aultres) vous pourrez certainement
recueillir quant a ces opinions d'intelligence and d'assistance en ce pais, que
nous en aurons des preuues contraires aussi fortes ceste annee prochaine, voire
en quelque esgard plus fortes, qu^elles n'ont este ceste annee, si on veult
bie^ calculer toutes chooses. Car l'armee de mer d Angleterre a faict preuue
ceste a^nee a la veue de tout le monde, de sa force and puissance en ces mers
de deca, and qu'elle est suffisante de fair test en sa facon de combatre, a
un nombre plus grand au double de Galions, Caraques, Galeasses and Galeres. Or
est-il certain que leur nombre s'accroistra pardeca beaucoup d'auantage pour
ceste annee prochaine: Car ie scay qu'en ces iours derniers on a desia faict
march, fourni argent and L'armee de mer d'Angleterre sera plu^ forte l'annee
prochaine.
depesche tout expres en Estland, pour fair amas de toutes sorts de
provisions pour la mer.

Et quant a l'accroissement d'vn nombre de bons nauires pour le service de la
Roine, il y a desia grand quantite de bois pressed, and order prins pour en
abatre d'auantage es mois de Nouembre and Decembre prochains, sur les bords
tant de la mer, que de la Tamise, pour bastir un certain nombre de nauires de
guerre, pareil a ceux qu'on a veu ceste annee batre les grandes Armades and
Chasteaux d'Espagne and d'Italie. D'auantage on aura pour certain grand nombre
de nauires, non seulement de Holande and Zelande, mais aussi de Dannemark, and
aultres endroicts de deuers l'Est, pour ioindre l'annee prochaine auec l'armee
Angloise, ce qu'on n'auoit point requis Offer des Holandois and Zelandois a la
Roine, pour se ioindre a l'armee Angloise.
l'annee derniere: seulement certains Zelandois and Holandois Offrirent leur
service selo^ qu'ils y estoie^t tenus, verse la fin de l'este apres le combat
qui se fit pres de Calais, pour se ioindre auec quelques nauires Anglois au
d'estroict de la mer, pour defendre l'issue du Prince de Parme horse des ports
de Flandres. Pour lequel service, il y a a present quara^te six bo^s nauires de
guerte soubz la co^duicte du Vice Admiral Justinian de Nassau, homme qui ne
s'accorde que trop bieu Justinian de Nassau Admiral de Holand^ auec 46. nauire^
de guerre ioinct auec l'armee Angloise conrre le Prince de Parme.
auec la nation Angloise, and qui est ennemy iure de tous les Espagnols and
Catholics: and tie^ton pour certain, qu'il vient en mer oultre cela, quarante
nauires de la Holande Septentrionale, pour le mesme effect: tellement qu'il est
a presumer que la force de ce Roiaume sera grande au double ceste annee
prochaine, plus qu'elle n'a este la dernicre.

Voyons maintenant la second branche de nostre espera^ce produicte de
l'opinion conceue^ du grand mescontentement de plusieurs persons contre la
Roine. Or le contraire s'est Argumens pour prouuer qu'il n'y a null
mescontentement du peuple enuers la Roine.
clairement verify ceste annee, tant par ses actions propres a se maintenir en
la beneuole^ce de son peuple, que parvne devotion generale and affectio^nee de
tous estats, nobles ou inferieurs, riches ou poures enuers elle: voire si
grande, que i'estime qu'il n'y a iamais eu Prince Chrestien qui ait eu plus de
matiere de reiouissance and confiance en son peuple (chose, a mo^ judgment, qui
pourroit bien engendrer quelque racine d'orgueil en son coeur.) Elle
d'aultrepart pour reco^pense d'vn tell deuoir, s'est monstree en toutes ses
actions, voire lors que les dangers menacoient de plus pres, si soigneusement
attentive au bien de son peuple and a la conservation de son estat, sans aucun
esgard special ny pouruoiance particuliere pour sa person, qu'aucun aultre
Prince ne pourroit iamais fair d'auantage. Premierement, Lapouruoiance de la
Roine, pour fortifier son Roiaume.
pour fair entendre a son peuple quel soing elle auoit de fortifier son
Roiaume contrctoute invasion, elle a mis tres-soignesement order par
commandemens reiterez, que tout son Roiaume fust en arms, s'en attribuant la
cognoissance a elle mesme par les certificats qui luy en seroient enuoyez de
mois en mois, par ceux qui estoient ses Lieutenans en chaque Bailliage de son
Roiaume. Elle fist enuoier par toutes les provinces, arms, poudres and aultres
munitio^s, auec reglement pour tous les quartiers maritimes, la aussi elle fit
dresser des armees pour defendre toutes les aduenues de la mer. Et, comme il
m'a este rapporte par quelques vngs qui scauent le secret de la Cour, elle
pressoit importunement son Conseil de ne laisser passer un seul iour sans
s'emploier a auancer ces affairs. Ceneantmoins elle fist continuer le traicte
de la paix es pais bas par ses deputez, laquelle sans doubt elle desiroit
bien, auta^t qu'elle l'eust peu obtenir auec certaines conditions. Ainsi pour
un plein contentement de son peuple, elle desiroit and entretenoit le
pourparler de paix, sans negliger cependant de fortifier son estat, si tant
esto it que paix ne peust estre obtenue. Mais en fin voiant ses demandes
entierement refuzees (nouuelle fort agreeable a nous aultres Catholics) and
entendant certainement que l'armee du Duc de Parme deuoit passer pour du tout
destruire la Cite de Londres: elle reuoqua ses deputez, approcha en person de
Londres, and se vint loger come aux fauxbourgs, chose qui resiouit and asseura
grandement toute la ville, laquelle faisoit monstre ordinairement d'entre les
habitans de dix mill hommes armez and exercez. Et en oultre, tenoit prestz
trente mill hommes de combat. Elle fist aussi dresser and camper son armee
verse la mer fur la Tamise, huict ou dix lieues au dessoubz de la Cite de
Londres, te^dant a la mer, la ou l'armee estant arriuee, elle ne peut estre
empeschee par aucun conseil, que pour accourager son peuple, elle ne fist
resolution de monstrer qu'elle logeoit en un corpse de femme, vne ame genereuse
and un coeur du tout magnanime. Esle vint donc en son armee, en laquelle
co^mandoit le Comte de Leycester, pour lors ca^pee enter la Cite de Londres and
l'ennemy, and passa diuerses La Roine en son armee, au plus grand danger de la
descente des ennemis.
fois tout au trauers: elle print son logis tout au pres, elle y retourna
derechef and disna en l'armee, elle fist vene premiereme^t de toutes les ba^des
selon qu'elles estoie^t distribuees par provinces, chacune en leurs quartiers
and ca^ps particuliers, and les reuisita de place en place: puis estans ra^gez
en bataillons, come prestz a co^batre, elle les circuit tout a l'entour and
les co^sidera curieuseme^t, n'esta^t acco^pagnee que du general de l'armee and
de trois ou quatre aultres qui prinssent guard a elle: Encores pour representer
son estat, ie co^sideray bie^ que l'espee estoit portee deuant elle, parle
Co^te d'Ormond. La elle fut saluee generaleme^t Notable applaudissement du
peuple pour la presence de l'armee en son camp.
d'acclamatio^s, d'harquebouzades, de toutes sorts de tesmoignages d'amour,
d'obeissance, de promptitude, de volonte de combatre pour elle: spectacle rare
en un ca^p ou armee, attendu son sex: mais le tout tendant a ceste fin, de
monstrer vne merueilleuse concord and mutuel amor enter la Roine and ses
subiectz, and la reverence and obeissance des subjects enuers leur Princess
souueraine: pour lesquels deuoirs elle le^ sceut bien caresser de remerciemens
and paroles ho^nestes, d'vne facon entierement Roialle. Or pourrois ie bien
amplifier ceste description de beaucoup plus de particularites que i'ay veues
moi-mesme: car ie me trouuay la auec plusieurs aultres, la ou me promena^t tout
le iour de place en place, ie n'ouy iamais dire un seul mot d'elle, sino^ en
loua^t la dignite de sa person and son co^porteme^t Roial, and en pria^t Dieu
pour sa vie and co^seruatio^, auec execratio^ de ses ennemis and des traistres
and de tous Papists, chacu^ monstra^t un singulier desir de hazarder sa vie
pour sa dese^ce.

Et oultre tells acclamatio^s generales, toute Le chant des Pseaumes en
l'armee Angloise au camp.
l'armee en chaque quartier, cha^toit, elle l'oiant, a certain te^ps fort
deuoteme^t and melodieus^ment plusieurs Pseaumes, acco^modez en tell form de
prieres a la louange de Dieu tout-puissant, que cela n'eust peu en facon
quelco^que desplaire a aucun: chose qu'elle prisoit grandement, se co^ioignant
auec eux and renda^t graces a Dieu auec paroles serieuses and graves. Ce que ie
vous escry, vous le pounez bie^ tenir pour tout certain, ie ne le fay pas pour
plaisir que i'y prenne: mais afin que par ces argumens, il vous conste que la
Roine ne done aucune occasion a son peuple, and que le peuple ne monstre aucun
sign de mescontenteme^t en ce qui luy est command pour le service de la
Roine, comme on s'estoit par cy deuant imagine.

Elle auoit aussi prepare vne armee d'enuiron 40000. ho^mes de pied, and 6000.
de cheual des provinces qui sont au coeur du Roiaume, pour se tenir pres de sa
perso^ne, sans desarmer les pais maritimes. Le tout soubz la charge de My Lord
Hunsdon, Seigneur Cha^berla^ and Lieutena^t pour sa Majesty, en ladicte armee.
Tellement qu'au mesme te^ps qu'elle estoit au camp, plusieurs s'acheminoie^t
verse elle de diuerses provinces: aucu^s vindre^t iusques aux fauxbourgs and
villages prochains de Lo^dres, lesquels, a cause de la moisson Aultre Armee
preparee pour la Roine, oultre celle qui estoit opposee a l'ennemy pour luy
defendre la descente.
prochaine, furent commandez de retourner en leur pais, lesquels pour vne
grande part (nonobstant ce commandment) ne laissoient de s'auancer a leurs
charges, pour veoir (come ilz disoie^t) la person de la Roine, and pour
co^batre ceux qui se vantoient de la conqueste du Roiaume.

Et quoy que la plus grand' part desdicts soldats fust co^traincte de s'en
retourner, toutesfois les Capitaines conducteurs and les princi paux Cheualiers
and Gentilz-ho^mes vindrent iusques en Cour offrir leur service, lesquels
fure^t caressez auec beaucoup de remercieme^s, estans a present de retour pour
la pluspart, auec pleine resolution and promise d'entretenir de sort leurs
ba^des prestes, qu'apres quelques heures d'aduertissement, ils les rameneront
en bon equippage. Oultre les susdicts argumens opposez a l'opinion du mescon
te^tement du peuple, duquel on attendoit grand advantage pour ceste entreprinse
honorable, ie veux bien aussi vous representet certaines actions notables,
faisans prcuue en ce mesme temps du contentement and promptitude de toute la
Noblesse du Roiaume, laquelle n'estoit point contraincte de demeurer en son
pais pour raison des charges and estats qu'ils fussent, comme sont les
gouuerneurs and Lieutena^s lesquels y commandent pour le faict des arms. Carsi
tossed qu'on entendit que la Roine estoit approchee de Londres, and que les
armees s'assembloient pour se venir opposer de tous costs La puissant^
Caualerie amenee par la noblesse, pour la defense de la person de la Roine.
a tous efforts des ennemis, and qu'on fut aduerti des costs de la mer que
l'armee Espagnole estoit apparue: tous les grans Seigneurs du Roiaume, de l'Est
a l'Ouest, and du Nord au Su, (ceux-la seulement exceptez lesquels ayans le
government des provinces, n'en pouuoient legitimement estre absens, a cause de
leurs charges, and quelque peu qui n'eurent moyen d'assembler des forces selon
leur desir) se rendirent incontinent pres de la Roine, amenans auec eux chacun
selon leur degree (and y emploia^s iusqu'au bout leur puissance) des compagnies
de gens de cheual, Lanciers, Cheuaux legers, Argoulets, lesquelles ilz logerent
a l'entour de Londres, les entretena^s a leurs charges tout ce temps, and
iusques a ce qu'on eut cognoissance certain, que l'armee d^Espagne estoit
emportee par dela l'Escosse. Or plusieurs de ces Seigneurs firent monstre de
leur Caualerie deuant la Roine, (voire au champ qui est deuant la port de sa
maison) auec grande admiration des hommes de judgment, a ce que i'ay entendu,
tant pour le grand nombre qu'il y en auoit, que pour estre bien armez and
montez: car n'estans point du no^bre de la Caualerie ordonnee en chacune
province, ny rangez es compagnies, on n'eust point pense qu'en tout le Roiaume,
il y eust eu tant de cheuaux d'Espagne de tell valeur, except verse le Nord es
limits d'Escosse, ou les forces consistent principalement en Caualerie.

Le premier qui fit monstre de sa compagnie, La monstre de la compagnie de
Caualerie du My Lord de Montagu, fut la premiere.
fut le noble, vertueux and honorable Vicomte de Montagu, lequel, quelque chose
qu'on judge de luy pour la faict de la Religion, toutesfois on tient auoir
tousiours declare (comme encores a present il declare and proteste
solennellement, tant a la Roine qu'en toutes les assemblees publicques de la
Cour quelque maladif and aage qu'il soit,) qu'il est pressed, auec vne entiere
resolution, de viure, and de mourir pour la Roine and pour son pais, contre
tous ceux qui le voudront enuahir, soit Pape, Roy, ou Potentat quel qu'il soit,
and qu'en ceste querelle il hazardera sa vie, ses enfans, ses terres and tous
ses biens. Et pour fair preuue par effect de sa parole, il se representa
personelleme^t deua^t la Roine auec sa co^pagnie de gens de cheual d'enuiro^
deux cens hommes, conduicte par ses propres filz, and enter iceux un ieune
enfant, lequel estoit fort bien a cheual, heritier de sa maison; comme estant
filz aisne and heritier de son filz. Chose notable and louee de plusieurs, de
veoir legra^d pere, le pere and le petit filz tous ense^ble a cheual deua^t
leur Roine pour son service. De moy, ie prenois un grand desplaisir de veoir le
contentement qu'auoient nos aduersaires en un tell spectacle: mais pour vostre
regard, Monseigneur, ie n'ay pas peu vous le taire, estimant que ce Seigneur
vous est asses cogneu, comme aiant este emploie en Ambassade verse le Roy
Catholic plusieurs annees, selon que i'ay entendu, de la part de la Roine,
pour requerir confirmation des traictez d'amitie faictz au parauant enter leurs
peers. Or ie ne doubt point qu'il n'y en ait par deca quelques aultres de
mesme condition que ce Seigneur, de la faueur desquels il ne fault pas fair
estat, quand il sera question d'attenter quelque chose contre la Roine ou
d'enuahir ce Roiaume.

Il y eut au mesme temps plusieurs aultres qui Monstre de la Caualerie de
quelques Seigneurs.
firent monstre d'vn grand nombre de cheuaux de service: ce qui vous est vtile
de scauoir, encores qu'il vous soit peu agreeable, pour n'estre point abuze par
fault de bien scauoir l'estat present de deca, afin que cy-apres vous puissiez
mieux iuger ce qui est de fair, pour reparer la perte and le deshonneur du
pass. Alors donc le Comte de Lincoln and le My Lord de Windsor, Le Comte de
Lincoln. Lord Windsor.
(ioinctz auec eux quelques Cheualiers and gentilz-hommes) firent les monstres
de leurs compagnies, comme le My Lord de Montagu auoit faict: and apres eux, le
My Lord Chancelier fist Le Seigneur Chancelier.
monstre en sa maison, d'vne brave trouppe de plusieurs vaillans ho^mes, ta^t
de pied, que de cheual. Puis un iour ou deux apres, le Co^te de War Le Comte
d^ Warwik. Lord Thresorier. Lord Compt^^ Le Comte de Leycester Lord Rich. Le
Sire Walt^^ Mildmay. Sire Henry Cromwell. Sire Iean Points.
vvick, My Lord Burghley grand Thresorier d'Angleterre, My Lord Compton, and
sur le soir le Co^te de Leycester, auec le My Lord Rich (oultre plusieurs
Seigneurs du Roiaume) firent mo^stre chacun a part de leurs co^pagnies de
cheual, au grand contenteme^t de la Roine and de tout le peuple, lequel estoit
la present par milliers. Deux iours apres, le Co^te d'Essex grand maistre de
l'escurie de la Roine, auec aucuns des principaux ge^tilz-ho^mes La grande
co^pagnie de Co^te d'Essex.
de sa suite, and de ses amiss and seruiteurs, fist monstre deuant la Roine de
300. bons cheuaux de service, auec grand no^bre d'Argoulets, and vne belle
co^pagnie de ge^s de pied tous mousquetaires

Ceste monstre surpassa en nombre toutes les aultres compagnies particulieres,
and le Comte luy-mesme auec grand nombre de Lanciers bie^ montez and armez,
courut souuentesfois, notamment auec le Comte de Cumberland, comme s'ilz
eussent este en champ de battaille. Ce qu'ils appellent icy la course du champ,
chose que ie Course du champ.
n'auois iamais veue au parauant. Il continua aussi un long te^ps auec sa
compagnie de cheual, un tournoy, auec force escharmouches, par ses Argoulets
and gens de pied. Qui fut un passetemps Tournoy.
fort agreeable a la Roine and a tout le peuple qui estoit la present a la
foul. Parmi lequel i'ente^dy maints propos picquans contre les Anglois
Papists (qu'ils appelloie^t tous traistres: and souhaitans que les Espagnols
fussent presens au mesme cha^p trois fois autant en no^bre, pour fair preuue
de la valeur des Anglois. Ce m'estoit chose bie^ griefue d'ouir tells propos,
auec maintes execrations contre tous ceux de leur pais, lesquels (comme ils
disoie^t) trahissans mescha^me^t leur propre patrie, auoie^t, auta^t qu'en eux
estoit, vilainement ve^du la liberte de leur pais aux Espagnols and aultres
Papists. Ce n'estoit pas lors a moy a co^tredire: que si ie l'eusse faict,
pour certain l'indignation eust este tell au spectacle de ceste belle
Caualerie, qui leur redoubloit le courage, qu'en leur fureur ils m'eussent la
tue sur le champ and hache en mill pieces. Oultre les Seigneurs cy-dessus
nommez, il estoit venu en la ville d'aultres belles co^pagnies amenees par le
Co^te de Worcester. Le Comte de Hertford, le My Lord Audely, le My Lord
Morley, le My Lord Le Comte de Worcester. Le Comte de Hertsord. Lord Audely.
Lord Morley. Lord Dacres. Lord Lomeley. Lord Montioy. Lord Sturton. Lord Darcy.
Lord Sands. Lord Morda^t.
Dacres, le My Lord Lomeley, le My Lord Montioy, le My Lord Sturton, le My Lord
Darcy, le My Lord Sands, le My Lord Mordant, and par chacun des Seigneurs du
prive Conseil: tellement que par l'estimation commune, ily auoit alors es
enuirons de Londres, quelque 5000. cheuaux tous prestz pour le service de la
Roine, sans la Caualerie qu'on auoit leuee pour le corpse des armees and pour la
guard des costs.

I'ay ouy d'auantage en fort bon lieu, la ou i'estois sans mot dire, qu'ily en
auoit encores deux fois autant tous prestz auec les grans Seigneurs absens,
pour auoir l'oeil sur les affairs en leurs gouernemens particuliers. De ce
nombre est le Marquis de Winchester, lequel est estime Marquis de Winchester.
trespuissant and bien fourni de soy-mesme, and de cheuaux and d'armes, lequel
est Lieutenant pour la Roine en la province de Hamptonne. Comme aussi le Comte
de Sussex, Captain de Comte de Sussex.
Portesemouth and Lieutenant en Dorcester. Apres luy on met en rang le Comte de
Sherous bery, Comte de Sheous bery.
Comte Marshall d'Angleterre, Lieutenant pour la Roine en un grand nombre de
provinces, and trespuissant de par soy-mesme tant en gens de cheual, que de
pied: oultre la puissance du Seigneur Talbot son filz. Et combien que le Lord
Talbot.
Comte Darby fust lors en Flandres, d'ou il est Comte Darby.
n'agueres return, neantmoins son filz My Lord Strange Lieutenant en
Lancaster and Chester Lord Strange.
en l'absence de son pere, a faict leuee d'vne grande puissance de Caualerie.
Et a propos de de ce Comte (pour monstrer l'affection de tout le pais enuers
luy) i'ay entendu pour certain, que lors qu'il seiournoit trop long temps au
gre du peuple en Flandres, and qu'on se doubtoit que le Duc de Parme ne le
voulust arrester par dela auec les aultres Commissaires, le peuple generame^t
determinoit en soy-mesme que le Seigneur Strange filz du Comte assiste de
toutes les forces de La^caster and Chester, passeroit la mer pour ramener le
Comte chez soy. C'est un conte ridicule, mais propre a monstrer la form de
l'amour du peuple enuers luy, lequel auec son fills est resoluement band contre
le Pape.

Le Comte de Bath, pareillement Lieutenant Comte de Bath
en Deuonie auoit de grandes forces prestes, comme on dict, pour empescher la
descente des estrangers en ceste coste-la Come aussi le Comte de Penbrook,
Lieutenant ^n Sommerset and VVilshir Offer du Co^te de Penbrook.
and gouuerneur de Galls, estoit pressed de venir verse la Roine auec t^^qce^s
ch^uaux and cinq cens hommes de pied, tous leuez and de sa retenue, les
provinces qui sont soubz sa charge demeurans pleinement fournies.

Ie laisse icy a parler de la trouppe de Caualerie des Contes de Northumberla^d
and Comberland, Co^te de Notthumberland. Comte de Cu^berland.
lesquels estans prestz d'en fair monstre, neantmoins si tossed qu'ils
entendirent l'approche de l'armee Espagnole, ces deux Comtes cour^rent
volontairement and en toute haste verse la mer: and serendirent en l'armee de la
Roine, deuantle combat qui se fist pres Calais. La estans en diverse nauires de
la Roine, ils luy firent de braues and notables services de leurs persons,
contre l'armee d'Espagne. Et pour vous monstrer vne generale and grande
pro^ptitude de plusieurs aultres en ce mesme temps a emploier leur vies en ce
mesme service, arriuerent aussi alors en l'armee de mer, grand nombre de
gentilz-hommes de qualite, lesquels de leur propre mouuement, sans aucune
charge and au desceu de la Roine, se ietterent en diverse de ses nauires esquels
ils rendirent bon service, au combat qui se fit deuant Calais: le nombre
desquelles estant fort grand, voicy le nom de ceux desquels il me peult
souuenir. Monsieur Henry Brook, filz and Monsieur Henry Brook. Sir' Thomas
Cecil.
heritier de My Lord Cobham, le Sire Thomas Cecil, filz and heritier de My Lord
Thresorier: le Sire Guillaume Hatton, heritier de My Lord Cha^celier: Sir'
Guillaume Hatton. Sir' Horatio Pallauicini. M. Robert Carry. Sir' Charles Blunt.
le Sire Horatio Palauicini, Cheualier de Gennes: Monsieur Robert Carry, filz
de My Lord Hunsdon: Sire Charles Blunt, friar de My Lord Montioye. Mais il se
parle sur tout de deux gentilz-hommes de la Cour, nommez Thomas Gerard and
Guillaume Haruie, lesquels pareillement M. Thomas Gerard. M. Guillaume Haruy.
se rendire^t alors en l'armee, and lesquels m'estoient auparauant incogneus,
mais a present, ils sont en la bouche d'vn chacun icy a l'entour de Londres,
auec grande louange. Ces deux prindre^t le hazard en la barque d'vn des
nauires, d'escaler la grande Galeasse en laquelle estoit Moncada, and y
entrerent seulement auec leurs espees: hazard auquel, selon le recit commun, on
n'en remarque point de semblable, si on compare la haulteur de ceste gra^de
Galeasse auec un si pet it bateau. Mais encores, pour vous fair pleineme^t
cognoistre co^bien ardente estoit l'affection des Seigneurs and gentilz-ho^mes
de toutes sorts a n'espargner leurs vies en ce service, il se dict que le
Co^te d'Oxford, lequel est grand Seigneur and l'vn des plus anciens Comtes de
ce Roiaume, Comte d'Oxford.
se rendit aussi a la mer, pour combattre en l'armee de la Roine. La se
trouuerent aussi a mesme fin le second filz de My Lord Thresorier, appelle,
selon qu'il m'en souuient, Robert Cecil. M. Robert Cecil.
Arriuerent aussi au mesme temps a l^ mer, My Lord Dudley, un ancien Baron du
Roiaume, and le Lord Dudley.
Sir. Walter Ralegh, gentil-ho^me de la chamber de Sir' Walter Ralegh.
la Royne, and en sa co^pagnie grand no^bre de ieune Noblesse, enter lesquels
il me souuient des noms de l'heritier de Sire Thomas Cecil nomme Guillaume M.
Guilliaume Cecil. M. Edouard Darcy. M. Arthure Gorge.
Cecil, Edouard Darcy, Arthur Gorge and aultres semblables: au denombrement
desquels ie ne pren pas grand plaisir, sinon pour vous monstrer combien
grandement nous auons este deceus, de nous forger pardeca en nos esprits un
parti qui nous y fust favorable: attendu que vous voiez que toutes sorts de
persons ont este prestes tant par mer que par terre, a leurs propres charges,
and sans attendre, ny commandment, ny entretenement, de hazarder leurs vies
pour la defense de la Rome and du Roiaume.

Et quant aux forces du Comte de Huntington, Le Comte de Huntington.
Lieutenant general verse le Nord d'Angleterre, on tient qu'il a mis sus en la
province d'York and voisinnes, communement-ordonnees pour seruir contre
l'Escosse, vne armee du nombre de 40000. hommes de pied bien armez, and pres de
dix mill cheuaux pour se render pres de luy, si quelque occasion and appearance
se presentoit d'enuahir le Roiaume de ce cost la, auquel so^^ ioinctz auec
leur forces, trois Seigneurs du Nord, le My Lord Scroop, le My Lord Darcy, Lord
Scroop. Lord Darcy. Lord Evers.
and le My Lord Evers.

Il y a aussi plusieurs aultres Seigneurs Lieutenans de provinces, lesquels
entretiennent bon nombre de Caualerie: comme le Comte de Kent Lieutenant en
Bedford, le My Lord Hunsdon, Comte de Kent Lord Hunsdon.
Seigneur Cha^berlan Lieutenant en Nortfolk and Suffolk, le My Lord Cobham
Lieutenant Lord Cobham*
en Kent, le My Lord Gray en Buckingham, le Lord Gray. Lord North. Lord
Chandos* Lord S. John.
My Lord North en Cambridge, le My Lord Chandos en Gloucester, le My Lord
Sainct-Iean en Huntingto^, le My Lord Buckhurst en Sussex. Lord Buckhurst.
Ainsi donc par se recit particulier, duquel il n'est p^s horse de propos que
vous aiez cognoissance, vous aurez a obseruer la disposition de toute la
Noblesse de ce pais en ce temps a resister a toute invasion. Et si d'auenture
vous veniez a reuisiter vostre Catalogue ordinaire de tous les grans Seigneurs
de ce Roiaume, vous trouueriez qu'ils so^t tous icy couchez, except trois
ieunes Co^tes en bas aage, de Rutland, Southampton and Comte de Rutland. Comte
de Southhamton. Comte de Bedford.
Bedford, ^ous trois esleuez en ceste Religion perverse. Et partant il ne nous
rest a parler que du Co^te d'Arundel, lequel est a present en la Tour, pour
auoir attente de s'enfuir horse de ce Roiaume a la solicitation de celuy qui est
maintenant le Cardinal Allen. Or combien qu'il peut estre bien affectionne a la
Religion Catholic, toutesfois i'ay entendu de fort bon lieu, qu'il a offert
sa vie pour la defense de la Roine contre tout le monde. En oultre, quand bien
on auroit pcu fair estat d'auoir un parti en ce Roiaume, (chose du t^ut
impossible, veu qu'il appert par les chooses recitees que la nobl^sse est du
tout asseuree pour la Roine, and que toute la force du peuple tend la
voluntairement) en ce mesme temps a este offert a la Roine un si grand parti
Offres au Roy d'Escosse a la Roine d'Angleterre.
pour venir a son service and a la defense du Roiaume, que de toute la
Christie^te^ ellen'en pourroit auoir de plus puissant en tous respects,
c'estascauoir du Roy d'Escosse, l^qu^l entendant l'entreprise d'enuahir ce
Roiaume, enuoia un gentil-homme a la Roine (comme i'en ay este certiore)
pour-luy offrir toute sa puissance en la defense d'elle and de son Roiaume,
and, s'il luy estoit a gre, qu'ily vie^droit en propre person and defendroit
ce Roiaume contre tous occupateurs, soit soubz pretexte de Religion, ou de quel
que aultre pretense que ce soit. Et par cela, ^ous pouuez veoir quel compte
vous deuez fair des veins promesses faictes au nom de ce Roy. Et comme vous
voi^z que i'ay assez bon moyen d'auoir des intelligences des aultres forces
Compagnies de cheual and de pied sournies par les Luesques.
du Roiaume, ie vous puis bien encores asseurer que pour ceste defense, i'ay
ouy and veu la list and le roll d'vn grand nombre de Caualerie and
Infanterie, que les Euesques du Roiaume tiennent prestes a leurs charges, auec
la contributio^ lenee sur le Clerge, lesquelles compagnies tant de cheual que
de pied doiuent estre conduictes par les Seigneurs and gentilz-hommes a la
nomination de la Roine, and veulent qu'on nomme toutes ces bands de ce vain
titre, Milites sacri.

Venons maintenant au dernier poinct des principaux fondemens de nostre
esperance conceue, sur lequel ceste entreprinse d'inuasion estoit
principalement bastie. C'est qu'il y auoit vne croiance certain and generale
qu'il se trouueroit en ce Roiaume un fort parti de Catholics, pour assister
les assaillans contre la Roine, a la premiere veue de l'armee d'Espagne. Or par
mon discourse precedent, touchant l'amour grand, ardent and vniuersel de tout le
peuple enuers la Roine, and des grans offres de service n'agueres a elle faicts
par toute la noblesse du Roiaume: il peut apparoir que ce fondement est fort
ruineux, pose and assis sur des imaginations pures, comme sur du sablon
mouuant, ou plustost sur quelque vapeur s'esuanouissant' en l'air. Si conste-il
pour certain que le Roy d'Espagne and ses principaux ministres n'en faisoient
pas peu de compte. Aussi ne se dict-il a present chose quelconque plus
vniuersellement and d'vne voix plus lamentable par toute la multitude des
prisonniers Espagnols, voire par les principaux d'entre eux, qu'a present ils
voient euide^ment combien le Roy leur maistre a este vilainement pippe par
tells persuasions, ou plustost mescha^ment trahy. Car ils disent qu'il n'y a
homme de valeur en toute ceste armee, auquel on n'eust constamment afferme and
done parole d'asseurance pour tous ceux qui seruoient en ceste armee deuant
qu'ils s'enbarquassent, qu'il ne leur falloit craindre aucune resistance pour
fair descente en Angleterre: le Roy estant bien asseure qu'ils trouueroient
vne armee puissante de Catholics toute priest en leur faueur, si tossed que
leur armee se verroit surgir en ces costs. Par ces propos ilz se disent auoir
este encouragez a ce voyage: aultrement, plusieurs d'entre eux iurent qu'ils
n'eussent iamais mis le pied es nauires: discourans sur cela, que c'estoit
contre toute appare^ce de raison d'enuahir un Roiaume en esperance de le
conquerir, sans aucun titre de droict and quelque fort parti tout ensemble,
mais specialement sans un bon Qu'il n'est possible de conquerir un Roiaume,
sans faueur d'vn parti au dedans.
and asseure parti. Eux donc trouuans maintenant ces promesses du tout fausses,
plusieurs desdicts prisonniers vous maudissent nommeement, comme estant
Ambassadeur du Roy, entant, disent-ils, que sur l'opinion qu'on a eve de la
cognoissance que vous auiez acquise en Angleterre, vous vous estiez en ce faict
acquis aussi plus de creance qu'aucun aultre, and auez par plusieurs annees
solicit vostre maistre sur ceste esperance and autres semblables persuasions,
de fair vne tell entreprise du tout a condamner par tout bon and sage
discourse, sans l'asseurance de ce dernier poinct, qui estoit d'auoir un parti
fort and asseure dans ce Roiaume. Vous les orriez aussi maudire les Anglois
fugitifz de leur pais, qu'ils ne font pas difficulte d'appeller meschans
traistres, d'auoir offerta vendre leur patrie au Pape and au Roy d'Espagne,
adioustans quant and quant ces prisonniers, qu'ils estoient persuadez que
l'entree de ce pais estoit si ouuerte, si foible a toute resistance, and le
peuple si miserable, qu'ilz n'y attendoient pas plus de difficulte a le
conquerir, qu'il s'en trouua du commencement a veincre quelques poures Indiens
tous nuds a la premiere conqueste qui en fut faicte par le Roy Ferdinand. Mais
maintenant ces mesmes prisonniers aians este amenez des costs de la mer
iusques a Londres, la ou ilz ont observe la force du pais and du peuple, ils en
parlent auec admiration, and l'estiment invincible, aultrement que par la
trahison de quelque grand parti dans les entrailles du Roiaume. Or ne scay-ie
pas s'ilz mettent ordinairement en auant tells propos selon le sentiment qu'ils
en ont, ou pour plaire aux Anglois desquels ils recoiuent bon traictement, and
lesquels par flattery se laissent aiseement surprendre: mais vne chose scay-ie
bien que ces propos leur sont ordinaires auec toute demonstration d'estre
merueilleusement passionnez co^tre ceux qui ont persuade ce voyage a leur Roy.
Plusieurs d'entre eux aussi qui sont hommes de bon judgment and qui ont ouy
parler de nos Anglois ba^nis lesquels ont este en Espagne, la ou aussi ils en
ont cogneu quelques vns, (comme desia de long temps le Sir' Francois Sir'
Francois Englefield. Lord Paget.
Englefield, and de n'agueres le My Lord Paget and son friar) se sont
curieusement enquis de leur puissance and credit pour former un parti en ce
pais, s'informans aussi du Comte de VVestmerla^d, Comte de Westmerland.
duquel toutesfois ils recognoissent que c'estoit un homme dissolu: mais nos
aduers^ires par deca les ont mis si bas auec tout le rest des aultres
fugitifz, comme gens sans credit pour fair aucune leuee d'hommes sans
l'auctorite de la Roine, lors mesme qu'ils estoient en leur meilleur estat, que
les prisonniers s'estonnent comment ils peuuent deceuoir le Roy pour attraper
pension de luy, sinon par charity a cause de la Religion. Bien confessent-ilz
auoir vne Les tromperies de Stukeley enuers le Roy d'Espagne and le Pape.
fois ouy en Espagne, comment le Roy fut pour un bon coup trompe, lors qu'vn
certain Thomas Stukeley Anglois particulier s'enfuit d^Irlande en Espagne, a
cause de ses debtes and aultres mauuais deporteme^s, n'aiant pas la valeur d'vn
double, ses debtes estans payees, and estant second filz d'vn bien simple
Gentil-homme: lequel toutesfois on creut incontine^t en Espagne, si tossed qu'il
se fut pare luy-mesme du titre, and vante commes s'il eust este un Duc, un
Marquis and un Comte d'Irlande. Et par ce moien fut long temps entretenu comme
un homme propre a fair grand service co^tre la Roine d'Angleterre, iusques a
ce qu'a la longue le Roy descouurit sa tromperie, and ainsi le bannit
d'Espagne: mais s'estant retire a Rome, il fut ainsi entretenu par le Pape pour
un temps, and iusques a ce qu'il fut descouuert par quelques bons Catholics,
lesquels ne peure^t souffrir que la sainctete du Pape fust si lourdeme^t
moquee, dequoy les prisonniers discourans ioieusement and comment l'Empereur
Charles, puis ce Roy and le Pape ont este si dextrement villonnez par ce
Stukeley, ils conclue^t se gaudissans, que quelques vngs des Anglois, lesquels
ont ainsi abuze le Roy, se sont estudiez d'ensuiure les pas de Stukeley. Et
pour certain, d'aultres auec moy auo^s souuent rougi de honte oians tant de
contes du Roy and du Pape, voire de l'Empereur Charles, lesquels un tell galand
que Stukeley auoit peu si apertement befler. Estant chose d'autant plus
estrange d'auoir ainsi abuze le Roy Catholic, qu'au te^ps de sa reside^ce en
Angleterre, cestuy-cy estoit cogneu de plusieurs de son conseil pour un
vanteur, belistre, ruffien, and pour la fin, un pirate al'encontre des
Espagnols.

Maintenant, Monseigneur, par cest ample discourse de mauuais succez en nos
affairs, and suiuant l'opinion de ceux auec lesquels i'ay traicte de
n'agueres, ausquels aussi mon judgment se conform sans m'arrester a des
imaginatio^s veins: vostre Seigneurie peult veoir en premier lieu nostre
calamite present and nostre estat miserable. Et puis pour le second poinct,
l'estat de la Roine, du Roiaume and de so^ peuple, leur disposition and leurs
forces du tout contraires a l'expectatio^ du Pape, du Roy Catholic, and
specialement de vous, Mo^seigneur, and de tous aultres qui auez eu enter mains
par beaucoup d'annees ceste negotiation present: tellement que ie ne puis
deuiner quel desseing sera, ou pourroit estre imagine and suiui, atte^du que
l'experience nous doibt auoir apprins, que nos affairs ne peuuent estre
redressees par la force, and que null changeme^t n'y pourra apporter remede
quand mesme la Roine finiroit ses iours, comme tous Princes sont mortels. Car
and la generalite du peuple par tout le Roiaume est si fermement and
desespereement bandee contre nostre Religion, que rien ne pourroit preualoir
contre la force de ceste union. Et quiconque succedera Nulle espera^ce pour
l'auctorit^ du Pape, par aucun qui pui^fe succeder en la ligne Roiale.
de droict a ceste Couronne apres la Roine (laquelle est en appare^ce de viure
aussi long temps qu'aucun aultre Roy Chrestien) si la Couronne vient au Roy
d'Escosse ou a quelque aultre du sang Royal, comme il y en a beaucoup dans ce
Roiaume descendus de toutes les deux maisons Roiales de York and Lancaster,
nous ne pouuons fair nostre compte sur cela: car chacun de ceuxla qui sont
auiourd'huy en vie, ont manifestement vne disposition autant resolve de
resister a l'auctorite du Pape, qu'aucun aultre des plus affectionnez
Protestans ou heretics du monde. Ainsi donc, pour ce temps, afin de
co^clurre, Conclusion de ce qui seroit l^ meilleur, pour maintenir la Religion
Catholic e^ Angleterre.
toutes circonstances bien pezees, ie ne voy plus d'aultre moyen, que de
remettre la cause es mains du Dieu tout-puissant, and de tous les Sainctz de
Paradis auec nos humbles supplications, and quant a la terre, d'auoir recours
aux sainctz conseils du Pape and de ses Cardinaulx, les supplians humblement de
soulager nos poures freres affligez, and d'enuoier en ce Roiaume des hommes
prudens, sainctz and doctes, lesquels sans se mesler des affairs d'Estat,
puissent en secret confermer nostre foy par leur doctrine, and par charitable
instruction en gaigner d'aultres lesquels ne sont pas enracinez en l'heresie.
Et pour le soulagement de ceux lesquels sont forcez de paier par an quelque
sum d'argent de leur reuenu annuel, pource qu'ils ne veulent venir a
l'Eglise, ce seroit vne consideration Toleration du Pape pour ceux qu'on
appelle Recusans en Angleterr^.
charitable, si pour quelque peu d'annees il ne se pourroit point obtenir
quelque dispense de sa Sainctete par souffrance, a ce qu'on puisse se trouuer
aux Eglises sans changement de foy considere qu'vn grand nombre ne s'ahurte
point a cela pour aucune chose qu'ils remarque^t esdictes Eglises directement
contraire a la loy de Dieu: mais pource qu'encores que le service and les
prieres soient recuillies du corpse des Escritures, ils ne sont pas toutesfois
approuuees de l'Eglise Catholic and de so^ chef, qui est la Sainctete du
Pape: qui est la cause pourquoy tous les vrais Catholics condamnent iustement
ceste Eglise comme schismatique.

Mais par ceste souffrance, un grand nombre de ceux qui seront perpetuellement
Catholics, pourroie^t iouir de leurs reuenus and libertes, and par la bonte
de Dieu, la Religion Chrestienne pourroit auec plus de seurete prendre
accroissement a la gloire de Dieu, qu'elle ne pourra iamais fair par puissance
quelconque. C'est ainsi que la Religion Chrestienne a par tout co^mence and
qu'elle s'est espandue par tout le monde, non par force, mais seulement par la
doctrine and l'exe^ple de sainctete des Prescheurs, nonobstant toutes les
forces humaines. Ainsi donc ie finiray mes longues lettres auec ceste sentence
repetee trois fois par David en un mesme Pseaume, Et clamauerunt ad Dominu^ in
tribulatione eoru^, and de angustia eorum liberauit eos. Que pleust a Dieu que
nous peussions asseoir sur cela le fondement de nostre esperance, car toutes
aultres esperances sont veins and frustratoires.

A Londres, ce d'Aoust. 1588. APres auoir paracheue d'escrire ceste lettre
laquelle considerant, ie trouue plus longue que ie ne vouldrois (encore que la
diversity des subiectz m'ait tire plus auant que ie ne pensois) and aiant faict
choix d'vn mien familier amy mieux verse en la langue Francoise que ie nesuis
pour la traduire en Francois, le malheur a este que n'ayant encores que
commence a mettre la main a l'oeuure, il est tomb malade d'vne fieure
continuelle, par laquelle occasion and esperant sa conualescence, ceste lettre
est demeuree enter ses mains quelque dix ou douze iours. Mais n'aiant aucun
espoir de sa guerison, i'ay tant fait auec un aultre tres-fidelle and asseure
Catholic aiant parfaicte cognoissance de la langue Francoise, qu'il a
entreprins de la traduire: en quoy aussi il y a eu beaucoup de temps emploie,
de sort que la lettre estant escrite a la my-Aoust, i'ay este contrainct de la
paracheuer en cemois de Septe^bre. Sur quoy i'ay trouue bon (pendant qu'on a
este apres a la traduire) d'adiouster quelques aultres chooses aduenues depuis,
and venues a ma cognoissance.

Enuiron le 7. d'Aoust pass, Monsieur l'Admiral retourna^t de sa flotte, aiant
poursuiui l'armee d'Espagne (a ce qu'on disoit) iusques au 55. degree du Nord,
celle d'Espagne print sa roure verse les extremitez de Norvvege, ou verse les
Orcades au dela de l'Escosse. Que si cela eut este vray, on estimoit icy,
qu'ilz passeroient a l'entour d'Escosse and d'Irlande: mais s'ilz tenoient la
route de Norvvege, lors il pourroit bien estre, en cas qu'ilz peussent
recouurir des mastz, don't par la flotte Angloise ilz auoient faict grand perte,
qu'ilz pourroient retourner pardeca. Mais qua^t a moy, ie leur ay souhaite
plustost un vent propice pours'en retourner par Irlande, estant pour plusieurs
raisons en desespoir de leur retour, tanta cause de plusieurs chooses don't ilz
ne se pouuoient fournir en Norvvege, que pour ce que le Duc de Parme a fault
de matelotz, n'auo it moren de mettre en mer, ses forces. Toutesfois sur un
aduertissement d'Escosse qu'ilz estoient passez au dela des Orcades, and que le
Roy d'Escosse auoit done estroictement en charge par toutes les costs de la
mer, qu'on ne souffrist les Espagnols descendre en aucune part, ains au
contraire, que les Anglois non seulementy pourroient descendre, mais aussi
estre aidez de toutes chooses necessaires don't ilz pourroient auoir besoing. Sur
cest aduertissement, di-ie, toute l'armee fut cassee, except toutesfois
quelque vingt nauires, lesquels estoient soubs la charge de My Lord Henry
Seymour, lesquels furent continues en la'mer, pour prendre guard aux desseings
du Ducde Parme and veoir s'il entreprendroit quelque chose contre l'Angleterre
(ce qui n'estoit vray-semblable) ou de la Zelande, ce qu'on commencoit a
doubter, pendant qu'on estoit ainsi embesongne. Deux ou trois iours apres le
bruit vint soudainnement a la Cour, que la flotte d'Espagne s'estoit
rafraischie aux Isles de dela les Orcades, d'eau abonda^ment, and de pain,
poisson, and chair pour del'argent, and qu'ilz retourneroient de deca, pour
attendre encores vne aultre fois l'armee du Duc de Parme, and la conduire par
mer en Angleterre. Surquoy il y eut vne aultre alarm, de laquelle ie scay bien
que la Roine mesme and son Conseil n'estoient pas en petite perplexite. Mais a
la fin on donna order d'arrester la flotte, and de ne la defarmer point, si
qu'elle fut bien tossed remise sus, seulement a l'occasion de ces bruits: don't
i'auois auec plusieurs aultres quelque contentement, pour les veoir ainsi
troublez, and sur chaque rapport ledger, estre mis en grans despens. Mais ce
plaisir ne dura pas plus de huict ou dix iours, pource que deux ou trois
Pattaches qu'on auoit enuoyees expresseme^t pour descouurir la flotte
d'Espagne, leur apporterent nouuelles certaines qu'elle estoit au dela des
Orcades, faisant voile verse l'Occident en bien mauuais poinct, and que beaucoup
de leur gens estoient morts en ces quartiers du Nord, and le rest en gra^d'
extremite a fault de mastz and de mattelotz. Et sur ce, l'armee fut par
nouuelle ordonnance rompue, fors ceux qui auoient auparauant este commandes de
prendre guard aux desseings du Duc de Parme. Et ainsi Monseigneur l'Admiral
accompagne des My Lords Thomas Havvard, Henry Seymour and Sheffild, le Sir'
Francois Drak, and tous les Capitaines (fors ceux qui auoie^t charge aux
nauires lesquelles estoient soubs la charge de My Lord Henry pour veiller sur
le Duc de Parme) retournerent a la Cour. Et sur ce retour de ces ge^s de mer a
la ville de Londres, il a couru de si horribles bruitz, afin d'esmouuoir les
Seigneurs, Gentilz-hommes, Dames, Damoiselles and la populace de toutes sorts
a vne haine mortelle contre les Espagnols, que les poures Espagnols prisonniers
auoient grand peur d'estre massacrez: d'autant qu'on auoit publie, and le monde
pour la pluspart le croioit, que les Seigneurs Espagnols de la flotte, auoient
saict partage par enter eux des maisons des Seigneurs d'Angleterre, qu'ils
nommoient par leurs noms propres, and qu'ilz auoient comme divise l'Angleterre
par portions pour eux-mesmes, and destine tant a la Noblesse qu'au peuple,
plusieurs sorts de morts cruelles: and que les Dames, and femmes, and filles
deuoient estre exposees a toute villenie: les maisons des Marchantz les plus
riches de Londres, enregistrees par nom, and do^nees aux Capitaines des ba^des
de la flotte Espagnolle, pour despouille. Et pour encore plus exasperer leur
haine, on auoit faict publier qu'ils auoient apporte en leurs nauires un grand
no^bre de licolz pour en estrangler le commun peuple, and des fers grauez,
lesquelz estans chauffez, les enfans au dessoubs l'aage de sept ans en seroient
marquez, afin qu'on les recogneust a iamais pour enfans du pais conquis. Tells
and semblables estoient les rapports, que ces gens de mer faisoient, comme les
aians entenduz des Espagnols mesmes: de sort que pour un temps il y auoit un
grand mescontentement parmy le peuple de ce qu'on les permettoit viure, and
crioient qu'ils deuoient estre tuez, comme leur intention estoit d'en fair aux
Anglois. Mais les plus aduisez, and ceulx qui auoient la charge des
prisonniers, n'aians aucun tell commandment du Conseil, les gardoient
seurement, comme chose qui ne deuoit estre permise. Et afin de donner
contentement au peuple par quelque aultre subject, and a la request du my Lord
Maire and de ses compagnons Senateurs de la ville de Londres, Dimanche dernier
il y eut un grand nombre de Banderolles, Enseignes, and Ba^nieres qu'on auoit
gaignees sur les Espagnols, portees au cemeriere de S. Paul, and la
publiquement mo^strees au peuple dura^t le presche, au grand contentement and
resiouissance d'iceluy. Dela on les fit apporter a la Croix en Chepsyd, and
dela au pont de Londres, qui fut cause d'addoucir la fureur du peuple, and de
la changer en triumph, se vanta^s par tout que c'estoit l'oeuure de Dieu qui
auoit ouy les prieres du peuple, and auoit prins plaisir en leur precedentes
prieres and ieusnes, en faisant que ces enseignes and Banderolles que les
Espagnols auoient delibere d'apporter and planter par tous les endroicts de la
ville pour Trophies and marquis de leur triumphs, estoient par la providence
and bonte de Dieu and pour la punition de l'orgueil de l'Espagnol, maintenant
plantees par les Anglois, comme des monumens de leur victoires, and de la
perpetuelle ignominy des Espagnols. Sur ces remonstrances gra^de resiouissance
s'ensuiuit: and comme au mois de Iuin and Iuillet dernier, toutes les Eglises
estoient remplies de peuple s'exercans en prieres and demonstrations de
penitence, faisans leurs prieres a Dieu pour leur defense contre leurs ennemis:
and en plusieurs Eglises, par trois fois la sepmaine des continuelles prieres,
presches and ieusnes, tout le long du iour depuis le matin iusques au soir,
auec vne grand' admiration de veoir vne tell and si continuelle devotion,
laquelle toutesfois moy and quelques aultres iugeames plustost proceder de peur
que de devotion: aussi maintenant depuis que la flotte Angloise est de retour,
and celle d'Espagne defaicte, and qu'on a entendu des differentz en Flandres,
des debatz enter les Espagnols and les aultres soldatz, du mespris du Duc de
Parme par les Espagnols, incitez, a ce qu'on dict, par le Duc fills bastard du
Roy Catholic, and le departement, and fuitte des matelotz dudict Duc de
Parme, il y a icy semblable recours par le peuple aux Eglises, and aux
presches, esquels il est enseigne de recognoistre Dieu, auquel de sa bonte il a
pleu deliurer ce pais menace de co^queste, and pareilleme^t aux prieres
publiques pour en rendregraces a Dieu.

A Londres, ce de Septembre. 1588.


L'Imprimeur au Lecteur.
CEst horse de doubt ny que le premier escriuain des lettres a present par moy
imprimees, ny l'Espagnol Dom Bernardin auquel else estoient addressees,
n'oient pas volontiers parler d'aucun bon succes concernant l'estat de ce
Roiaume d'Angleterre. Cela est tout manifest pour le regard de cest escriuain,
en ce que ce n'est qu'a regret qu'il faict quelque bon recit de l'Angleterre,
and entant que la necessite luy en arrache quelque confession. Cela n'est pas
moins evident en Dom Bernardin, lequel a este si impudent, ou du moins si temer
airement aueugle, que de semer fausses nouuelles par livers imprimez ta^t en
Fra^cois and Italie^, qu'en Espagnol, touchant la victoire obtenue par les
Espagnols, lors qu'elle estoit notable de la part de l'Angle terre, and que les
Espagnols auoient este vaincus and chassez. Toutesfois cependant que i'estois
occupe enceste impression, asses long temps apres que ces lettres furent
enuoiees en France: on a eu certain cognoissance en ceste ville de Londres, a
nostre grande resiouissance, de diverse heureux accidens touchant la diminution
de ceste tant grande and renommee Armade de nos ennemis mortels, laquelle
enuiron le dernier de Iuillet fut transportee de nostre mer iusques aux
extremites Septentrionalles de l'Escosse: ce que ie n'ay pas estime horse de
propos de co^ioindre a ceste lettre de Dom Bernardin, afin que cy apres il s^
done vne bride pour ne courir pas si tossed: and qu'il ne permette plus a un
certain Capella, qui luy sert de trompette ordinaire pourpublier ses nouuelles,
de paier le mo^de de mensonges au lieu de verites. Or voicy quelles en sont les
particularitez: Ceste armee fut poussee par latempeste dela les Orcades enuiron
le premier iour d'Aoust, il y a maintena^t plus de six sepmaines, ce quiest par
dela le 60. degree verse le Nord: region peu accoustumee a ces ieunes mignons
d'Espagne qui n'ont iamais taste que c'est que de te^pestes sur la mer, ou de
la froidure de l'air au mois d'Aoust. Qui fut cause qu' a l'entour de ces Isles
Septentrionales, leurs mattelots and soldats mourment par monceaux: dequoy
leurs corpse sont venus tesmoingner, verse les costs de la terre. Vingt iours
and plus apres, aians la consume tout ce temps en grandes miseres, and aians
desir de retourner en leur pais, ilz firent voile au largue verse le Sur. Ouest
pour gagner l'Espagne. Mais le Dieu tout-puissant, lequel tousiours prend en
main la cause de son peuple afflige espera^t en sa bonte, and atterre ses
ennemis superbes lesquels ^e veulent esleuer iusqu'au ciel, excita des vents si
violence and contraires contre l'orgueil de ces grandes and terribles Armades,
que bon gre mal gre else furent dispersees en ceste pleine mer, verse l'Ouest
d'Irlande, and par ce moien grand nombre de vaisseaux furent poussez contre
plusieurs da^gereuses Rades and Rochers, le long de la cost de l'Ouest et du
Nord d'Irla^de, en plusieurs endroicts a la distance de cinquante lieues les
vns des aultres, aucuns enfoncez, aultres ro^pus, and quelques vns iettez sur
les bancs. Come du cost du Nord de l'Irlande verse l'Escosse, enter les deux
riuieres de Loughfoile and Loughsouilly il y en eut neuf qul furent poussees es
costs and pour la pluspart rompues, and les Espagnols co^trainctz de prendre
terre and venir mendier secours enter les sauuages and barbares Irlandois.
D'aultre part en vne Rade appellee Calbeggy, distant dela de dix lieues verse le
Sur-Ouest, trois nauires fure^t aussi iettez sur les rochers. En vn'aultre Rade
appellee le Borreis verse le Su, distant d'enuiro^ dix lieues de Gallouey verse
le Nord, and apartenant au Comte d'Ormond, y eut aussi un des principaux and
plus grands nauires, du port de mill tonneaux, and fourni de 50. pieces de
font auec quatre gros Canons enfonce, and ensembletous ceux qui estoient
dedans noiez, seize seulement exceptez, lesquels par leurs accoustremens
semblent bien estre personnages de qualite, selon l'aduertissement qu'on en a
eu d'Irlande.

En oultre, en tirant verse le Su, deux ou trois aultres vaisseaux sont peris,
quinze lieues au dessus de la cost de Thomond, au Nord de la riuiere d^
Shenin: desquels l'vn fut brusle par les Espagnols mesmes and pousse sur le
sable, l'aultre estoit celuy de S. Sebastien, auquely auoit 300. hommes, qui
tous aussifurent noiez, except soixante. Le troisiesme auec toute sa charge
fut iette en un lieu appelle Breckan. En vn' aultre place deuant la maison du
Sire Tirlogh Obrines, il y eut aussi un aultre grand nauire perdu qu'on estime
auoir este vne Galeasse. Or selon l'aduertisseme^t do^ne de diverse endroicts
d'Irlande, les pertes cy dessus mentionnees sont aduenues, du cinq au dixiesme
de Septembre: tellement que tout bien compte, depuis le vingt and vniesme de
Iuillet, lors que l'armee d'Espagne fut premierement batue par celle
d'Angleterre, iusques au dixiesme de Septembre, qui est l'espace de sept
sepmaines and plus, il est bien vraisemblable que la dicte armee n'a eu ny bon
iour ny bo^ne nuict.

Et quant au rest des nauires de l'armee, on a aussi rapporte qu'on en a veu
plusieurs esparses ca and la sur les costs d'Irlande and tellement agitees du
vent, qu'on pense bien qu'vn grand nombre d'icelles se rendront difficilement
en Espagne, si tant est qu'elles soient ainsi affoiblies par fault de viures
and de mattelots, comme aucuns de leur compagnie qui sont restez enterre, en
font de miserables complaints.

Or ay-ie trouue bon d'adiouster le recit de ces accidens a la Copy des
lettres a Dom Bernardin, afin qu'il puisse ouurir les yeux pour veoir combien
Dieu a fauorize la just cause de nostre gracieuse Roine and Princess. Mais le
Dieu tout-puissant a monstre sa fureur contre les superbes vanteries des
ennemis de la paix Chrestienne. Comme tout le monde depuis Rome, iusques aux
dernieres parties de la Chrestiente, a peu veoir comment la Roine, auec son
Roiaume, faisans profession de l'Euangile de son filz nostre Seigneur Jesus
Christ, sont gardez and defendus (selon les paroles du Pseaume) soubs l'ombre
deses aisles, de deua^t la face des mescha^s qui cerchoient de l'affliger, and
l'enuironnoie^t pour luy rauir son ame. Ce qu'estant recogneu par sa Majesty
and par tout son Roiaume auec actions de graces, ie ne fay doubt qu'il ne leur
continue la mesme grace and protection pour iamais, a la gloire de son nom.

Le 20. de Septembre. 1588.
DEPVIS L'IMPRESSION DE CESTE DERniere fueille, on m'a apporte un
aduertissement par escrit de la Cour, de fort bon lieu: ou ily a quelques
particularitez plus expresses qu'au precedent, enuoiees d'Irlande le xvij. de
ce Mois pour confirmation des chooses susdictes, auec grande verisimilitude de
pareils accidens qui pourront estre suruenus, pour la gra^de tempeste qui a
este le mesme iour xvij. and le xviij. du present Mois de Septembre.
LE Samedy vij. de Septembre, le vaisseau qui estoit 1.
en peril de naufrage a la Rade de Troily, Le 7 de Sept.
du port de quarante a cinquante tonneaux, s'est venu re^dre de soy-mesme,
auquel il y auoit vingt and quatre hommes and enter ceux-la, deux seruiteurs
domestiques du Duc and deux petits garcons.

Le Mardi x. du mesme Mois de Septembre, 2
il y ^ut vne Fregate mise horse, selon qu'il semble par ceste Armade, laquelle
le Sire Guillaume Herbert dict estre perie es costs de Desmond.

Ce mesme iour de Mardy, il perit au courant 3.
des Bleskeys un nauire appelle nostre Dame de la C'est vne plaec proche de
Smere wik la ou le^ Espagnols furent desfaictz par le My Lord Gray.
Roze, du port de mill tonneaux. En ce nauire fut noie le Prince d'Ascule,
bastard du Roy, Dom Petro, Dom Diego, and Dom Francisco, auec sept aultres
gentilz hommes de marque de la compagnie du Prince. La aussi fut noie Michel
Oque^do, homme tres expert en la marine, lequel co^mandoit Michel Oque^do
estoit general d'vn squadron des 15. nauires de Guipousque.
en chef audict nauire: Villa Franca de S. Sebastien, Captain du dict nauire:
Matuta, Captain de l'Infanterie dudict nauire, le Captain Suwares
Portugais, Garrionero, Lopeche de la Vega, Montenese and un Fra^cois
Castelliani Capitaines, un Iean Rise Irlandois, and Fra^cois Roch Irlandois
auec enuiron 500. hommes, enter lesquels (...) noiez and (...) ^ceux (...) and
de (...) qu un (...) ^anne
auoit quelques 100. gentilz-hommes, mais non pas de tell estoffe que les
premiers. Et n'y en eut qu'vn seul de tout ce nombre sanne, qui estoit de
Gennes, nomme Iean Antonio de Monona filz du Pilote de ce nauire.

Le mesme iour de Mardy, le Lieutenant du 4.
Gouuerneur de Mou^ster recent un aduertisseme^t que verse la cost de Thomond.
Il s'estoit perdu deux gra^s nauires and en iceux noiez enuiron 700. 700. noiez
and 150 prisonniers.
persons, oultre 150. qui ont este prins prisonniers.

Il appert aussi par vne lettre escrite a Estie^ne 9.
le Blanc de Limmerik en datte du xij. de Septembre, qu'enuiron ce mesme iour
de Mardy, fut iette sur les sables de Ballicrahihy un nauire de 900.
Baillicrahihy
tonneaux duquel nauire xiij gentilz hommes ont 13. hommes (...) 400.
retrenche^.
este prins selon qu'il escrit. Et que le rest de ce nauire estant d'enuiron
400. hommes en grande destresse, se mettent en deuoir de se retrencher pour
leur defense.

Il escrit pareilleme^t d un aultre nauire lequel 6.
a este iette en l'Isle Clear en Irrise and que 78. ho^mes 78. noiez ou tuex.
dudict nauire ont este noiez ou tuez.

En oultre il escrit qu'il y eut au mesme temps un aultre grand nauire iette en
Tireawley, and 7.
que la il y auoit trois Seigneurs, un Euesque, un Moine and 69. aultres
hommes, prins par Guillaume Boork de Ardenrie and que tout le residis 69. prins.
de ceux de ce nauire ont este tuez ou noiez tellement que selon qu'il escrit
Melaghlen Mac Cabb Melaghlen Mac Cabb en a tua 80.
un Galloglasse, qui vault autant en leur langue qu'vn halbardier Irlandois, en
tua 80. auec sa hache d'armes.

Le Mercredi xi. de ce mesme Mois de Septembre, 8.
sept des nauires le squels auoient seiourne dans lariuiere du Shenan,
partirent de ceste rade auec un vent d'Est and deua^t que de partir mirent Un
nauire d'Espagne de 1000. tonneaux brusle par les Espagnols.
en feu un aultre fort grand nauire de leur flotte, lequel estoit de mill
tonneaux pour le moins.

Aduis a este done par le Lieutena^t de Cork 9.
que ce 17. dernier de Septembre deux aultres gra^s Deux aultres nauires perdus
nauires de ceste flotte auroient este perdus verse les costs de Connaught.

L'admiral appelle Iean Martin de Ricalde 10.
vint dans le golphe de Bleskeys auec un grand nauire and vne barque, enuiron
le vi. iour de Septembre and a seiourne la, auec un aultre nauire de 400.
tonneaux and vne barque, les quelles y arriuerent depuis: sice n'est qu'ils
ayent este dissipez ou perdus par ceste grande tempeste laquelle a este le
xvij. and xviij. de ce Mois. Car tell estoit l'estat de c'est Admiral a son
arriuec. Son nauire auoit este perce d'oultre en oultre xiiij. ou xv. fois: and
son moindre mast tellement offense qu'il n'ozoit porter ces pleins voiles, and
ny rest pas deda^s 60. mariniers, and encores simal en poinct, que plusieurs
d'entre-eux sont du tout abatus de malady and le rest sifoible qu'ils
estoient incapables de fair aucun bon service n'y aiant iour qu'il ne s'en
iettast horse du board, cinq ou six de leur compagnie.

ESTANS PARVENVS*IVSQVES icy en ceste Impression, selon que chaque iour apporte
plus de certainete and de particularitez de la perte des Espagnols en Irlande,
on en a receu les Aduertisseme^s suiuans, qui sont les Examinations and
depositions de quelques vngs qui se sont la sauuez and y sont prisonniers.
Iean Antonio de Monona Italien, filz de Francisque de Monona, Pilote du nauire
appelle Saint Marie de la Roze, du port de mill tonneaux and iette au Golphe
de Blaskey.
EXamine l'onziesme iour de Septembre, dict Examination faicte l'onziesme de
Septembre.
que luy and le rest de l'armee delaisserent la flotte Angloise (selon qu'il
estime) verse la cost de l'Escosse. Et que pour lors il leur defailloit de leur
Armade complette, quatre Galeres, sept nauires and l'Admirale des Galeasses: Et
que lors il leur estoit mort tant par combat que par malady huict mill hommes
pour le moins. Qu'il ne scait Huict mill Espagnols perdus par combat o^ par
malady.
la ou il a laisse le Duc: mais que depuis ce tempsla, il a este xviij. iours
es parties du Nord sans veoir aucune terre, and pour tant ne peult nommer
aucune place: mais qu'apres estans escartez par la tempeste, le Duc g^rda
tousiours sa route en pleine mer, and eux cherehans terre, tirerent verse le Cap
de Clear, comme aussi firent plusieurs aultres nauires, au nombre (comme il
estime) de xl. auec le Duc s'en allerent xxv. nauires.

Qu'il est icy arrive circuissant l'Escosse, estima^t que le Duc est a present
bien pres de l'Espagne. Que le desseing du Duc, apres auoir mouille l'anchre
deuant Calais, estoit d'aller en Flandres: mais qu'a cause du vent contraire
and de la basse eaue, il n'y pouuoit pas aborder pour la gra^deur de ses
nauires.

Oultre les nauires susdicts il se souuient que Deux nauire^ coulez a fonds.
deux aultres furent enfonces es costs de l'Escosse pour le dommage qu'ils
auoient receuparles coups de l'Armee Angloise: L'vn appelle de Saint M^tthieu,
du port de 500. to^neaux, la ou furent noyez 450. hommes: l'aultre nauire
estoit Biscain, de Saint Sebastien, de 400. tonneaux, la ou aussi furent noyez
350. hommes.

Et quant au nauire auquel luy estoit, appelle Saint Marie de la Rose, de
1000. tonneaux de Un nauire de 1000. tonneaux coule auec 500 hommes.
port, de 500. hommes, qui y estoient, il n'en est eschappe que luy seul. En ce
nauire, enter les principaux, furent noiez ceux qui ensuiuent. Le Prince
d'Ascule filz bastard du Roy d'Espagne, le Captain Le filz bastard du Rov
noye auec aultres persons de qu^lite.
Matuta, le Captain Conuale Portugais, Lopecho de la Vega de Castille,
Guarionero de Castille, Montanese de Castille, Villa Franca de Saint
Sebastie^, Captain dudict nauire: le General de toute la Flotte de
Guipousque, no^me Dom Michel d'Oquendo, auec aultres xx. Cheualiers qu'ils
appellent Aduenturiers, pource qu'ils estoient a leurs propres charges.

Dict aussi que leur armee estoit en grand default d'eau fresche: and estant
enquis qu'elle provision de vin and d'aultres chooses necessaires, il y auoit au
vaisseau qui auoit este iette illec, dict qu'il y auoit Cinquante Canons, and
vingt and cinq aultres pieces: Cinquante tonneaux de vin, and trente mill
Ducats, en or and en argent perdus.
cinquante grosses pieces de font tous Canons de battery, auec xxv. aultres
pieces, en party de font, en party de fer, apartenans au nauire. Qu'il y
auoit aussi 50. tonneaux de vin sec. En argent, quinze mill Ducats: and en or,
tout autant: mais beaucoup plus de richesse en habillemens, plats and couppes
d'or.

Dict en oultre que le Duc de Medine auoit done commandment a toute leur
flotte, de fair sa retraite a la Crongne, and qu'a peine de la vie, null n'eust
a se departir dela, qu'il n'eust entendu plus a plein sa volonte.

La deposition de Emanuel Fremosa Portugais. du 12. September. 1558.
DIct, qu'il estoit au nauire appelle S. Iean de Port de Portugal, de la charge
d'onze cens to^neaux, auquel estoit Dom Iean Martin de Ricalde Admiral de toute
la Flotte soubz le Duc, qui est General de toute l'armee: auquel nauire quand
ils partirent, il y auoit 800. soldats, and de mariniers, 60. Portugais, and
40. Biscains: C'estoit le plus grand de toute l'Armade.

Ils estoient en tout, selon qu'il dict, lors qu'il partirent, 135. voiles, and
de ce nombre, y auoit quatre Galeasses, quatre Galcres, and neuf ayans charge
de la provision des viures. Ils partirent de la Crongne quinze iours apres la
S. Iean derniere selon leur compte.

Dict, qu'ils estoient enuoiez au Duc de Parme, pour estre par luy emploiez en
Angleterre au temps qu'il vouldroit ordonner.

Enuiron huict iours apres leur debarquement de de la Crongne, il dict que
toute leur flotte arriua Quinze ho^mes ^erdus au combat deuant le Lizard.
au Lizard, qui est un Cap en Cornuaille.

Dict aussi, qu'enuiron ce lieu la le General baissa les voiles, and qu'eux sur
cela, les baisserent toute la nuict: Que le lendemain au matin ils virent la
Perte d'aultres 25. hommes an mesme nauire.
Flotte Angloise, and alors ils hausserent les voiles.

Dict, qu'ils estoient au parauant informez que la Flotte Angloise estoit dans
Plemouth and Dart-mouth.

Dict en oultre, que le premier combat enter les Flottes commenca verse le
Nord-Est du Lizard: Et qu'en ce combat, leur nauire perdit 25. hommes.

Dict, que la il y eut un aultre combat par qu^tre ou cinq iours le long de la
cost, and qu'en iceluy le nauire auquel luy deposant estoit, fit perte de
vingt and cinq hommes: Quant a la perte que firent les aultres nauires en ce
combat, il ne le peult dire: mais ils y perdirent deux nauires, en l'vn
desquels estoit Dom Pedro, l'aultre sut brusle. Deux nauires perdus.


Ils mirent l'anchre a Calais atte^dans le Duc de Parme, la ou par quelques
nauires embrazees i^s furent contrainct spar les Anglois de laisser les
anchres, and de se departir: de facon que chaque nauire fit perte de deux
Anchres en ce lieu la.

Le le^demain co^menca le combat sur les 8. heures du matin: lequel co^tinua
huict heures, tout le long du canal verse le Nord, la Flotte Angloise
poursuiuant tout ce temps celle d'Espagne: en tell s^rte, que s'ils se fussent
presentez pour ioindre a board la Flotte Espagnole, ils voioie^t leur General si
frappe d'estonnement, qu'a son aduis, il eust rendu toute l'armee.

Dict, qu'en ce combat la Flotte Espagnole perdit Vne Galeasse iette sur les
sables. Deuz Gallions and deux aultres nauires enfoncez.
vne Galeasse, laquelle fut portee sur les bans pres de Calais, deux Gallions
de Lisbonne apartenans au Roy, un nauire Biscain, de quatre a cinq ce^s
tonneaux fut la aussienfonce, come pareilleme^t un aultre nauire: apres lequel
combat le General fist reueue de l'armee, and trouua qu'il y auoit enuiron six
vingtz voiles de rest de toute l'armee, selon le rapport de ceux qui venoient
des hunnes: mais selon que luy en pouuoit iuger, il ne peut veoir alors plus de
85. voiles ou la enuiron: Ce qu'estoit deuenu le rest, il ne scait.

Dict d'auantage, qu'en ce combat il y eut trois Trois nauires Venetiens fort
offencees du Canon.
grans vaisseaux Venetiens en danger de s'enfoncer en mer, estans fort offencez
and percez tout oultre en beaucoup d'endroicts: ^mais pour lors ilz furent
secourus par les Charpentiers, toutesfois selon qu'il a peu entendre, pource
qu'ils n'estoient pas en poinct de pouuoir garder la mer, ilz prindrent la
route de Flandres: ce qui en est aduenu, il ne le peult dire.

Il adiouste qu'ils furent poursuiuis par aucuns de la Flotte Angloise, enuiron
cinq iours apres le combat, verse le Nord horse de la veue de toute terre, and
ce, comme il estime, verse la party du Nord de l'Escosse.

Et dict, qu'enuiron quatre iours apres que l'armee d'Angleterre les eut
laissez, tout le rest de l'armee estant d'enuiron six vingtz voiles, comme
dict a este, vint a vne Isle, a son aduis, verse le Nord d'Escosse, la ou ils ne
seiournerent point, and n'y eurent aucun rafreschissement: mais en ce lieu, le
General rassembla toutes les nauires ensemble, leur donnant charge de se render
en la plus grande diligence qui leur seroit possible, au premier haure ou de
l'Espagne, ou de Portugal qu'ils pourroient, pour la grande destresse en
laquelle ils estoient reduictz par fault de viures and aultrement, disant
qu'ils en estoient venus d'autant plus mal fournis, qu'ilz auoient attente d'en
estre aidez plus amplement par le Duc de Parme. Au rest il adiouste, qu'en ce
nauire ilz mouroient par chacun iour quatre ou cinq de faim and de soif: and
toutesfois que ce nauire estoit un des mieux fournis de victuailles, ^e qu'il
scait, pource que des aultres nauires ilz venoient pour estre soulagez par
cestui-cy.

Apres cela, par l'espace de dix iours toute la Flotte conioincte ensemble,
garda tousiours vne mesme route le mieux qu'il leur estoit possible verse
l'Espagne. Auquel te^ps, qui estoit il y a vingt iours ou plus passez, il aict,
qu'ilz furent espars and dissipez par vne grande tempeste laquelle dura depuis
quatre heures du soir iusques au lendemain a dix heures du matin. Par laquelie
tempeste l'Admiral se departit auec vingt and sept voiles, and enter iceux,
qu'ily auoit vne Galeasle, auec vingt and huict forceres de chaque cost: Ce
qu'est deuenule rest de l'armee, il ne scait.

Dict aussi, qu'ily a dix iours passez ou enuiron, ilz eur^nt vne aultre grande
tempeste auec du brouillas: par laquelle tempeste, ilz furent de rechef
escartez tellement gue de ces xxvij. voiles ne sont venues en ces costs pres
Dingle Cushe sinon l'Admirale, un autre nauire de 409. tonneaux and vne barque
d'enuiron 40. ce qu'est deuenu le rest desdictz xxvij. voiles, il ne scait,
sinon qu'vne grande hour que de 400. tonneaux estoit si despourueue, qu'elle
fut iettee sur les bans, vingt lieues loing de Dingle Cushe: ne scait qui
estoit Captain de ceste hour que, mais dict qu'en l'Admirale il n'y rest a
present de toutes sorts de persons qu'enuiron 500. desquels il y a 25.
Biscains and 40. Portugais tous mariniers, and enter iceux, le Maistre and l'vn
des Pilotes fort malades.

Il adiouste, qu'ily a 80. soldats and xx. mariniers en l'Admirale gisans fort
malades and se mourans de iour a aultre: le rest, a son dire, sont fort
foibles, and mesme le Captain fort triste and affoibly. Il dict, que ceste
Admirale est fournie de cinquante quatre pieces de font, and d'enuiron quatre
vingts quintaux de pouldre.

Dict, que pour la veheme^ce du vent d'Ouest, ils se trouuerent si prochains de
la cost deua^t que s'en apperceuoir, qu'il ne leur fut iamais possible de
doubler and se retirer de la.

Il n'y a plus en l'Admirale que 25. pippes de vin, fort peu de pain, and
d'eau, rien du tout, sinon celle qu'ils ont apportee d'Espagne, qui est
estrangement puante: and quant a leur chair and viande, leur soif est si
grande, qu'il leur est impossible d'en manger.

Selon la cognoissance qu'il en peult auoir, il dict que nulle party de
l'armee n'a prins terre nulle part, iusqu'a-lors qu'ils sont venus en ces
costs de Dingle Cushe, and n'ont eu eau, viures, n'y aucun rafreschissement
d'aucune cost ny place, depuis que l'armee d'Angleterre les laissa.

Dict, que lors qu'ils estoient deuant Calais, il vint vne Pinnasse en leur
Flotte de la part du Duc de Parme, qui les aduertit que le Duc ne pouuoit estre
pressed iusques au vendredy. Ce pendant, par le combat de l'armee Angloise, il ne
l^ur fut possible de tarder la si long temps.

Dict, que l'inte^tion de l'Admiral est, au premier vent co^mode, de se retirer
en Espagne. ^t que c'est un co^mun bruit enter les soldats s'ils peuuent vne
fois gaigner la maison, qu'ils n'entreprendro^t plus d'auoir rien a demesler
auec l'Anglois.

Quant aux principaux ho^mes qui sont en Admirale, il nomme Dom Iean de Lina
Espagnol Captain en chef des soldats du nauire: Dom Gomes Espagnol, qui est
un aultre Captain: Dom Sebastien gentil homme Portugais qui estoit
volontaire: un Marquis Italien aussi voluntaire: and un aultre ge^til homme
Portugais, lequel il ne cognoist point, mais dict que ceux la sont des (...)
principaux de l'armee sont marqu^z de Croix en leurs habits.
prin^ipaux enter eux, qui portent des Croix sur l'eurs habillemens.

Il y a au mesme nauire d'aultres moindres gentilz-hommes and tous les soldats
qui estoie^t audict nauire, estoie^t tous Espagnols. Il y a aussi en la pet^te
barque laquelle est auec eux, enuiron vingt and cinq persons: mais combien il
y en a en la hourque qui est la il ne scait.

Il estime que le Duc est pass verse l'Espagne* pource qu il estoit quelque xij
lieues plus auance verse l'Ouest, que n'estoit l'Admiral au temps de la premiere
tempeste.

Dict, que le grand Gallion enuoye du Duc de Florence; n'a oncques este veu
depuis le combat de Calais and que ceux qui estoient dedans les Galleasses
furent grandement endommagez par la Flotte Angloise.

Deposition d'Emanuel Francisco.
Le 12. de September. 1588.
EManuel Francisco Portugais dict en toutes chooses comme le dernier deposant,
iusques au co^bat de Calais, auquel il dict scauoir qu'vne Galeasse fut portee
sur les sables a Calais: and que deux Gallions du Roy l'vn appelle S. Philippe,
de la charge de 800. tonneaux, and l'autre nomme S. Matthieu aussi de 800.
tonneaux, auec un nauire de Biscaie d'enuiron 500. and un nauire Castillan
d'enuiron 400 tonneaux, coulerent tous a fonds: pource que quelques hommes de
ces nauires furent diuisez and mis au nauire de l'Admiral auquel, luy deposant,
estoit.

Le co^bat fini, dict, que celuy qui estoit aux hu^nes, fist rapport qu'il
restoit de l'armee Espagnole, 120. voiles lesquels estoie^t fort offe^cez, and
que l'Admirale auoit este percee plusieurs fois tout oultre, mesmeme^t d'vn
coup en leur mast. Et que tout l'equippage de la prove estoit degaste,
confessant qu'ils estoient en grande crainte de la Flotte Angloise and
redoutoient fort qu'ils ne les abordassent.

A cause du ^oup susdict, le most de l'Admirale est si soible qu'il ne peult
soustenir aucune tempeste ny porter les voiles tells qu'aultrement il pourroit
fair. Quant aux aultres articles, il s'accorde du ^out auec le precede^t
deposant, except qu'il n'a ny veu ny ouy parler d'aucune Pinnasse qui fust
venue de la part du Duc de Parme. Et ne se souuient poinct d'auoir veu apres la
premiere tempeste auec l'Admirale vingt nauires: mais dict que ceux qui
estoient au mesme nauire auec luy, disoient communement qu'ilz aimeroient
mieux, qu'on les portast en terre que de iamais entreprendre voyage en
Angleterre: adioustant que les plus habiles qui soie^t au nauire de l'Admiral,
ne se peuue^t pas soustenir, and que s'ils font ta^t soit peu de seiour au lieu
la ou ilz sont, selon son judgment, il fauldra qu'ils perissent. Pour son
regard, quant cela seroit en son option, il ne vouldroit poinct retourner en
Portugal, pource qu'il ne vouldroit estre derechef contrainct a un semblable
voyage.

Iean de Conido de Lekit en Biscaie Marinier.
Le 12. de September. 1588.
IEan de Conido de Lekit en Biscaye Marinier, dict, qu'il estoit au mesme
nauire auquel est l'Admiral: qu'il fist le co^pte de l'armee, apres le co^bat
fini deuant Calais: que la il ne se trouua pas de rest plus de 110. ou 112
nauires, de toute l'armee Espagnole. Dict en oultre qu'il estoit aduenu de
toucher and fair eau a l'vne des Galeasses, il y a enuiro^ xv, iours: ce qu'il
pense estre aduenu verse la cost du Nord de ceste Isle. Il ne se souuient qu'il
y eust 20. voiles de rest en la co^pag nie de l'Admiral apres la premiere
tempeste, laquelle aduint ily a enuiron trente iours. Dict, que le Duc defendit
expresseme^t que null n'eust a prendre terre, quelque part que ce fust, sinon
par son commandment: Confess, que L'armee d'Espagne fort endommagee du Canon
des Anglois.
l'armee laquelle restoit apres le dernier combat estoit merueilleuseme^t
interessee and plusieurs vaisseaux percez tout oultre, and leur cordages rompus
and gastez de coups de Canon. Quant aux aultres poinctz, il s'accorde du tout
auec le precedent deposant, quant a la substance. Dict en oultre, qu'il y auoit
un Pilote Anglois auec le Duc. Et pour le regard de l'Escossois prisonnier,
qu'il fut prins verse le Nord, apres que la Flotte Angloise les eut laissez en
vne nauire de cinqu^nte tonneaux, auquel estoient enuiron sept hommes, ayans
este amenez ta^t les hommes que le vaisseau auec la Flotte. Que six desdictz
Escossois estoie^t en un mesme board auec l'Admiral, desquels cestuy-cy qui est
prins, est l'vn Il adiouste qu apres que la Flotte Angloise les eut laissez,
les Espagnols ietterent en la mer tous Les Espagnols ^ettent lcurs Ch^uaux and
leurs Mulex.
leurs cheuaux and leurs mules, pour conseruer leur eau, laquelle estoit portee
dans certaines hour ques ordonnees pour cest effect.

Le second examen de Iean Antoine de Monona marinier, de Gennes.
Le 15. de September. 1588.
DIct, que son pere and luy auec aultres vindrent a Lisbonne, en un nauire de
Gennes, il y a maintenant un an: la ou ilz furent embar quez de par le Roy
d'Espagne: ce nauire estoit d'enuiron 400. tonneaux.

Dict, qu'apres cela, son pere fut ordonne Pilote Filz Bastard du Roy en mesme
Nauire auec le Duc, and sa descente en terro.
dans le nauire appelle nostre Dame de la Roze, de la charge de mill tonneaux,
apartenant au Roy. Que le Prince d'Ascule bastard du Roy, vint en la compagnie,
and au nauire du Duc, appelle Le Gallion de S. Martin, de mill tonneaux de
port: mais qu'a Calais, lors que l'armee Angloise s'approch^ d'eux, ce Prince
sortit en terre: tellement que deua^t son retour, le Duc auoit este contrainct
de coupper ses anchres and se departir: qui fut cause que ce Prince ne peut
r'entrer en ce nauire, mais vint en celuy qui est appelle nostre Dame de la
Roze, and auec luy aussi y vindrent un Dom Pedro, Dom Diego, Dom Francisco, and
sept aultres gentilz-hommes de marque lesquels faisoient compagnie au Prince.
Dict, que le Captain de ce nauire estoit Villa Franca de S. Sebastien, and
Matuta, estoit Captain de l'Infanterie de ce nauire: auquel aussi estoit
Captain Suwares Portugais, and un Garrionero, Captain Castillan, Lopecho de
la Vega, aussi Captain Castillan, le Captain Montanese Castillan, un
Captain Fra^cisco, Castillan, and Michel Oquendo, lequel estoit general de ce
nauire. Il y auoit aussi en iceluy un Captain Irlandois nomme Iean Rise aage
d'enuiron 30. ans, and un aultre Irlandois appelle Francois Roche. Le Prince
estoit de l'aage d'enuiro^ vingt and huict ans. Dict aussi qu'il y auoit la
d'aultres gentilz-hommes volontaires qu'ils appellent Adue^turiers, mais non
pas de tell rang que les aultres. Ily auoit, selon qu'il dict, en ce nauire
enuiron 700. hommes en tout, lors que premierement ilz partirent, mais quand il
est coule a fonds, qu'il n'y en auoit qu'enuiron 500. le rest estant mort ou
par le combat, ou par malady.

Il dict, que ce nauire auoit este perce quatre fois, and que l'vn des coups
auoit perce enter le vent and l'eau: ce qui leur donnoit crainte que le
vaisseau ne Perte du Nauire de la Roze* and des Seigneurs, and comment.
vint a color, la plus-part du cordage estant rompu de coups. Ce nauire vint
toucher co^tre les Rochers au golphe de Bleskeys, Mardy dernier sus le midy,
vne lieue and demic loing de terre, la ou tous ceux qui estoient au nauire,
perirent, luy seul deposant except, lequel se sauua sur deux ou trois ais,
lesquels s'estoient desioinctz. Les gentilz-hommes essaians de se sauuer dans
le bateau, ilz le trouuerent si estroictement lie, qu'il ne leur fut possible
de le deslier: qui fut cause qu'ils perirent tous. Et aussi tossed que le nauire
donna co^tre le rocher, l'vn Pilote tu^.
des Capitaines tua le pere de luy, deposant, disant qu'il l'auoit faict par
trahison.

Dict que la, vint en leur compagnie un nauire Portugais d'enuiron 400.
tonneaux, lequel entra^t dans ce Golphe, y ietta l'ancre tout contre le lieu ou
aussi estoit a l'ancre l'Admirale, appellee S. Iean, auquel estoit Dom Martin
de Ricalde.

Dict, qu'enuiron vingt and deux iours au parauant, le Duc s'estoit departi
d'eux, aiant enuiron vingt and cinq nauires en sa co^pagnie, and en restoit
enuiron quarante auec l'Admiral: mais ce nauirela n'auoit pas peu suiure
l'Admiral, a cause que ses voiles estoient rompus. Et quant au rest de
l'armee, tous estoie^t si escartez qu'il ne scait qu'ils sont deuenus.

Dict, que le Duc estant mieux fourni d'eau que les aultres, s'auanca
d'auantage en la mer verse l'Ouest, voulant que l'Admiral auec sa compagnie, qui
estoie^t plus mal accomodez d'eau, essaiassent en quelque cost d'en recourer
defresche. Depuis ce temps, ils ont tousiours este separez par les nuictz and
par la tempeste. Au rest, il afferme que ce nauire ny aucun aultre de la
Flotte, n'ont touch aucune terre and n'ont eu aueun rafreschisseme^t d'eau ou
de victuailles en quelque place que ce soit, depuis leur partement: except de
deux Escossois, lesquels ils prindrent sus la cost d'Escosse: desquels le Duc
print le poisson and les victuailles, and les paia.

Il dict pareillement, que leurs nauires estoient si batus and le vent si
contraire and les bans en la cost de Fla^dres si perilleux, que le Pilote qui
estoit au nauire du Duc, dressa leur route, pour la plus grande seurete, verse
le Nord.

Dict, que l'vn des iours du combat enter les deux armees, le Duc voiant que la
Flotte Angloise les poursuiuoit auec tant de hardiesse, requist sa Flotte, puis
qu'il n'y auoit point d'aultre remede, de se disposer au combat.

Dict aussi, que deuant Calais, il se perdit ce iour la quatre mill ho^mes au
combat, oultre mill qui Au combat a Calais furent tuezles Maistres de Camp de
la Caualerie and Infanterie, des Tertij de Naples and Sicile, and quatre mill
aultres, oultre mill qui furent noie^.
furent noiez en deux nauires. Le Maistre de la Caualerie des Tertij de Naples
and de Sicile y fut tue par vne gross piece qui luy rompit la cuisse: il ne se
souuient point de son nom. Alors aussi le Maistre de Camp de la Caualerie, and
le Maistre de Camp de l'Infanterie furent tous deux tuez: de leurs noms il ne
s'en souuient point.

Dict, que les quatre Galeasses estoient de Naples: Que les quatre Galeres
laisserent la Flotte quarante lieues deuant qu'ils approchassent pres de
l'Angleterre.

Dict, que le nauire de Florence s'en est all auec le Duc. Il adiouste aussi
qu'il y auoit quatorze vaisseaux Veniciens en ceste Flotte: desquels les deux
ont este noyez. Qu'est deuenu le rest, il ne scait. Ils ne seruoient le Roy
que par arrest qui en auoit este faict: Ily auoit trois Pilotes Anglois au
nauire du Duc.

Finaleme^t il dict, qu'en ce nauire coule a fonds, il y auoit trois coffres
pleins de monnoie: Et ne scait pas ce qui mouuoit le Duc de commander que tout
le rest de l'armee se retirast a la Crongne, and ne s'en departir point sans
son commandment a peine de la vie.

L'examen de Iean Antonio de Moneke, a quinze lieues loing de Ganna.
Le 17. de September. 1588.
IL dict que le Prince d'Ascule estoit homme gresle, La form and stature du
Prince d'Ascule.
and de stature passablement grande aage de vingt and huict ans, aiant les
cheueux crepelus, and de couleur noirastre, le front esleue, peu de barbe a Ses
habilleme^s
la Marquesote, blanc de visage, mais auec quelque rougeur sur les jove's. Lors
qu'il fut noie, il auoit un habillement de satin blanc, le pourpoinct and les
chausses decoupees a l'Espagnole, and un bas de soie de couleur de fueille
morte. Quand ce Prince vint en leur nauire a Calais, il estoit habile de
velours ras, convert d'vn passement d or bien large. Dict, que les seruiteurs
du Prince estoient pour la pluspart an mesme vaisseau que luy deposant estoit,
depuis leur parteme^t d'Espagne. Et comme ilz estoie^t a Calais, que le Prince
passa en un petit Esquif, de nauire en nauire, pour les disposer: Aucuns disent
qu'alors il descendit en terre. Dict, qu'on estime que le Duc estoit eloingne
du Nor-Ouest de l'Irelande, verse l'Ouest, quand il se partit du rest de sa
compagnie. Dict, qu'il se separa par vne te^peste qui s'esleua la nuict, and
qu'enuiron six iours apres, un Gallion Portugais re^contrant cestuy leur
nauire, and passant outre did a ceux qui estoient dedans, que vingt and cinq
des nauires de toute l'armee s'en estoient allees auec le Duc: and que le rest
de l'Armee estoit disperse par la tempeste, huict en un endroict, and quatre en
l'aultre de compagnie, trauersans la mer ainsi escartez: Mais combie^ de
nauires ily auoit de rest lors qu'ils departirent des costs d'Escosse, luy
deposant, ne le peult dire. Bie^, dict-il, qu'apres ceste premiere tempeste qui
s'esleua il y a vingt and cinq iours passez, par un vent de Sur-Ouest, deuant
que d'estre perdus, ils out este agitez par maintes tempests, tantost d'vn
cost, tantost de l'aultre, par vne grande variete de vens.

Second examen d'Emanuel Fremosa.
Le 17. de September. 1588.
EManuel Fremosa examine le mesme iour dict, Rest de l'armee d'Espagne deuant
la tempeste.
que le iour prochain deua^t la grande tempeste, par laquelle le Duc fut separe
d'auec eux (auque^ iour il faisoit un grand calm) luy-mesme conta le rest de
l'armee, and qu'elle estoit alors en tout de 78. voiles.

Dict, que lors qu'ils estoient les plus eslongnez, ils estoient par les 62.
degrez du Nord, distans de toute terre de quatre vingts lieues and plus, verse
le Nor-Ouest de l'Escosse, and aia^s le Cap de Clear au Su and tenant de
l'Ouest, and cela fut par l'espace de quatre ou cinq iours. Depuis alors
iusques a la tempeste, ils eurent le vent pour la pluspart Ouest and Ouest
sur-Ouest, and quelques fois Ouest nor-Ouest: mais cestui cy de fort peu de
duree.

Il dict, qu'il estoit sceu de fort peu de persons, que le Prince silz
bastard du Roy fust en l'armee, Prince d'Ascule incogneu.
iusques a ce qu'on fust arrive a Calais: la ou ce Prince enuiron le temps du
combat, a ce qu'on dict, se fist passer en la cost de Calais en un petit
Esquif: mais au parauant, il se comportoit comme particulier dans le nauire du
Duc, sans que iusques alors il fust remarque, ou qu'on parlast de luy en forte
quelconque. Mais en oultre il dict, que la ily auoit un grand Prince Italien
homme de commandment, en vne grande Argousoise and bien fournie Prince Italien
incogneu en vne Argousoise appellee le Rat.
de toutes chooses, lequel deuant qu'ils approchassent les costs d'Angleterre,
festoioit bien souuent le Duc and les plus grans de l'Armee. Ceste Argousoise
estoit appellee le Rat.

Dict, qu'il ne s'apperceut point si ce nauire estoit en la Flotte le iour de
deuant la tempeste: mais lien que ce nauire estant renomme, on s'enqueroit
souuent s'il estoit en la compagnie: and qu'on respondoit, qu'il y estoit: Dict
aussi, que le principal thresor ordo^ne pour la pay, estoit (selon qu'il a
entendu) en la Galeasse qui fut iettee sur les bans a Calais: and en un nauire
de Siuile faict en Galice, Distribution du threso^ pour l'armee.
appelle le Galega, d'enuiron 700. tonneaux de port, auquel estoit Dom Pedro de
Valdez, and lequel fut prins en la cost du Su.

L'examen de Pierre Carre Flamand.
DIct, qu'au nauire auquel il vint, appelle S. Iean, qui estoit un Gallion du
port de 900. to^neaux, oultre Martin de Ricalde, il y auoit cinq Capitaines,
Dom Iean de Lune, Dom Gomes de Galanezar: Dom Pedro de Madri, le Comte de
Paredes, Dom Felice, and y auoit aussi un Italien Marquis de Piedmont, appelle
le Marquis de Faruare.

Il adiouste aussi, que l'Admiral, depuis le combat de Calais, n'est point
sorti de son lict, sino^ depuis il y Admiral tousiours au lict depuis le comba^
de Calais par 6. semaines and plus.
a au iourd'huy huict iours qu'ils furent ie ttez sur le bans. Dict aussi, que
cest Admiral est de Biscaye, ou de Bilbo, ou de Alerede, aage de soixante and
deux ans, and ho^me de service. En oultre il dict, qu'il y auoit en ceste armee
des vieux soldats de Naples, soubz la co^duicte de Dom Alonso de Vieux soldats
de Naples and de Sicile.
Sono, and des vieux soldats de Sicile, soubz la co^duicte de Dom Diego
Pimenteli, duquel le nauire fut perdu pres Calais. La aussi estoit Dom Alonso
de Leua, Maistre de Camp de la Caualerie de Milan. Dict aussi, qu'il y auoit en
la Flotte, and au nauire du Duc, un filz bastard du Roy Philippe aage de vingt
and huict ans and appelle le Prince dAscule en Italy, lequel se fist
transporter d'auec eux en vne Pinasse, comme il estime, estant pres dc Calais.

Par aultre Aduertissement du quatorziesme de Septembre, il a este certify au
my Lord Lieutenant pour sa Majesty en Irlande, de la part du Comte de Tiron,
estant en son Chasteau de Dongannon, qu'aiant eu aduis de la descente de
certains Espagnols verse le Nord d'Irlande, il auoit enuoie deux Capitaines
Anglois verse eux auec l^urs compagnies, au nombre de cent cinquante, Six cens
Espagnols assaillis and vein^us and prins par 150. Anglois.
qui les trouuerent au Village de Sire Iean Odoghertie, appelle Illagh: and la
aians descouuert qu'ils estoient en nombre d'enuiron six cens, il se camperent
pour ceste nuict pres d'eux a la portee du mousquet: and enuiron la minuict
leur attaquerent l'escarmouche par l'espace de deux heures, en laquelle
escarmouche le Lieutenant de Camp Espagnol a^ec vingt aultres Espagnols fut
tue, oultre beaucoup d'aultres qui furent blessez.

Le iour suiuant, ils attaquerent derechef l'escarmouche al'encontre des
Espagnols, lesquels sur cela se rendirent. Et furent amenez, estans
prisonniers, au Comte a Dongannon, lequel pretend les enuoier au my Lord
Lieutenant. Ils sont estimez gens de valeur, and l'vn d'entr' eux auoir eu
quelque grande charge and commandment par beaucoup d'annees. Dequoy ledict my
Lord Lieutenant donnera aduertissement si tossed qu'on les aura amenez a Dublin.

Il peut estre suruenu quelques faults en l'escriture des noms Espagnols en
Francois, pource qu'ils ont este escrits par form d'interpretation,
premierement de la bouche des Espagnols and puis d'Anglois en Francois: Mais au
nombre and qualites des persons, ou des morts ou des viuans, il n'y peult
auoir fault, selon les informations faictes iuridiquement.

Le 27. de Septembre. 1588.
LE NOMBRE DES NAVIRES ET DES hommes, coulez a fonds, noyez, tuez, ou prins es
costs d'Irlande au mois de Septembre. 1588.
A Tireconnel En Loughfoile. 1. nauire 1100. ^^mes. de ce (...) and aultres
lesquels* (...) apperent A Connaught Au haure de Sligo. 3. grans nauires 1500
En Tireauley 1. nauire 400 En l'Isle Clear 1. nauire 300 En Finglasse 1. nauire
400 En Oflartie 1. nauire 200 En Irrise 2. nauires Les hommes s'enfui^ent es
aultres va^ss^aux A la rade de Gallouay 1. nauire 70 A Mounster Au Shenan 2.
nauires 600. En Traylie 1. nauire 24 En Dingle 1. nauire 500 En Desmond 1.
nauire 300 Au Shenan 1. nauire brusle Les hommes s'emba^q^^rent eu un aultre
nauire. Total 17. nauir^^, and ho^mes. 5394

Deuant la perte des susdicts dix and sept nauires en Irlande, quinze aultres
grans nauires estoient desia perdus es mois de Iuillet and d'Aoust, es combats
qui se firent enter les Anglois and Espagnols dans le destroict de la mer
d'Angleterre, la ou il n'y a eu un seul vaisseau, ny person de qualite qui
ait este prins ou perdu, selon qu'il est descrit en la page suiuante.

LE NOMBRE DES NAVIRES ET des hommes, coulez a sonds, noyez, tuez, prins, ou
perdus, es (...) de Iuillet and d'Aoust, es combats qui se firent enter les
Ang^ois and Espagnols, dans le destroict de la mer d'Angleterre.
Nauire^ Hommes. Premicrement Galeres 4 1622. Pres Ediston verse Plemouth au
premier combat 1 Le nombre est incogneu. * Dom ^ed^o de (...) * Alors aussi le
nauire de Dom Pedro de Valdes fut poursuiuy and prins 1 422 ces 2. sont
demeurez en Angleterre. Un grand nauire Biscain au mesme temps p^r seu 1 289. *
Dom Hugo de Moncada fut tue en ce vaisseau * La principale Galeasse de Naples
en bris deuant Calais 1 686. Un grand n^uire Liscain coula en ce (...) 1 Le
nombre ne se scait pas. Le Gallion de S. Philippe 1 532 Ces 2. forcez a
Flesinghe est^ns gradement offe^cez par les Canonades d'Angleterre. * (...)
D^eg^ i'menteli sut prins en ce^^uy-cy * Le Ga^^ion de S. Mat^hi^u 1 397 Un
(...) per ^udeuant (...) 1 On ne scait pas combien. Deux Venetiens coul^^^t le
(...) d'apre^ le combat 2 843. Un g^^nd Biscain press par les naui^es de la
(...) ne peri deuant le haure de (...) 1 On ignore le nombre. Total des Nauires
Hommes 15 4791. Nombre (...) des (...) 32 10185. Desquels il y en a de
prisonniers en Angleterre and Zela^de pour le moins 1000. onltre vne grand
multitude d'hommes non comp^ins en ce nombre tuez au combat, ou morts de
famine, comme il appert par les depositions precedentes. Oultre (...) q^'on
estime (...) qu'on n'^n ai^ rien (...).


