PRINCIPVM, Ac illustrium aliquot and eruditorum in Anglia virorum, Encomia,
Trophaea, Genethliaca, and Epithalamia.

A Joanne Lelando Antiquario conscripta, nunc primum inlucem edita.

Quibus etiam adiuncta sunt, Illustrissimorum aliquot Heroum, hodie viuentium,
aliorumque hinc indeAnglorum, ENCOMIA et EVLOGIA: a Thoma Newtono,
Cestreshyrio, succisiuis horulis exarata.

LONDINI, Apud Thomam Orwinum, Typographum. 1589.

HONORATISSIMO, splendidissimo, ac ornatissimo, viro, D. Thomae Henneagio,
Equiti aurato, Camerae Regineae Gazophylaci perspicacissimo; eidem Reg. Ma.
Procamerario dignissimo, and Consiliario fideliss. Literarum ac literatorum
patrono summo: Domino mihi multis nominibus suspiciendo, (...).
DEnt alij gemmas, dent fulua metalla, pyropos
Dent, ebur, Eois granaque lecta vadis:
Dent Lybicos dentes, dent myrrhina munera, picta
Dent saga, dent Serum vellera, aroma, merum,
Coccyneas chlamydes dent, Assyriosque tapetes,
Dent etiam Phrygij flaua talenta Midae.
Talia nulla tibi Newtonus munera defert
Henneagi, o Clarij flos generose gregis.
Non Pactolus ei, non profluit aurifer Hermus,
Non Tagus: huic potius Castalis vnda fluit.
Qua, pro viriculis studet aeternare patronos,
Quotquot and Aonidum numina sacra colunt.
Inter quos, recolende mihi clarissime semper
Henneagi fulges, conspicuusque nites.
Lelandus Tuccam celebrauit carmine doctum,
(Gazophylax Camerae, Tucca Brienus erat.)
Gazophylax Camerae sub Dia principe floret
Hennagius, Tuccae and munia gnauus obit.
Lelandus Tuccam, Newtonus honor disertum
Hennagium recolet, carmine, mente, prece.
Tessera synceri sint ista poemata amoris,
Quae tibi submissa consecrat ipse manu.
Queis modo si faueas, vultu and dignere sereno,
Maxima pro paruo munere dona dabis.
Tanto ego (ceu clypeo) tectus munimine, vulgi
Nil moror applausus, scommata, probra, minas.
Intenter lites mihi quilibet, infremat ore,
Vulnifico inque meum fulminet ense caput.
Vndique corradat peditumque equitumque cateruas:
Fulgentes rigido congreget aere duces.
Bellica nulla trucis Mauortis machina desit:
Cuncta tuo fretus sperno patrocinio.
Det tibi Nestoreos coelestis Iuppiter annos,
Nestoreum quoniam pectus and ora dedit.
Amplitud. T. addictissimus, Thomas Newtonus.

AD ILL VSTRISSIMVM. Henricum Octauum, Regem Angliae, Franciae, and Hiberniae
incomparabilem.
REgia cum laetis floreret Roma triumphis,
Esset and in pretio lingua latina suo:
Lauriger Augustus, Vates ornare studebat
(Vt decuit) Flaccu^, Virgiliumque suos.
Illius hinc creuit spatiosum fama per orbem;
Fama quidem nullo deperitura die.
Ergo si nomen valet immortale parare,
Officijs doctos excoluisse Uiros:
Perge laboranti Rex, nunc succurrere Musae,
Quae pleno lauds concinet ore tuas.
Ad Philomelam.
DUlcia quae vasto meditaris carmina saltu
Uocibus argutis, huc Philomela veni.
Vtque diem radijs Phoebus patefecerit almam,
Somnia nectareis discute vana modis.
Hic locus est inter densas gratissimus vmbras,
Qui musto totus luxuriante viret.
Hunc cole, multisoni concentus not a magistra,
Auriculasque tuo carmine pasce meas.
Sic tibi contingant longae solamina vitae,
Et foetus simileis gignere saepe tui:
Sic pedicas auceps nullas tibi tendat auarus,
Uiscoso pennas impediatue luto.
Synchrisis Cygnorum and poetarum.
CVm niueis ipsos cygnis confer poetas
Illum qui studuit, digna notasse puto.
Candidus est toto concentor corpore cygnus,
Pectora sunt vatis candidiora niue.
Laetus olor gelidis fluuijs gaudere videtur,
Gaudet illimi font poeta suo:
Dulcia Laedaeus modulatur carmina cygnus,
Cum flores Zephyri lenior aura fouet:
Purpureo vates cum vere Fauonius inflat,
Arguto resonum fundit ab ore melos.
Uiminea cygnus casula contermina ripis
Saepe sub ardenti sydere tecta petit:
Frigora vicinae syluae torrentibus vndis
Aestiuo vates tempore captat ouans.
Quis neget albenteis cygnos nunc atque poetas
Conuenisse suis vndique nominibus?
In effigiem Temporis.
EFsigiem cuius referat, dic, ista tabella,
Quam pinxit viuo docta color manus?
Temporis. Occipiti cur caluo? Certior vt sis,
Prensandam frontem Temporis esse docet.
Cur gerit has alas? rapido fugit ocyor euro,
Ni caueas, rebus prospiciasque tuis.
Cur falcem dextra curuam gerit, oro, minaci?
Illa, omneis huius demetit orbis opes.
Sola potest aciem diuina retundere virtus:
Hanc recolas, nec erit falx metuenda tibi.
Ad musicam testudinem.
TV mihi curarum testudo dulce leuamen,
Cum canis, articulis sollicitata meis:
Tu mihi solamen studiorum suaue meorum,
Assiduo quoties lassa Camaena libro.
Tu mihi composito ad requiem been dulce iuuamen,
Comprimat vt lenis lumina fessa sopor.
Perge precor dominum modulis mulcere canoris,
Per me perpetuum sic tibi nomen erit.
Commigratio bonarum literarum in Britanniam.
CAna bonas passim cantauit fama Camaenas
Alpinas nunquam transilijsse niues.
Vt Pandionias facundia liquit Athenas,
Uenit ad Italicos Musa polita lares.
Front tamen salua dicam nunc, audiat ipsa
Roma licet, Musas transilijsse niues.
Nam penitus toto diuisis orb Britannis
Tersa Camaena dedit, verba rotunda loqui.
Illa vetus linguis florebat Roma duabus,
At linguis gaudet terra Britanna tribus.
Ad Cygnum, Iouiani Pontani cultorem.
POntaniingenium soles diserti
Cygne and ter niuea notare gemma.
Pontani numeros, soles fluentem
Et venam niuea notare gemma.
Pontani hinc veneres, and hinc lepores,
Gemma ter niuea soles notare.
Te gemma niuea notent venusti
Omnes, candiduli, elegantiores,
Cultorem resoni chori, meum qui
Pontanum niueo notes lapillo.
Ad Auroram.
PVrpureis venias inuecta Aurora quadrigis,
Cernere da vultus o mihi Diua tuos:
Poscimur, and nos hic studiorum commonet alma
Vranie, roseo tincta color veni.
Instauratio Britannicae antiquitatis.
DOctorum genitrix foecunda Britannia, vatem
Ne te poeniteat, me celebrare tuum.
Nam mihi si vitae paucos produxerit annos
Iuppiter, and dederit prosperitate frui;
Quae modo sunt crassis monumenta obducta tenebris,
Restituam Phoebo lucidiora tibi.
In effigiem Thomae Dunouedi, ad Brienum Tuccam, equitem Anglum, Serenissimo
Regi, Henrico Octauo, a Thesauris.
INgens gloria Martius Britannae
Gentis Dunouedus, ferae cruento
Qui proh naumachiae dolor tumultu
Inter fulmineos cadebat ignes,
Inter coeruleas peribat vndas,
Spirat, (Tucca) tua elegante villa,
Pictus dexteritate tam absoluta,
Uiuo vertice vt inuicem capillos
Discretos vigili putes labor:
Vt nunc hinc oculos putes and illinc
Alterna subito rota moueri:
Et plenas tepido cruore venas
Toto corpore suscitare vitam.
Quid? quod mirificis modis venustes
Illustrem tabulam coronis alma.
In qua tot veneres, tot and lepores,
Tot blandae illecebrae, tot and colores,
Cum grata nouitate suauc rident,
Quot promittere noluisset vnquam
Clarus Parrhasius, nec ipse Zeuxis.
Ad Zachariam iurisconsultum.
DOctis Zacharia artibus refulgens,
Qui Musas colis and leueis choreas,
Parnassum celebrem tuum relinque,
Nec spernas veteris casas amici:
Sint quamuis humiles, tuae tamen sunt,
Virtut esque tuas canunt lubenter.
Ad lusus tibi cognitos venito,
Ornatus viridi caput corona,
Ac dextra tremula lyram canoram
Pulsa, Quis numeris neget valere
Te, quem plectiger ipse Phoebus olim
Omneis perdocuit modos canendi?
Sed tu desine plura nunc Thalia:
Phoebi Zacharias alumnus intrat.
In effigiem Andraeae Smythi, Christo phorum filium complectentis.
PVrpureis pinxit fucis quam clarus Apelles,
Christophorum iungit viua tabella patri.
Mollibus ingenuum puerum complectitur vlnis
Smythus, Apollinei gloria nota gregis.
Hoc quasi sentiret, radiantia lumina blande
Uoluit, amor patris deliciumque, puer.
Gaudet and amplexu chari puer ipse parentis,
Cuius in optato lusitat vsque sinu.
Ad Cygnum iudicem.
STabit iudicio cadetque semper
Nostrum Cygne tuo diserte carmen.
Quare si niteat suis figuris,
Alma inter biferi roseta Pesti
Atque inter violas suauiores
Foelix perpetuo thoro fruatur.
At si purpureo vacet color,
Pascat loripedis Dei caminos.
Votum ad Libertatem.
NOn in Erythraeo fulgentes littore conchas,
Aut molleis Arabum post ulo auarus opes.
Non ego monticulos argenti posco dolosi:
Candida Libertas, tu Dea sola veni.
Quid iuuat aurata circundare tempora mitra?
Quid Veneta corpus cingere vest iuuat?
Puniceo vel quid caput insignire galero?
Candida Libertas, tu Dea sola veni.
Sceptrigeri valiant reges, gemmataque serta,
Et valeat splendour (nobilis Aula) tuus.
Pictarum valeat Nympharum cultus adulter,
Candida Libertas tu Dea sola veni.
Quicquid habet rutila dives Pactolus arena,
Cedat, and auriferi splendidaripa Tagi.
Cedite telluris sudantia munera vastae,
Candida Libertas, tu Dea sola veni.
Ad Stellam Virginem.
STella serenato color est tibi talis in ore,
Qualis, mixtasient lilia quando rosis.
Lumina sideribus certant, auroque capilli:
Mollia puniceo murice labra rubent.
Maxima naturae possunt haec munera dici,
Casta tamen quiddam men's tua maius habet.
Virgineum serua tam purae mentis honorem.
Sic nit cas alto lucida stella polo.
Immortalis Linacrus.
DEseret ante suos modulos philomela canoros,
Nullus and in vitreo flumine piscis erit:
Nullus ager verno producet tempore flores,
Quam pereat nomen, docte Linacre, tuum.
Natale solum.
MAntua Virgilium genuit, Verona Catullum,
Patria Londinum est vrbs generosa mihi.
Ad Mariam Henrici Octaui, regis Angliae filiam.
QVicquid habent Charites niueae, Leneia proles,
Musarum quicquid candida turba nouem:
Quicquid habet Pitho, quicquid faecunda Minerua,
Denique virtutis foemina quicquid habet:
Non minus est in te (Maria illustrissima rerum)
Conspicuum, quam sol qui sine nube micat.
In reditum amici.
SPargite formosas violas, mea cura, Napaeae,
Spargite Pestanis lilia mixta rosis.
Uos laetae choreas Charites iam ducite festas,
Sollicitaque nouo carmine Phoebe lyram.
Adsis laetitiae pater, and spumantia musta
Quae tua sunt larga munera funde manu.
Namque domum redijt longum expectatus amicus:
Fausta mihi numeris omnibus ista dies.
Ad Gulielmum Gunteriden amicum fideliss.
O Quantum illa dies semper mihi fausta colenda,
Quae studio iunxit pectora nostra pari!
Nam tunc Pymplaeum montem conscendere primum
Conabar, sacris tingere and ora vadis.
Tunc etiam Aonios montes lustrare parabam,
Nominis ac vrbem Pallas adire tui.
Denique tunc doctum Phoebum, doctasque sorores
Uidi Aganippaeae margin laetus aquae.
Omnia quae tibi nunc Gulielme accepta refer,
Nostra cupit plena Calliopeia tuba.
Ad Cygnum, de commigratione Musarum ad Grantanam Academiam.
DOctiloquas constat peramaenum Helicona sorores
Cum duce laurigeri deseruisse chori.
Candide sed tandem scis quo nunc Cygne migrarint?
Recta ad Grantanas, tecta diserta, scholas.
Ad munificentissimum Henricum Octauum, Angliae Regem.
DIj tibi dent omnes Rex illustrissime paruum
Henricum, referat qui patris ora sui.
Dij tibi dent patri patriae, foeliciter illa
Uiuere Cecropij saecula longa senis.
Dij tibi dent fidei tutori, Maxim princeps,
Vt faueant votis optima quaeque tuis.
Qui facis, vt faueant, fuluo regaliter auro,
Assidue votis optima quaeque meis.
Laus historiae.
HIstoriae quicunque cupit cognoscere lauds
Eximias, nostro carmine doctus erit.
Quod sol aethereo praestat pulcherrimus orbi,
Id nostris praestat vsibus historia.
Ad Camaenam, vt Martialem salutet.
I nunc Pogaseo gradu Camaena,
Et docti pete tecta Martialis.
Scis tu certo vbisint? viamque nosti?
Uolsaegi aedibus adjacent potentis,
Qui nunc vel Tyrio relucet ostro.
Illic tu facilis fores modesto
Pulsabis digito, rogans, patronum
Vt paucis veterem cliens salutes,
A curis modo peruacet seueris,
Si tunc annuerit serenus ille,
Intrabis. Pudor inuenustus absit:
Ac de more, statim meo salutem
Dices nomine plurimam. Docebis
Vltra, cur ego miserim te ad illum
Plane magnificae virum nitelae:
Nempe hinc vt liquido meos amores
Erga tam veterem probarem amicum,
Integros, niueos fuisse semper.
I nunc Pegaseo gradu Camaena,
Et docti pete tecta Martialis.
E graeco Epigrammate, in laudem Homeri.
I Gnibus astra suis, Lunamque obfuscat and ipsam
Auricomus medio Phoebus in axe nitens.
Nonsecut hymnisonos vates obscurat Homerus,
Illustris claro lumine Pieridum.
In effigiem Amoris.
ZEuxis in illustri tabula formabat Amorem
Pictor, quo nullus clarior orb fuit.
Purpureique botriteretes superaddidit vuas,
Aligeri niuea munera digna manu.
In quibus ars sic est viuos imitata colores,
Luserit vt coruum praedapetita nigrum.
Pinxisset puerum, si quam feliciter vuas,
Omni perfectum part fuisset opus.
Ad Thomam Lupsetum.
SVnt qui pectore postulent auaro
Thesauros Phrygij Midae nitentes.
Sunt, qui Nirea maximis venustum
Votis ore petant refer pulchro.
Sunt, qui Caesareum ambiant fauorem,
Munus tam breue blandientis Aulae.
Sunt and qui ambrosijs gulae placere
Affectent dapibus, meroque dulci.
Ast ter magnum ego deprecor Tonantem
Lupsete, vt liceat mihi petenti
Tecum viuere, commorique tecum,
Tamnoto and niueo vndecunque amico.
Queis nunc si annuerit meis secunda
Sors votis, titulum inuidebo nulli
Quantumuis (mihi credito) superbum.
Successus studiorum suorum.
Arts meseptem docuit celeberrima Granta,
Et Schola quaeclarum de Iside nomen habet.
Parrhisij at Musas mihi persuasere colendas,
Hinc varijs cecini carmina mista modis.
Ad Thomam Houardum, Principis Icenorum filium.
QVi genus Heroo clarum de sanguine ducis,
Hos lege versiculos candide Thoma meos.
Alter ab vndecimo post quam te viderat annus,
Jngenium excoluit nostra Thalia tuum.
Nomine quo faueam quantum tibi, nulla refer
Lingua quidem, sed nec scribere arundo valet.
O vtinam posses dijs concedentibus ipsis,
Cernere, quae nostro pectore clausa latent.
Tunc recte scires, quo te praeceptor alumnum
Prosequar eximio semper amore meum.
Peruia sed quoniam mortalia pectora non sunt,
Sint animi testes haec mea dicta pij.
Siquid and officij nos te praestamus amando,
Esse rogo tantum par in amore velis.
Ad Catullum.
SVnt qui admirantur, sunt qui venerantur, and vsque
Carmina suspiciunt docte Catulle tua.
At mihi Musa quidem sic est blandita Marulli,
Amplius vt dubitem number tuus esse velim:
Et mihi sic placuit Pontani Musa diserti,
Hic ego dispeream, si tuus esse velim.
Lucretiae pudicitia.
CVm soderet castum formosa Lucretia pectus,
Telaque purpureus tingeret atra cruor:
Tunc exempla dabat nullos moritura per annos,
Quam non men's tacto corpore tacta fuit.
Ad Famam.
DIc tandem mihi Fama, dic amabo,
Number donare velis meas Camaenas
Grato munere longioris aeui.
Non sum nescius hic quidem venustas
Illas esse parum: tuum fauorem
Qualescunque tamen petunt benign.
Quem sinunc dederis, nouae studebunt
Formae, ac purpureum induent colorem,
Vt sint persimiles Catullianis,
Vt sint persimiles Marullianis,
Pontanisque, fluentibus quidem illis
Musis, nostra quibus nihil videbit
Aetas pulchrius, elegantiusue,
Sed cur haec ego curiosus inquam?
Cum sis diua satis tuapte sponte
Propensa hymnisonum bear vatem.
Applausus Posteritatis.
Era dum volucris, fluuios dum piscis amabit,
Applaudet numeris Musa Britanna meis.
Forsitan inuidulis nimium sperasse, videbor,
Opto candidulos inter habere locum.
Posteritas sileat, nullum sit in omine pondus,
Praesenti saeclo mi placuisse sat est.
Ad Thomam Lupsetum,
LAus notissima temporum tuorum
Lupsete, aequoreis frequens in ore
Facundo Venetis, and eruditis
Gallis, hic placidam parabis aurem
Dum scribit numeros tuus volanti
Lelandus calamo tibi dicatos:
Sint quamuis meritis tuis minores.
Tam sunt omnia quae facis serena,
Vt nulla facula nitere nostra
Possint splendidiusue, fusiusue.
Arts in patriam bonas reducis,
Linguas restituis politiores,
Thesauros veterum inuehis librorum
Doctos, and recolis chorum disertum.
Interpres facilis latina formas
Ex Graecis monumenta, and ex latinis
Rursus Graeca quidem labor grato,
Nec certe minus vtili, pioque.
Perge hac ire precor via, nec alto
Londino, patriae tuae, meaeque
Clarus lumina tum feres minora,
Germano eloquij suo Nouo quam
Como fulmine Plinius politus.
Ad Formosum, de liberalitate Nic. Odoualli.
DEfuit o studijs nostris crescentibus aurum,
Munus at O dalli sustulit omne malum.
Ista prius faciles contemnent pectora Musas,
Et capient laeto Gotthica verba sinu,
Illius hoc in me meritum quam obliuio magnum
Impia Laethaeis mergere possit aquis.
Ad nobilem quendam iuuenem.
CArmina bella canis, dulci fluit antia vena,
Quae reserunt dotes, ingeniumque tuum.
Fac simili pergas filo deducere versus,
Et lepidum cinget festa corona caput.
De Thermis Britannicis.
NOta Murotrigum calidis stat gloria thermis,
Quo nitet eximium flumen Auona loco.
Hic natura potens tepidos (miracula) fontes
Excitat, and quaedam vis salientis aquae est.
Crediderim venas vicinas sulphuris esse,
Nascitur vnde latens perpetuusque tepor.
Et si quando latex ebulliat auctior, ater
Consurgit fumus, foetor and inde grauis.
Tres numero fontes, (memini si rectius) extant,
Regius, inter quos, nobile nomen habet.
Cinguntur muro: seeds quoque, Regius offert
Excisas saxis sedulitate pia.
Colluit in medicis vndis numerosa caterua,
Fracta salutifero and membra calore fouet.
Hic vrinantum puerorum in margin fontis
Sperat denarios officiosa cohors,
Talia decantans: Visne hospes candide nostra
Vti nunc opera? turba parata sumus.
Dives, and es largus, tua nunc patet atque crumena,
Promittens nobis praemia laeta macris;
Haec eadem poscunt fontes de more salubres,
Hospitis extollunt munificamque manum.
De meliore nota paucos nunc proijce nummos,
Vndas in medias subsideantque graves,
Nos tamen insultu facto scrutabimur ima:
Desine mirari, nos referemus opes.
Hactenus and pueri: doctorum turba virorum
Vndique decertant quae sit origo loci.
Somnia Cambrorum Bladudum ad sydera tollunt,
Inuentorem operis scilicet eximij.
Maildulphusque sui decus admirabile saecli,
Caesaris hic curas officiumque probat.
Territa quaesitis ostendit terga Britannis
Caesar: and officium praestitit ille? logi.
Induperatores alij, Romanaque virtus
Vrbem Thermarum percoluere suam.
Moenibus inque ipsis retinet monumenta Quiritum
Antiquae clarum nobilitatis opus.
Gloria Thermarum sic luceat inclyta semper,
Tantum sint memores hospitis vsque mei.
Ad Musam suam, vt Christophorum Smythum salutet.
CHristophoro multam Smytho dic Musa salutem,
Cum dabis hos versus, munera grata, meos.
Ille puer quamuis decimum vix computet annum,
Extersis loquitur verba latina modis.
Histrio, cum scaenis gestit comoedia, laudem
Accipit, and plausu laeta theatra sonant.
Uoce refert tristi cum tristia facta tragoedus,
Spectator lachrimis maestulus ora rigat.
Illius hinc genitor componit Apolline dextro
Carmina, perpetuas quae meruere cedros.
Haec eadem argutus recitat, cantatque puellus,
Diffluere in labris Attica mella putes.
Ingenij sunt ista quidem vel signa beati,
Nec tamen ingenio candida forma minor.
Scire cupis vultus quae sit praestantia? Talis
Est, in Apellaeis qualis Amor tabulis.
Sic nostrae volui te commendare Camaenae,
Uirtus laudata vt cresceret illa tua.
Collatio Plutarchi and Seueri.
PLutarchus vitas scripsit: vitasque Seuerus:
Et pulchre officio est functus vterque suo.
Quanto Plutarchus lingua praestantior, alter
Materie tanto est clarior atque fide.
Ad Calliopen.
CAlliope lasso veniam dabis inclyta vati,
Officij non est immemor ille sui.
Crastina cum roseos vultus ostenderit orbi
Aurora, ad solitum penna recurret opus.
Ad Guilielmum Blondum, titulo Montioij, illustrem.
SEquanicis mitto paruum tibi munus ab oris,
Candida Pierij gratia Blonde chori:
At si animum spectes, magnum misisse videbor,
Res vbi deficiunt, est voluisse satis.
Ad Ioannem Fraterculum, insignem medicum.
ME curis vacuum beata rura
Nunc Fratercule detinent amice.
Contentus laris hic quiet parui,
(Sed quem fertilis hortulus coronat,)
Compono lepidos Poeta versus,
Uersus, quos Clario fauente, docta
Forsan posteritas canet probatas.
Te sacrae retinet locus sophiae,
Illic lector vbi frequens columnas
Tritas occupat, and labor longo
Palmae dulce decus parat superbae.
Vnde inter medios, sophos, sophistas
Monstraris digiti nota benigni.
Vt tu gymnasij celebritate
Gaudes; sic ego amaenitate ruris.
Ad somnum.
GRata quies fessis membris dulcissime somne,
Languida permulcens lumina, somne veni.
Fulserit ignifera cum clarus lampade Phoebus,
Hinc e turgidulis somne recede genis.
Vnio Rosae and Lilij.
PRima rosis seeds picto debetur in horto,
Proximam and a prima, Lilia cana tenent.
Jllae, Sidoniae tinguntur murice gentis,
Haec sunt Sithonia candidiora niue.
Jllas noster amat, tanquam sua stemmata, Princeps:
Haec etiam summo Gallus honor colit.
Lilia purpureis dij iungant alba rosetis,
Uernet vt in terris pacis alumna quies.
E Graeco.
CAndidus est ingens plane Thesaurus amicus,
Siquis seruandi norit habere modum.
Ad Brienum Tuccam, Henrico Octauo, Regi a thesauris.
LVmen Pierij gregis Briene
Quem vel tergeminis virum caterua
Doctorum, titulis ad astra tollit:
Si te non teneant tui meique
Causae Principis inclyti seuerae,
Ignotam accipe schoedulae Camoenam,
Quae pro tempore gratiam laborat
His paucis numeris apud te inire.
Vt sic freta tua benignitate,
Plures, ac etiam elegantiores
Promat, queis celebrem tuam Britannis
Uirtutem faciat celebriorem.
In effigiem Nymphae, terrarum orbem altero calcantis pede.
CAstalios decorat Smythi formosae Penates
Nympha, coronati Zeuxidis art nitens.
Stat roseo vultu, crispat quoque vertice plumas,
Syndone se mediam, caetera nuda, tegit.
Calcat ouans orbis subiecta cacumina vasti,
Foemina quod iuuenes presserit, atque senes.
Ad Christophorum Smythum maximae spei puellum.
INter candidulos decus puellos
Non vulgar quidem, nouem sorores
Ipsas qui colis, huc adesto Smythe,
Dum nos primitias damus recentes,
Suadente hendecasyllabos Thalia.
Huc aurem facilis tuam reflecte,
Nostrum and consilium libenter audi,
Musis sic potieris and cito almis.
Selectos veterum bono libellos
Edisce auspicio, ex quibus latinae
Linguae munera comparabis ampla.
Si porro cupias venustus esse,
Et tersum ac teretem stylum peroptes,
Tunc amplectere candidi Terenti
Argutum eloquium: sales docebit
Sparsos ac venerem simul iocosam.
Si molles numeros amor decorus
Exposcat, tibi Naso tunc colendus.
Solus regnat enim potens rotundo
Uersus ore loqui: duos foueto
Hos recte, teneris tuis dicatos
Annis: ne fugias cave citato
Ut praeter casulam gradu, morantes
Mellito refouent cibo puellos.
In aduentum candidae Libertatis.
VEnisti, toties petita, tandem,
Libert as placidae mihi quietis:
Illud dulce quidem datura munus
Quo curam minuas laboriosam,
Et tristes animi mei labores.
An fallor volucris nigrore somni?
Ipsa est. Nosco etenim remissiorem
Frontem, lumina laeta, syderumque
Instar, tota micantia hinc and illinc.
Tum vestes video leueis, and auro
Seruili vacuas, tamen decentes:
Subridet loculum ferens apertum,
Laudata mediocritate faelix.
Faelix and comite optima quiet:
Nec pili faciens opes Midaeas,
Fortunam tenuem beata praefert.
Qua nunc laetitia, quibusue digne
Aduentum celebrem tuum corollis?
Vos Musae, mea cura maxima, o vos
Musae incendite nunc focis Sabaea
Plenis munera: vos rosas suaue
Spirantes date, caeterosque fundit
Quos ver purpureum nouos odores.
Haec nam prima dies tulit salutem,
Liberate mihi fauente blanda.
Qualis Gulielmus Latimarus Isiacus.
SIquis Cecropiae gentis sermon venusto
Floret, and eloquio Roma diserta tuo:
Siquis Aristotelis faecunda volumina versat,
Iuditij rara dexteritate boni:
Siquis legiferum Mosen, sanctosque Prophetas
Excolit, ac Christum purius ore docet:
Siquis auaritia pulsa, mediocria curat,
Est ea Latimari gloria vera pij.
Pardus venator.
AEripedem cursu volucri praeuertere ceruum
Nuper erat canibus palma superba citis.
Prodijt intrepide, non vinci at vincere sperans
Pardus, habens maculis vellera sparsa nigris.
Cursu Gnosiacas illum superare sagittas
Et volucres credas vincere posse leaves.
Romany, rerum Dominis, venatio forsan
Perplacuit: similem saecula nostra vident.
Ad Iustum, Paulinae scholae moderatorem.
QVilinguas tener as noua refingis
Quadam dexteritate, nec ruinam
Musarum pateris nitentium vllam,
Tu nunc Just meum manu benigna
Carmen suscipe, lectitaque pridem
Conscriptum monitore praepotente
Phoebo, cuius amor mihi indies sic
Crescit, conspicuos ferens ab alto
Coelo tot radios, quot haec arundo
Istis nunc facile illinire chartis
Certe nulla potest: lubens patroni
At magni imperium sequetur omne,
Virtutesque tuas adastra tollet
Comptis hendecasyllabis Phaleuci,
Quos Paulo chorus ille consecratus
Laudem concinet in tuam canorus.
Columna in Isidis vado, a Nicolao Cratzero Mathematico erecta.
MArmoreas cantat celeberrima fama columnas,
Quas claris statuit maxima Roma viris.
Nec minus insignem cantabit fama columnanm,
Cratzeri artifices quam statuere manus.
Candida Zodiacus circundat circulus apt
Marmora, quae vario picta color nitent.
Fulgidus auricomo cum splendet lumine Titan,
Umbriferis spatijs tempora certa docet.
Cum nitidis fulget Phaebe redimita coronis,
Horarum numeros linea tincta notat.
Praeterea varijs inscripta columna figuris,
Astrorum motus ingeniosa refert.
Cuius ab exemplo, doctorum turba columnas
Erexit rara sedulitate nouas.
Ad N. Ionum.
ILlustris veteres notae poetas
Tu versas studiose lone dextra
Nostro consilio: precor recepta
Vt prouincia nunc tuo labori
Fructus accumulet fauente Musa
Amplos. Dimidium quidem negoti
Est recte incipere: exitus probabit
Dictorum niueus fidem meorum.
Durum principium: sed hoc voluptas
Mollit blandula. Scire quae sit ista
Vis? Audi. Resonos colit poetas
Quisquis iudicio valet profundo.
Ille autem poterit volare certis
Pennis per varias vices, and atris
Lucentem tenebris opem refer.
Hinc tutus poterit genusque quoduis
Doctrinae melioris ore terso
Orbi pandere, and Aonas sorores
Sacris montibus euocare, cum queis
Aut molleis elegos amator ardens
Totus consonet, aut cruenta grandi
Cantet bella virum tuba, Deorum
Laudem aut hymnisonis modis supremam,
Velfulgentia ad astra transfiguret.
Me sic magna loqui putes, modo adsit
Viua industria, men's and incalescens.
Maturas segetes tui laboris
Exacti pretium fercs perenne.
Laus Macrini.
BArbitus argutis Macrini personat odis,
Quas vel Pierides concinuisse velint.
Comparatio, ingloriam Henrici octaui Regis potentiss.
QVantum puniceis nouo rosetis
Cedunt vere suis rubeta spinis:
Quantum lilio amaenioris horti
Gemmae omnes aliae nitore cedunt:
Quantum caetera punicis decoro
Malis poma quidem rubore cedunt:
Quantum coniferis breues myricae
Concedunt quoque gloria cupressis:
Quantum stelligero repressa tellus
Caelo, mole sua and nigrore cedit:
Tantum omnes alis, celebritate,
Fama, nomine, gloriaque vera
(Vt mittam ingenij valentioris
Lumen, flumina, fulmen atque vires
Rari iudicij tui perennes)
Concedunt tibi Principes sereni,
Henrice, o patriae tuae columna
Talis, qualis erat celebris illa
Olim quam extulit Hercules triumphans.
Ad Musas.
AOnis quae montibus assoletis
Lusitare, and virgineam choream
Ducere, insertis manibus, sorores Carmine dulci,
Ferte vires, atque lyram canoram
Consonis hic versiculis poetae
Cognito gratissima dona vestro Ferte sorores.
Omnis arbor parturiens odoris
Floribus, spirante fauonio tam
Molliter, mentem ad numeros canoros Illicit almam.
Asperae brumae impatiens hirundo
Tecta (nidos intepidos quidem illos)
Iam relinquens penna agili serenas Verberat auras.
Sepibus laetae volucres amaenis
Dulce cantillant, resonantque claris
Uocibus pulsata celebriori Aethera cantu.
Si lyram Musae faciles rogatam
Hic nouo vati dederitis, aptis
Laudibus diuina canet benignus Numina vestra.
Ad Franciscum Poinum, equitem vndequaque clarissimum.
SIc Francisce tuis chorus canentis
Phoebi laudibus insonat, decora
Vt se quisque putet sacri tulisse
Vatis nomina, gloriamque and vna
Ornamentum hederae sequacis almum,
Si te carmine laudet, ornet, effert:
Quem Musae, Charites, Venus, leposque
Tollunt vnanimes ad astra celsa.
Quare nunc mea candidum Thalia
Persuasit mihi calculum inserendum,
Quo dotes celebrem tuas benignus;
Gaudes qui rigidos and inter hosts
Blando Pegasides sinu fouere.
Contendisque tuis dare id Britannis,
Priscis quod dedit inclytus Latinis
Mecoenas, studiosus and Maronis,
Et Flacci lyrici illius poetae.
Iudicium de Brixio and Moro.
BRixius est niuei candoris plenus, and ille
Iudicij very libera verba serit.
Brixius aequauit mellito carmine Morum,
Clarior ingenij nomine Morus erat.
Ad Ephoebum.
NActus oportunum tempus, formose salutem
Lelandus multam mittit Ephoebe tibi,
Nec modo contentus solam misisse salutem,
Dona etiam studijs mittit and apta tuis:
Nempe hoc reticulum, neruoso stamine tensum,
Bissenas numero Sequanicasque pilas.
Tu scio gaudehis collato munere paruo,
Ac si misissem gemmea dona tibi.
Nec sine causa equidem, si tandem iudico recte,
Respondent annis muncra nostra tuis.
Ad Briennum Tuccam, Equitem.
VIrgilij carmen quod non violauerit ignis,
Tucca dedit: tu das Bacchica serta mihi.
Quilibet e doctis versus seruaret ab igne,
Principis est hederam sed tribuisse viri.
Quanto priuatus minor extat principe, tanto
Mayor Romano, Tucca Britannus crit.
Sciurus Chrysidis.
HAstas dum coryli colit vibranteis
Rufus testigeram nucem sciurus,
Hamis prandiolum rotans aduncis,
Aures laetus and arrigens acutum,
Erectusque sedens statim reduxit
Et caudam ad tremulum caput pilosam,
Naturae referens suae latentem
Certe nescio quam potentiam: vnde
Et nomen proprium inditum eleganter,
Illic scilicet oriens Pelasgo e
Font, and significanter vndecunque.
Hinc exercet acutulos receptis
Test is denticulos, opusque feruet.
Fragmenta vndique decidunt refracta,
Testarum and cumulus cito fit ingens.
Elugent sua praemia haec puelli
Sic sublata quidem, frequenter idque.
Tunc viscum and pedicas, crucem tyranno
Immiti, vnanimes minantur omnes.
Foelix ille tamen fame repulsa
Maturas coryli nuces recondit
Cautus continuo horreis in ipsis:
Illic arbor vbi incauata prostat,
Securosque thoros suis alumnis
Musco luxuriante praeparauit.
Libertatis erat sciurus iste
Cultor perpetuus: sed (heu) puellus
Unus fraudibus vsus (heu) malignis
Tam gratae inuidet illius quieti.
Hic vero nemus omne curiosus
Collustrauerat, and dolo assuetus
Compegit remoras, quibus miselli
Vel collum implicet, aut pedes catenet.
Ignarus laquei sciurus atri,
Praedatum egreditur vagus per vmbras
Optatas, coryleta qua virescunt
Et fructus reparant suos abunde.
Nec quicquam timet: interim impeditus
Et multum subito malo grauatus
Persent it pedicae subesse frauds.
Contendit miseris modis retorta
Vi dissoluere vincla, ibi tumultu
At nil proficit, arctiusque tandem
Irretitus and inuolutus omnem
Seruus spem proijcit, doloque cedit.
Praestructor videt, aduenitque laetus
Et vinclis cito praedulam solutis
Captae colla ferae premit catena.
Hinc prudens anim alculo puellus
Tam molli and lepido potitus, vrbem
Turritam repetit, sui and patroni
Haec munuscula deferens amicae,
Formosam Venerem salutat ore.
Tunc illa officij memor, puellum
Laudatum aureolo venusta donat.
Chrysis bella suis videns parata
Dona haec delicijs, commit fouetque,
Cicurat quoque dextera sciurum
Molli, ac ambrosios cibos ministrat.
Nunc collum illius aurea catena
Cingit, longius ille ne vagetur.
Sic qui frondicosa esse totus olim
Assueuit, facile hac domesticus fit.
Et non illepidos mouere lusus
Doctus, tum Dominae suae placere:
Cuius tam been cognitam ille frontem
Obseruator habet, nuces amarae
Quam fuscas coryli: nigros ocellos
Obseruat Dominae, indices doloris
Atri, laetitiaeue: quos solo ipso
Fixos cum videt, o quot ille tristeis
Tum curas simulat? seuerus aures
Demittit teneras, gemensque moesta
Claudit lumina, velat omne pansa
Cauda corpus, and algida recumbit
Terra, tristitiam docente vultu.
At cum Chrysidis aureae micantes
Cernit clare oculos, redit lubenter
Ad lusus veteres, and ad cachinnos:
Fulgentis Dominae sinum tepentem
Scandens, lacteolas premit papillas.
Atque vt Chaoniae solent columbae,
Iungit molliculis labella labris.
Nunc tundit pedibus ferox proteruis
Pectus marmoreum suae Dianae.
Iras and simulat graves receptas:
Nunc and depositis minis serenus
Fingit ludicra blandulus faceta,
Notum praemiolum petens nucellae.
In reditum Richardi Pacaei, vtriusque linguae ornamenti clariss.
I Am sospes redijt noster ab inclytis
Pacaeus Venetis, Aonidum decus,
Et secum in patriam lumina rettulit,
Aut (verum vt fatear) numina rectius.
Ecquis lucidulis candidus vnio
Conchis innitet? Ecquis mihi fulgidus
Ramus concrepitat frondibus aureis?
Cum quo pectoris ingentia gaudia
Plaudentis celebrem? Quae mihi consonae
Musae clara ferent carmina, queis ego
Pacaeo reduci gratuler intime?
Quem absentem miseris vocibus ambijt
Doctorum chorus, Osydera conquerens
Velcrudelia. Quem splendidus insuper
Nympharum numerus notus Apollini
Absentem indoluit mirificis modis.
Quem saluum ac reducem visere gestiens
Grex natus studijs, plausibus assonat.
Quem Musae reducem denique splendidae
Vinctae purpureis tempora floribus,
Certant carminibus velter ouantibus
Ad coelinitidi tollere culmina.
In statuam Ioannis Coleti, fani Paulini Decani.
ELoquio iuuenes vbi Lillius ille poliuit,
In statua spiras magne Colete tua.
Quam si Praxiteles fecisset magnus and ille,
Forsitan aequasset, non superasset opus.
Hac salua statua, diuini forma Coleti
Temporibus longis non peritura manet.
Ad Ioannem Diconum.
EXimius nostri cultor Dicone fuisti,
Nominis, eximius cultor and ipse tui.
Saepe tibi nugas nostras recitare solebam,
Saepe mihi nugas tu recitare tuas.
Posteritas igitur merito testabitur ipsa,
Numen amicitiae nos coluisse pium.
Ad Cygnum.
CYgne, coronasti viridi mea tempora cisso,
Et mea sunt hederae munera, Cygne, tibi.
Crescite felices hederae, foelicia vatum
Praemia, non vllo deperitura die.
Ad Thomam Milonem.
DIcerer a cunctis merito ingratissimus esse,
Si non laudaret te mea Musa, Milo.
Tu me vel teneris annis vtroque parente
Orbum accepisti, vel pietate mera.
Tu me informandum studijs melioribus vsque
Curasti: instructor Lillius ille fuit.
Cuius ab industri cura didicere Britanni,
Facunde pubes ingeniosa loqui.
Tu me Socraticos iuuenem post inter alumnos
Qua nitet eximie Granta beata, locas.
Deinde etiam Isiacam petij feliciter vrbem,
Extincto Iceno Principe, morte, meo.
Postremo Henrici Regis mihi gratia multum
Profuit octaui, munificaeque manus.
Hinc mihi facta domus studiosa Lutetia, ad vnguem
Doctos qua colui sedulus vrbe viros:
Budaeum, Fabrum, Paulum Aemiliumque, Ruellumque
Aeternis plane nomina digna cedris.
Pro quibus o meritis cessabit fundere summo
Lucifer ante suum clarus ab axe iubar,
Impiger and fluctus odio delphinus habebit,
Aequoreasque ferox vrsus amabit aquas,
Quam Milo chare tuum labatur pectore nostro
Nomen, quod pietas perfouet ipsa sinu.
Ad Petrum Vannum.
LAudasti tenuem doctissime Petre Camaenam
Qua cecini Tuccae nomina clara mei.
Ipse tuae mentis niueum laudabo vicissim
Candorem, simili non ratione tamen.
Nam tuus ille meae candor decus addere musae,
Candori poterit nil mea musa tuo.
Gratulatio ad amicum, pro munere.
TEmporibus duris quod certe defuit aurum,
A famulo accepi, (munera grata) tuo.
Quid tibi nunc reddam tali pro munere munus,
Mittere cum tenuis sors mea, magna vet et?
Si praestare nouem quicquam per carmina Musae
Possint, and siquid fautor Apollo meus,
Deseret ante suas syluas philomela canora,
Quam non officij sim memor ipse tui.
Ad Gonellum, vt vrbem relinquat.
CVr tanto studio colas celebris
Londini Aonie improbos Gonelle
Luxus, non video: quibus fouetur
Corpus molliculum, ingeni impotenter
Cura post habita sacri: vel illos
Cur vanos strepitus ames superbae
Urbis, multiloquus licet popellus
Te monstret digito, quod interipsos
Doctos doctus and ipse consequaris
Linguae delicias meras latinae.
Auerte auriculas tuas ab illo
Plebis iudicio leui frequenter.
Silaudis solidae petis coronam,
Secessus pete, conferent and illi
Flores ad cumulum venustiores.
Aedes ergo age ciuicas relinque,
Nam me iudice non videtur ille
Dignis sat propriae modis studere
Vitae, qui genium suum per vrbis
Cessator medias fouet popinas:
Quin vltro ingenium colit qui amoenum
Intento studio and quidem perenni.
Hic forsan videor tibi molestus,
Dum totus cano cantilenam eandem:
Certe candor, amor, mouent iubentque,
Ac nunc vltra etiam imperant, vt audax
Scribam, sustineamque constitutam
Causam, sed ratione quadam honest a
Hac, vt peruehemens velim videri
Orator potius tibi, imperator
Quam subdurus ego. Satis voluntas
Est autem tua cognita, at laboro
Currenti stimulum addere impetentem.
Sic villam repetas tuam beatus,
Commissamque tibi sacro patrono
Defendas querulos pius clientes.
Te Grantania praedicabit illa,
Qua floret Schola maxim diserta,
Linguae and gloriola vtriusque pollens.
Venatoria te statim obuijsque
Gens amplexibus aduolans fouebit
Viuum, tum reducem sibi valentemque
Hinc inde accipient: libenter ergo
Secessum celebra, relinque and vrbem.
Quale carmen Borbonij.
TAlia Borbonius modulatur carmina vates,
Qualia cum moritur, concinit albus olor.
In effigiem. D. Hieronymi.
DIue tuos cerno quoties Hieronyme vultus,
Scripturae toties ardeo amore sacrae.
Ad lectorem de Cygni querela.
PAlladias misere facundus Cygnus Athenas
Ingenijs queritur non superesse bonis.
Quid Pandioniae iam sunt nisi nomen Athenae?
Carminibus cecinit Naso poeta suis.
Sed cur sic queritur? florebunt semper Athenae,
Atticus aeterno perfluet ore lepos.
Vrbes vt pereant, facundia nulla peribit,
Gloria virtutis non moritura viret.
Naturae vitio fons areat vnus and alter,
Non expectatus tertius ecce fluit.
Ingenij Eloquijque vices commutat and ipsa,
Sic tamen vt reparet semen vtrique bonum.
Vrbis Athenarum monumenta illustria multum
Suspicio, veneror, percolo, laudo, cano.
Nomen Athenarum mihi non been tinnit ad aurem
Nudum; Granta quidem personat vsque mea.
Illam barbaries Scythicis foedauit ab oris
Vrbem, progenies and truculenta, Getae.
Hanc Sigbertus apex regni, and Burgundio faelix,
Certabant studijs condecorare sacris.
Uicus (and exiguus tantum) male tectus and ille,
Antiquae famae perdidit omne decus.
Congnitione trium linguarum Granta coruscat,
Attici and eloquij fulmine praestat acri.
Quam inuat ingenuae nutricis dicere lauds!
Parta per illam si nunc meafama nitet!
Tempora deducant longam felicia vitam,
Laudibus assurgam Granta sercna tuis.
Ad Brienum Tuccam, in frontispicio Procopij.
SIquid in humanis sit rebus, reddere possit
Quod nos prudentes, multisciosque viros:
Siquid sit vitae quod prosit, and vndique mentem
Moribus informet terque quaterque bonis:
Historia hoc praestat Tucca ornatissime, cuius
Nulla tibi lauds dicere Musa potest.
Accipies igitur quem mitto front serena,
Hunc Procopum, studijs munera digna tuis.
Ad Thomam Sulmonem, Henrico octauo, Angliae Regi, ab Epistolis Gallicis.
TU mihi doctrinam tribuis laudemque diserti,
Et celebras longo nomen honor meum.
Non ego mi Sulmo tali me dignor honor,
Laurea nominibus conuenit ista tuis.
In natalem diem.
TEmpora pierides roseis vincite corollis,
Consona Castaliae fila mouete lyrae.
Haec est festa dies, qua primum vidimus illa
Sideribus picti lumina clara poli.
Haec lux alma quater senis natalibus Idus
Septembris reparat: tempora laeta quidem,
Atque mihi certe niueo signanda lapillo,
Officij vt videar commeminisse mei.
Sic mihi Nestoreos concedat Iuppiter annos,
Et det tranquilla prosperitate frui.
Delicijs nec enim statuo hic extendere vitam,
Otia vel rebus pigra fouere malis.
Hoc tantum cupio, studijs prodesse politis,
Laudibus and patriae crescere certo meae.
Nobilis illa fuit, sed tantum hoc defuit vnum,
Scriptores memores, posteritatis amor.
Vos antiquarum rerum (mea cura) Britanni,
Sollicitae excutitis qui monumenta fide,
Exerite o calamos, exempla ost en dite clara,
Patria vt eniteat, picta color suo.
Ad Laur. Sparchfordum.
SIfortuna potens meis faueret
Votis, praemia pectore allubente,
Donarem aurea: sed mihi volenti
Haec sors inuida cum neget, retortam
Ostentans faciem, boni feres nunc
Paruum carmina munus ista. Tantum
Effusos numeros sinit seuerum
Hoc tempus dare, quos tuus benignus
Certe poscit amor. Manet repostum
Namque imis penetralibus tenacis
Constantisque animi, quibus beasti
Me pridem officijs domi tuae, cum
Smithum, delicias meas, venirem
Visurus: poteram and lubenter illic
Tecum perpetuos dies manner.
Nymphis non Helicon sacris videtur
Fons nunc gratior, illa quam tua istinc
Visa est villa mihi, nitens serenum
Passim floribus and situ tam amaeno.
Supplex comprecor vt tuis amicis
Serves atque tibi valens (paratum
Musis hospitium) bonis ad annos
Illos centuplices: grauis nec vnquam
Vitae taedia sentias amara
Mi Spar^forde, vel horridum ruentis
Fortunae illius impetus feroces.
In effigiem Fortunae nauigantis.
NAuigat aequoreo Fortuna in gurgite picta,
Qualis Apellaeis est Venus in tabulis.
Lubrica dat puppim lunatus corpora delphin,
Caeruleas sulcans impete ventris aquas.
Dat tenuis syndon curuae quoque vela carinae,
Quam tenet in niuea splendida virgo manu.
Quattuor horrisono spirantes turbine venti,
Distendunt pleno flamine vela simul.
Inunc, and dubites tecum, fortuna proterua
Cur vna nequeat sede manner diu.
Ad Gulielmum, Gunteri filium.
HErculis aeterni celebrant praeconia vates,
Uictor quod Cacum presserat ille trucem.
Cecropius famae tulit inclyta praemia Theseus,
Qui saeuum rigido contudit ense Scynin.
Nec minor ipsius crudelem fama latronem
Quod Scyron ad Stygias miserit vltor aquas.
Si tanta Alcidis debetur gloria facto,
Si tanta Aegiden gloria iure manet:
Quanta tuis merito accedent encomia factis,
Quo duce, piratae, victa catcrua, iacent?
Quos neque Turcarum potuit conuincere princeps,
Armiferisue Rhodos insula clara viris?
Quos neque vitiferae potuerunt agmina Cretae
Uincere, quos Veneti nec potuere duces.
Macte animo: and monstris fac talibus aequora purges,
Guntere, armisoni cura decusque Dei.
Ad Thomam Voluesgum, Archiepiscopum Isurocanum.
SIc tuus Henricus, regum qui gloria florens,
Perpetuo studio te colat, ornet, amet:
Sic pia coniungat proceres concordia magnos,
Vt iusto belli fulmine Turca ruat:
Sic vastas operum tantorum denique moles
Absoluas, summo templa dicata Deo.
Sis bonus o foelixque mihi: tutela Camaenae
Diceris merito, praesidiumque meae.
Ad Nicolaum Odouallum.
ODoualle, nouem comes sororum,
Doctas pectore litteras benigno
Qui totus deamas, sinistra plane
Moestus sidera nunc vocaere possum,
Quae te tam niueum mihi sodalem,
Quae te tam veterem intimumque amicum,
Fato non placido mihi abstulere,
Translatum adrigidos quidem Brigantes,
Quo vix crediderim migrasse Musas.
Nam Mauors ibi regnat, ac cruentos
Exercet gladios, premens subinde
Scottos, and valida manu Britannos.
Quid Musis modo Mart cum furenti?
At si fata negant, tuos penates
Ut dulces repetas, precor diserto
Te Septentrio barbarus patrono
Linguis floreat vndecunque doctis.
In naumachiam, a Gulielmo Guntero in mari Gallico commissam.
FVlmineo hostilem premeret cum Mart carinam
Gunterus, tumido victor in orb potens,
Occuluit pater Oceanus sua cana timore
Tempora, qua vitrei gurgitis ima latent,
Caeruleisque suum caput ocyus abdidit vndis
Neptunus, salsae rex stupefactus aquae.
Qui ferrugineos alga praecingere crines
Assolet, attonitus Glaucus in antra ruit.
Quique capistrati delphini curua Palaemon
Terga premit, scopulis condidit ora cauis.
Nec minus horrisono Triton qui personat aere,
Mersit praecipiti corpora vasta suga.
Omnes nam tonitru pauesacti, and sulmine multo
Tormentorum, animos vix habuere suos.
Iratumque Iouem e coelo venisse putabant,
Vt fratrem e refluis pelleret vltor aquis.
At cum deposito laetum Paeana furore,
Uictor Io ingeminans, concinuisset Io:
Et spolijs captis, hostili and naue refracta,
Magnanimum foelix exhibuisset opus,
Aequoreus sensim princeps caput extulit vndis,
Lumine collustrans spumea regna vago.
Qui post quam chari cognouerat hospitis ora
Gunteri, eminuit totus ab amne Deus:
Conchisonumque suum ex vndis Tritona vocauit,
Vt caneret forti praelia facta manu
Ille patris properans audita voce, marinis
Vndis exilijt, classica bella canens.
Tum virides toto vidisses aequore nymphas,
Doridaque in numerum disposuisse pedes.
Quarum and ad exemplar, tunc turba Britanna recuru^
Littore gaudebat ducere tota choros.
Atque reuertentem laetis complectitur vlnis
Uictorem tantum, praesidiumque maris.
Ad Ioannem Barretum Iurisperitum.
SIc tua Budaei diuinae volumina magni
Saepe manus verset, verset and Alceati.
Sic tuae sollicitos facundia rara clientes
Subleuet, and medio stet tua causa foro.
Perlege quaeso meas Barrete Epigrammata nugas,
Censorem quoniam te statuere suum.
Ad Brienum Tuccam, Equitem.
MAgnus Alexander fertur praeclara poetis
Grandisonis larga dona dedisse manu:
Sed nec Tucca tulit meus vlla minora, Philippos
Qui totidem, quot nos carmina laeta dedit.
Pierides tanto patrono assurgite vestro,
Aequat Alexandrum munere Tuccasuo.
Ad D. Quietem.
Salve laeta Quies, venisti sydere fausto
Vt vatem inuisas Dia serena tuum?
Te rogo per Phoebum mihi dicas perque sorores,
Tam longae fuerit quae tibi causa morae.
An te detinuit vates Hieronymus, an te
Hessus, an Vrsinus, Borboniusue meus?
Doctorum certe quisquis fuit ille virorum,
Foelicem multis credo fuisse modis.
Ergo velis mecum longos habitare per annos,
Et mea Musa tuum nomen ad astra feret.
Ad Arturium Arcium nobiliss. Equitem.
VEnit fama mihi frequens ad aures
Quae te magniloquo ore praedicabat
Doctrinae eximium politioris
Cultorem, obtigerat mihi priusquam
Tecum notitia vlla luculenta:
Quam me confiteor bono meo amplo
Arci hic omnibus erudite veram
Inuenisse modis. Memor serenae
Frontis, qua me ita candidus beasti
Vel tum cum Domino tuo, meoque
Laeta porrigerem manu Libellum:
Vt certe mihi visus inde fautor
Uirtutis celeberrimus venustae,
Quare nunc calamo tibi volucri
Nactus temporis otium quieti,
Has transmittere litteris parabam
Grates, ne beneficium putares
Ingrato, immemoriue contulisse.
Ad Musas, vt Mariam, Henr. Oct. filiam inuisant.
FAustis nunc auibus nouem sorores
Sumptis organulis decenter ite
Ad diuam Mariam, decus Britanni
Rarum Troiugenae: bonas colit quae
Multum pectore litteras benigno:
Late and conspicuis nitet per orbem
Quae virtutibus optimis serena.
Recta pergite, cura nostra, nymphae
Ad nympham faciles, and ora laeta
Laetae soluite vocibus canoris.
Ad Mellitum.
DIgnus es hoc dulci Melliti nomine, sic sunt,
Quae scribis, quouis mellea melle magis.
Ad Rodolphum Boureum.
DVm certas animo crescentem ornare poetam,
Candidulo nectens florida serta mihi,
Munera pro tenui fortuna maxima praebes,
Vt doceas Musis quae tribuenda bonis.
Talibus officijs ego motus, arundine sumpta
Imparibus cupio nectere verba sonis.
Sed dare iam numeros paucos tibi docte Rodolphe,
Est aquulam vastis fundere gurgitibus.
In effigiem Nymphae.
EXercet digitos Ueneta testudine nympha,
Puniceus radius cuius in ore nitet.
Aurea and hanc gracilem commendat corpore vestis,
Ac lepidum cingens pluma superba caput.
Coetera quid narrem? narrabo pingere Apellis
Artifices talem vix potuisse manus.
Ad Richardum Tomionem.
AVt me destituet Clarius, Clarijque sorores,
Aut Tomio in nostro carmine primus eris.
Nam quamuis solido multos complectar amore,
Pectoris ipse tamen maxima cura mei.
Nota satis causa est, (nec enim manifesta negabo)
Me quoniam sum diligis atque colis.
O mihi si linguae centum sint, oraque centum,
Cresceret in lauds tunc mea Musa tuas.
Destituor: tenuis certe facundia nostra:
Quanta tamen quanta est, seruiet illa tibi.
Gratulatio in reditum Thomae Lupseti.
VEnisti incolumis iam mihi reddite
Lupsete? and Uenetum linquere floridos
Uis campos, studijs mote Britannicis,
Quae sic auxilium concupiunt tuum?
Uenisti vt veteres sospes amiculos
Nunc tandem recolas? o niueam mihi
Lucem, quae potuit te modo reddere
Optatum toties sollicita prece.
Haec festis radians frondibus est dies,
Et sertis mihi signanda recentibus:
Haec votiua dies, haec mihi caelculo
Ornanda est niueo: quae simul expulit
Curas e tremulo pectore lugubreis,
Et te delicium reddit amabile.
Non certe lyrico lauriger ille erat.
Flacco Virgilius gratior, Atticis
Post longum rediens tempus ab intimis,
Quam Lupsete mihi tu modo reddite:
Quem longum cupiens cernere saepius
Lassabam superos vocibus asperis.
Posteritatis amor dubious.
POsteritatis amor mihi perblanditur, and vltro
Promittit libris saecula multa meis.
At non tam facile est oculato imponere, nosco
Quam non sim tali dignus honor frui.
Graecia magniloquos vates desider at ipsa,
Roma suos etiam disperijsse dolet.
Exemplis cum sim claris edoctus ab istis,
Qui sperem Musas viuere posse meas?
Certe mi sat erit praesenti scribere seclo,
Auribus and patriae complacuisse meae.
Ad Carolum Blondum, Guil. Blondi filium.
PAruum candidule en tibi libellum
Dono Carole mittimus, quem Homero
Magno Thespiadum sacer sororum
Vt vero tribuit chorus parenti.
Tu munus specie licet pusillum
Ne spernas tamen. Indicus lapillus
Saepe est vel Parijs prior columnis.
Ne spernas Latiae lyrae mouentem
Graecum stamina suauiora Homerum:
Nam Musa illecebras habet Latina,
Quae saepe Aonios tenent poetas.
Epithalamium Io. Clementis medici, and Margaretae.
MVsae purpureis nouem reuinctae
Sertis, nunc Helicone cur relicto
Huc tendant, lepidos modos canentes:
Cur iunctis manibus leuem choream
Tam praeter solitum colant, venusta
Dic quaeso soror o mihi Thalia.
Thalia.
HAec lux quae rosea lampade panditur,
Clementi niueam iungit amiculam,
Et dat coniugij sydere faustulo
Pulchri primitias sacras.
Graecis litterulis vir nitet vndique,
Coniunx eloquio praenitet Italo,
Hinc festus properat Pieridum chorus
Ut dulces decorent thoros.
Euphrosyne.
SPlendidam lucem celebremus ergo,
Sedula cura niueae sorores:
Illitas dextris faculas tenentes Sulphur viuo.
Uirgines and nunc alacres amaenae
Incolas Cyrrhae comitemur almas,
Uocibus belle resonis canentes Carmina laeta.
Aglaia.
HVc Hymenaee veni, crocearedimite tiara,
Et grato faueas ignibus ore nouis.
Lucida foelici veniat fax omine quaeso,
Assuetasque preces dic Hymenaee tuas.
Candida nam docto Clementi iungitur vxor,
Margaris, insigni virgo decore nitens.
Ad Brienum Tuccam, equitem.
TVcca tibi mitto chartacea munera vates,
Non est sors Musis amplior vlla meis.
Ad Andraeam Smythum.
QVid verbis referam iam tibi pluribus
Quam sit res grauis (ah) te sine viuere
Cum quo saepe fui pectoris intimae
Arcani solitus pandere, and ad lyram
Argutis resonam dulcia vocibus
Foelix assidue fingere carmina.
Cum quo sum solitus prata nitentia
Gemmis visere tam versicoloribus.
Quod tantum nisi me pelleret inuida
Per fluctus miserum sors male concitos,
Tecum perpetuo viuere molliter
Quam laetus poteram? meque beatulum
Te semper socio credere candido!
Non auri studium, vel sacer ambitus,
Non quicquid gremio fertilius solum
Producit, solidam sic alio mihi
Mentem distraheret, quin tibi iungerem
Me totum facili. At nunc prohibet mea
Cum me sors miserum longius aspera,
Te praesente frui, iudico proximum,
Crebris litterulis damna rependere.
Sic praesens animus me comitem tibi
Absenti niueo iunget amiculo.
Laus Rosae, a comparatione.
LEntula coniferae quantum viburna cupressi
Vincunt, and salicem vincit oliu a fer ax:
Degeneres fructus, acida, and syluestria poma,
Punica vt euincunt mala decore suo:
Quantum vere nouo superat formosior hortus
Herbifera montes fertilitate rudes:
Tantum crediderim cunctos superare nitore
Flores, puniceam (Cyprica dona) rosam.
Ad Brienum Tuccam.
TV mihi, tu fuluum magni das pignus amoris
Aurum, munifica splendide Tucca manu.
En ego pauca tibi parca do carmina dextra,
Sic me pro magnis parua dedisse putes.
Quod mihi Tucca dabas nuper, iam fugit and aurum,
Tam been non loculus quam capit, ipse tenet.
Sit sors fausta meae musae, tua candide Tucca
Aurea carminibus vicero dona meis.
Ad Io. Clericum, Epis. Badunicum.
CLerice, facundos inter numerande patronos
Qui ius Caesareum and Pontificale colunt:
Te mea musa studet modulis laudare canoris,
Sit quamuis impar laudibus illa tuis.
Sat scio Parrhisios tua dicere facta solere,
Et tua Romano gloria nota foro.
Nec te sanctarum studiosa Bononia legum
Desinit emeritis irradiare notis.
Quid referam, quibus ipse modis vtranque Mineruam
Exornes? doctos qua ratione viros?
Pontifices claros Badunum reddidit olim,
Urbem nunc claram clarior ipse facis.
Diligat illa suum pastorem, pastor et vrbem,
Ingenij dotes vt mea musa tui.
Ad R. Craifordum.
DUm me Sequanicus chorus benign
Craiforde illecebris tenet quibusdam
Linguarum, and solidae eruditionis,
Tu vel totus obambulas beatus
Aulae inter celebres viros Britannae,
Et vultu frueris sereniori
Ter foelix Domini tui, meique.
Quam non ipse tamen tibi secundam
Fortunam inuideo: mihi vicissim
Nunc in re tenui artium bonarum
Non plane tenues macrosue fructus
Contingat modo strennue parare,
Antiquam ac nitidam eloquentiamque
Instaurare, meo fauente Phoebo.
Ad Cygnum de Thoma Linacro.
TE saepe audiui quaerentem Graeca Latin
Cuius adoptaret Pieris ore loqui:
Certior vt fieres super hac re, nuper adibam
Plectrigerum phoebum, Thespiadasque Deas.
Ipse mihi Phoebus Linacrum, Linacrumque sorores,
Totaque Castalij turba disertachori
Dixerunt vno consensu, verba Latina
Esse illum, vellent cuius in ore loqui.
Laus Borbonij Vandoperani.
GAllia Borbonium celebrat facunda poetam,
Cuius nectareum spirat ab ore melos.
Non sum Borbonio par versibus, attamen olim
Cantabit Musas terra Britanna meas.
Solsequium.
SUrgeret Eoo nitidus cum Phoebus ab orb,
Surrexi, vultus exeruique meos.
Occiduas sed cum fessus pertingeret vndas,
Velauirutilis ora venusta comis.
Solus amatores inter mihi perplacet omnes
Phoebns, Io coeli, deliciumque soli.
Hinc ego demonstror digito formosa per hortos,
Nomine vulgari Solsequiumque vocor.
Ad Musas, vt Henricum octauum concelebrent.
MVsae dicite Io and io nunc dicite Musae,
Tempora Pestanis cingite festa rosis.
Totius Henricus rex illustrissimus orbis,
Pectore ter niueo nos colit, ornat, amat.
Nunc licet otali, tanto ac sub principe nobis
Lumina Sequanicae visere pulchra scholae.
Nunc licet Italiam nobis lustrare disertam,
Condire and Graeco verba Latina sale.
Quae vestro dabitis regi, vestroque patrono,
Dicite, pro tali pectore dona mihi?
Quae? nisi dulciflui notissima munera vatis,
Munera per longos non moritura dies.
In librum Th. Linacri de emendata structura.
NOn Palamedaeis opus impallescere chartis,
Nec Diomedaeis inuigilare libris.
Talia nam peperit Linacer monumenta a politus,
Longa dies rerum qualia nulla dedit.
Hoc facile euincam sub quouis iudice recto,
Dulcia praeripuit praemia Grammaticis.
Quicquid ab antiquis selegit and ipse latinis,
Seu Graecis, recitat fertilitate sua.
Illeque cornicum tentabit figere ocellos,
Aedere qui tentat scripta polita magis.
Aliud carmen, de eodem Libro.
VIrgineam docti iuuenes celebrare cateruam
Quid iuuat, aut nitidas Bellerophontis aquas?
Quiduc Helicona sacrum iuuat, aut Permessidos amnes?
Laurigero Cyrrhae quid loca festa Deo?
Huc potius laetis concurrite passibus omnes,
Fingite victuris ora tenella libris.
Somnia Parnassi valiant, Boeoticaque arua:
Nunc Linacer nobis omnibus vnus erit.
Ad Richardum Guntherum.
PUrpurei ambrosios veris noua semina, flores
Tu mihi decerpens, munera grata paras.
Saepius hoc cures, quo certe nomine, multo
Ingenium inuenies mitius esse meum.
Ad Calliopen, de Io. Claimundo.
TE nunc Calliope colit politus
Claimundus facilis, nouem sororum
Cuifert tot niueos chorus lapillos.
Exornat quoque te frequenter ille
Largo munere, and ore perbenigno.
Quare Calliope lyra resumpta
Cures officium tuum vicissim,
Nomen Castalij ferens ad astra
Claimundi aurea laudibus canoris.
Ad Richardum Hirtium.
LVmen Castalij chori serenum
Hirti, qui decoras tuo Britannos
Doctos ingenio illo amaeniori,
Currenti calamo iubet notatos
Hos me iam numeros Camaena dulcis
Ad te mittere, cuius os replerunt
Hyblaeae ambrosio cibo volucres.
Nam cum nectareis latina verba
E labris fluitant tuis renata,
Tum plane videor mihi videre,
Facundi Ciceronis illa saecla.
Ec cum mellifluos modos poeta
Foelix aggrederis fauente Musa
Bellascribere, tum meas fluenti
Uena has auriculas styloque mulces.
Plures dicere nunc Camaena versus
Noli: nam dabis Hirtio canenti
Nostro carmina, vt vndulam tumenti
Infusam pelago, and minuta ligna
Densis robore saltibus vetusto.
In pictam Occasionis effigiem.
QVisquis in argutis tabulis te Occasio pinxit,
Seu not us Coae gentis alumnus erat,
Seu multum toto cantatus Zeuxis in orb,
Naturam penitus sentijt ille tuam.
Namque dedit fronti molleis gestare capillos,
Occipiti prorsus crine vacant tuo.
Fortunam arripiant praesentem: Occasio frontem
Auertens, iterum non capienda, fugit.
Collatio Budaei and Cuthoberti Dunostalli.
QVa te nostra canet Dunst all Britannia laud?
An qua Budaeum Gallia docta suum?
Candidus ille studet Graecam celebrare Mineruam,
Graecorum celebras tu monumenta patrum.
Ille colit veteres intento pectore leges,
Sunt studij leges cura diserta tui.
Ille rudes assis docuit cognoscere parts,
Tu numeros primus verba latina loqui.
Gallia, causidicum tecum dignare Britannum
Conferri, niueis dignus vterque notis.
In mortem Hippolyti crudelissime interfecti.
HIppolytus quondam succinctae cura Dianae,
Occidit, a saeuis dilaceratus equis.
Noster at Hippolytus perijt, (quid non furor audet?)
Transfossus gladio pectora tincta fero.
Integer ille fuit liquidas reuocatus in auras
Numine foelici Delia casta tuo.
Hic melioris erat vitae reuocatus in auras,
Mortis and authorem poena secuta fuit.
Nam misere perijt serpentis fulmine diro,
Spectat sanguineos exitus iste viros.
Parcite mortales, scelerato parcite ferro:
Tangunt vltores impia facta Deos.
De Zephyro and Cygno.
MIratur Zephyrus meus canori
Cygni mellifluum silere carmen?
Aspiret Zephyrus, modis canorae
Cygnus dulcisonis resoluet ora.
Ad Sequanam fluuium.
SEquana vitiferis crinem redimite corollis,
Gallica qui vitreo gurgite pratarigas:
Tunostro praestas solamen dulce labori,
Et tetricum misces lusibus vsque sophos.
Namque tuis ripis cum lentis passibus erro,
Flora quidem nares pascit odora meas.
Atque oculos eadem pictarum lumine rerum
Detinet insignis, vel sine fine, Dea.
Nominis illa tui cultrix, vicinaque foelix
Hospitibusque tuis officiosa fauet.
Tu quoque cum salicis requiesco fessus in vmbra,
Perstrepis arguto murmr, Somne Veni.
Audijt haec Zephyrus genialis, flatque secundo
Intentus strepitu, ventilat atque salax.
Insuper illimi natito cum flumine nudus,
Lympha tua est votis candida tota meis.
Fac mihi, fac semper te talem Sequana praestes,
Et recinet numen Musa Britanna tuum.
Ad Grantanam Acadaemiam, vt Io. Redmanum celebret.
SI vis te facilem mihi nunc te ostendere Granta,
Et vatem officio demeruisse pium:
Quae peto iusta, mea praestabis candida causa,
Ni causa mauis gratior esse tua.
Nominis en tuus est nostri studiosus alumnus
Redmannus, lingua doctus vtraque probe.
Hunc famae st udeo modo consecrare perenni,
Sed mea vix poterit Musula tanta dare.
Tu been magna potes praestare, solesque disertis
Discipulis semper gratafauere tuis.
Ergo bonas quoniam puris e fontibus hausit
Arts, Cecropij quoc docuere patres,
Effice fama mei Redmanni vt floreat, vtque
Laethaeas nunquam mortua gustet aquas.
In frontispicio libelli.
INtra laurigeros liber penates
Henrici modo principis sereni:
Intra, and pellito rusticum pudorem.
Te rex accipiet manu benigna,
Notus Pegasidum comes, canentisque
Argutus Clarij piusque cultor.
Ad Thomam Viatum, Equitem clariss.
DVdlegus patrias suum hinc in oras
Ornaturus iter, monebat vt te
Et notum and veterem mihi sodalem
Impertirem aliqua memor salute.
Feci quod voluit, lubensque certe.
Illum nam studijs tuis sciebam
Vinclis mirifici quibusdam amoris
Coniunctum: ac etiam addo litterarum
Fautorem and niueum quidem mearum.
Tu nunc fac animum rogo Viate
Nostrum, non Veneres styli fluentis
Expendas propius nitentiores.
Quas sic Castaliae tibi puellae
Consensu facili simul de derunt,
Ut vel montibus Aonis in ipsis
Te natum chorus aestimet virorum
Doctorum niueus fuisse plane.
Tu nunc officium vides amici
Qualecunque tui, proba and valeto.
Ad Briennum Tuccam Equitem.
MOs erat antiquis Iani celebrare Calendas
Strenis, quem ritum secula nostra probant.
Hinc est, quod mittam munus tibi splendide Tucca,
Officij vt videar commeminisse mei.
Quod tibi dant alij gemmas, sat scimus, and aurum:
Conuenit vt magnis mittere magna viris.
Pauca ego, at illa libens, antiqua numismata mitto,
Exiguae sortis munera parua meae.
Ille tamen qui quanta potest dat, maxima certe
Non auro aut gemmis inferiora dedit.
Ad Ianum Lascarim.
NOstrorum vnice temporum polite
Phoenix Lascari, qui tuis Athenas
Musis Cecropias nitere totum
Phoebi iudicio facis per orbem:
Iam longum mea gestijt Camaena
Longum intrare aliqua tuos penates,
Et praesens oculis suis videre
Praesentes numero nouem sorores
Cum cantato Helicone, cumque festis
Parnassi Clario iugis fauente.
Quae tu si niuea benignitate
Commonstraueris, illa se putabit
Multis and merito modis beatam.
Ad Guilielmum Guntherum.
HOrrida praesignis victor Gunthere solebas
Bella sequi, and magnos ense ferire duces.
Post domitos Turcas, post Gallica praelia, tandem
Te post naumachiam nunc habet alma quies.
Fixisti galeam cristatam vertice plumis,
Emeritus postem miles ad Herculeum.
Pro niueis tantum castris, pro puppibus altis,
Coniuge cum chara, ciuica tecta colis.
Spirat Apellaea quorum penetralibus art,
Principis Henrici lucida imago tui.
Ad S. Gardinerum.
ARgutos resonae modos Camaenae
Gardinere tibi meae dicatos
Facunde accipe dextera benigna.
Certat quan doquidem nitentioreis
Virtutis animi tui probare,
Paucis hendecasyllabis libenter.
Tu certe innumeris locis ad illum
Leges vel veterem labor grato
Splendorem reuocas, docens vieta
Tot glossemata, (opus recentiorum
Scriptorum) ingenijs bonis obesse.
Hinc monstras, Cicero vt parens latini
Sermonis veterum recepta iura
Orando insinuet, polita lingua and
Vt causas placide statim serenet.
Tu Plauti quoque fabulas poetae
Antiqui lepidas quidem and venustas
Illas, conspicuo decore quodam
Foelix actor and eloquens, vel vsque
Ad miracula, nunc suis theatris
Pulchre restituis, nitesque facto.
Miles lumina gloriosus ille
Sic certe mea capta detinebat,
Ut dum vixero, semper actionem
Illam vel memori sinu recondam.
Parts praestitit Hancuinus amplas,
Achinus quoque tunc suae decorum
Personae exhibuit: sed vnus ille
Fabrilegus erat puellus, instar
Multorum lepidus, venustus, ardens,
Cuius gloria crescet vndecunque.
Tu nunc denique iuris vtriusque
Consultissimus hoc agis, prius quod
(Quantum intelligo) praestitere nulli,
Nempe vt causidicus sacrae patronus
Interpres vigeat scholae beatus:
Instrumenti etiam vetustioris
Et mysteria magna dehinc nouelli
Tractet iudicio valens secundo.
Haec Fortuna videns manu expedita
Famae ducet ouans gradus te ad altos,
Perducetque, tuum caput decenter
Donec praeniteat mitra bicorni.
Ad Leonardum Coxum.
INclyta Sarmaticae Cracouia gloria gentis,
Virtutes nouit Coxe diserte tuas.
Nouit and cloquij phoenix vtriusque Melancthon,
Quam te Phoebus amet, Pieriusque chorus.
Praga tuas cecinit, cecinitque Lutetia lauds,
Urbs erga doctos ossiciosa viros.
Talia cum constent, genitrix tua propria debet
Anglia te simili concelebrare modo.
Et faciet, nam me cantantem nuper adorta,
Hoc ipsum iussit significare tibi.
Ad Rosetum Gallum poetam.
CLarum Threicij Rosete vatis
Plectrum cui faciles dedere Musae,
Quod saepe Armenias tigres sonoro
Mulcet carmine, montibusque quercus
Deducit rigidas, and alta (mirum)
Sistil stumina, paululum Camoenas
Ponas quaeso tuas seueriores,
Atque adsis tenues modos canenti
Lelando, solita serenitate
Frontis: sic titulos tuos sonabit
Post hac grandiloquis tubis, secreta
Ruptus viscera Delphico furore.
Ad Philippum.
TErga premis Scythici quoties violenta caballi,
Nomina de factis vera Philippe probas.
Ad Antonium Barkerum.
ANtoni veteres qui nostros inter amicos
Iure tuo loca non inferiora tenes*
Si potes a studijs tetricae cessare Mineruae,
Paululum ad has nugas lumina flecte meas.
Non facile hic credas quantum Barkere polite
Iudicio tribuat nostra Thalia tuo.
Ergo adsis, chartas parui and transcurre libelli,
Qui Musae seruat pigncra chara meae.
Ad Borbonium Vandoperanum.
VAndoperane, mei censor tu carminis esto,
Quam vellem Nugis proximus esse tuis.
Filiae Thomae Mori.
Charitaea corona.
TRes numero Charites Graeci finxere poetae,
Aemula quas toties carmine Roma sonat.
Hactenus at nunquam res est haec credita vera,
Vt neque de Musis fabula vana nouem.
Nos tamen intrantes facundi limina Mori,
Attoniti Charites tres nouitate rei
Vidimus. Et quid enim est oculis (rogo) certius? Ergo
Accipiat plenam fabula prisca fidem.
Ad Sereniss. Mariam, Reg. F.
CLarum virgineae decus cohortis
Quae nubes patriae tenebricosas
Virtutis facibus tuae serenas:
En tectos Senecae nitenti in horto
Flores at tulimus suauiores,
Quam quos purpurei ferunt roseta
Pesti. Nam hi perituro odore paucas
Post horas bifores fouent latebras
Nasi. Illi autem animi sacros recessus
Quam longum Ambrosio fouent odore.
Ad Nicolaum Vilsonum.
IRatas habeam nouem sorores
Cum toto Clarij choro canente,
Si quicquam acciderit mihi petenti
Gratum litterulis magis venustis,
Quas nuper mihi reddidit disertus
Lupsetus, solidum Britannicarum
Musarum decus, addita tuo vel
Multa nomine candido salute.
Vnde esse officium meum putaui
Ad te scribere litteras vicissim,
Et candorem animi parem refer.
Non autem similem styli nitorem.
Nam hoc praestare quibus modis, rogo te,
Possim? pene reliqueris locum tu
Cum nullum Veneri elegantiori.
Sed tandem quid ego haec tibi modesto,
Qui praeconia negligis fauentis
Lirguae? Rectius obsecrem erudite
Vilsone, vt veteri colas amore
Me, qui suspicio tui nitenteis
Virtutes animi, perenne lumen,
Ut cum occasio fulserit serena,
Commendes Domino tuo, meoque.
Ad Ambrosium.
COnuenit Ambrosij pulchre tibi nomen amoenum:
Moribus es dulci dulcior ambrosia.
Instauratio Britannicae antiquitatis.
QVantum Rhenano debet Germania docto,
Tantum debebit terra Britanna mihi.
Ille suae gentis ritus and nomina prisca
Aestiuo fecit lucidiora die.
Ipse antiquarum rerum quoque magnus amator,
Ornabo patriae lumina clara meae.
Quae cum prodierint niueis inscripta tabellis,
Testes tum nostrae sedulitatis erunt.
Ad Musam, de Henr. 8. Rege Angl.
SItu post cineres meos secundo
Fato vixeris, inter and latinas
Musas si poteris locum tenere,
Fac vt praesidium tuum, meumque,
Fac vt dulce decus tuum, meumque
Henricum, patriae patrem supremum,
Doctorum resonet chorus disertus.
Ad Carolum Blondum, iuuenem nobilem.
TEmpus nostra suum Camoena nacta
Fusum mollibus otijs amico
Me tali alloquitur sono decora:
Plenas aggredere inclyti puelli
Lauds carmine Caroli insonare.
Namque is Gorgoneos colit beato
Torrentes studio, comes sororum
Doctarum solitus, leueis choreas
Cum alti in vertice germinante ducunt
Parnassi, sua floreis reuinctae
Sertis tempora more perdecente:
Pro quo nunc studio nouem puellae
Apta haec munera Blondulo puello
Consensu vnanimi quidem dedere,
Linguae perpetuum Atticae leporem,
Linguae and delicias meras latinae.
Parendum monitis Camoena honestis,
Bis pulchrum reputo tuam Mineruam
Insignem numeris meis probare.
Ad Rogerum Aschamum.
ASchame litterulas tam belle pingis, vt ipsa
Graecia te scribam peruelit esse suum:
Vt velit esse suum, rerum caput, inclyta Roma,
Quamuis Italicos scribere docta modos.
Sed calamos cur certo tuos attollere vates
Carmine; sit virtus cum tua nota satis?
Ad Robertum Seuerum.
DVm tu declamas Grantae, versasque beatus
Ausoniae facili tot monumenta manu:
Graecorumque omnem lustras studiosior orbem,
Bellerophontaeis fontibus or a rigans:
Ipse tuus, vetus ipse tuus Lelandus amicus
Fato faelici Gallica regna colo.
Hic tibisi curae est, quid agam, cognoscere, tandem
Accipe, sed breuiter facta relata mihi.
Condo and compono quaemox depromere possim,
Ut resono Flacci carmine Musa canat.
Praeterea veterum multa exemplaria quaero,
Exploro, crassis eruo and e tenebris.
Ecce vides nostrae rationem (and certius) omnem
Vitae hic transactae: docte Severe vale.
Ad Valerium Martialem.
EGregij vates scripsere Epigrammata multi,
Quae canit in toto doctior orb chorus.
Iudicio nostro sed viuum solus acumen
Vates tu semper Bilbilitane refers.
Materiam Morus si pertractasset eandem,
Certasset Musis aemula Musa tuis.
Ille quidem tantum voluit, paruoque labor,
Monstrare ingenij lucida signa sui.
Tu vastum pelagus penetrasti: divide lauds,
Gloria sic famae crescet vtrique sua.
Ad Desiderium Erasmum Roterodamum.
SIvis Castalio choro placere,
I nunc, i mea sed gradu citato
Dulcis Pieri, gentis ad nitentes
Agros Helueticae, recuruus vndis
Qua Rhenus tumidis volat per arces
Desluxu Basilaeias amaeno.
Illic inuenies disertum Erasmum,
Insigne eloquij decus latini,
Pulsantem querulo lyrae canoros
Neruos pollice; subtimentibus cum
Musis, tum Clario: inclytos honores
Ne mons verticibus sacer duobus
Perdat, ne titulos suos Cytheron,
Et dent Teutonico locum poetae.
Cui si Pieri plurimam salutem
Nostro nomine dixeris, statim vlnis
Te amplexabitur obuijs benignus.
Ad Musas, de Guilielmo Blondo, Barone Montioio.
MVsae, si Domino placere nostro
Et rem ter faeere hic quaterque gratam
Laeto pectore concupiscitis: nunc
Tandem ostendite vos meo obsequentes
Blondo, qui patriae eruditionem
Faelix asseruit politiorem:
Dum totus studijs dicatus ipse
Et virtutis amator eminentis,
Exempli specimen tulit perenne.
Mecaenatis erat loco probati,
Cuius sedulo gloriam secutus
Doctos muneribus beauit omnes
Amplis, atque Scholae Lutetianae
Cultor conspicuus, frequens, disertus.
Inprimis sibi comparauit illum
Torrentem eloquij, sodalem Erasmum:
Creuit fructus and inde luculentus,
Ac Desiderius nouis adauctus
(Blondo munifico fauente) amicis,
Ditescit: niueus patronus vnde
Commendatus ad astra celsa scandit,
Et facti precium accipit supremum,
Quod nunquam morietur: enitebunt
Dum libri radijs suis politi.
In laudem Aetitis.
SAepe sub exiguo virtus latet alta lapillo,
Iudicio Aetites omnibus esse potest.
Ipse aderam in medijs paritura doloribus, eheu,
Cum clamaret, opem fer Dea casta mihi:
Cuius sollicita tactus pietate maritus,
Uentriculo aetiten admouet ille manu.
Uix lapis attigerat gremium, mox vagijt infans,
Exilijtque, ferens paruulus or a patris.
O qualis Rector, subiectos numine magno
Qui lapides nostris vsibus esse iubet*
Ad Io. Chaeredamum.
MVltum magnificis diserte verbis
Passim Chaeredame, and lubenter effers
Lelandi tenues tui Camoenas:
Qui nunc aggreditur tuas vicissim,
Spirantes tragicum oppido cothurnum,
Impar ter gracili sonare auena.
Forsan surgere ad altiora post hac
Arguto poterit fauente Phoebo:
Et claram aequoreis tuam Britannis
Famam Maeonia tuba refer.
Horti Guilielmi Guntheri, hyeme vernantes.
NVnc biferi sileant laudare rosaria Pesti,
Hortos nec iactet regia Roma suos.
Vidimus aequoreis hortum florere Britannis,
Cum premeret gelido frigore Ianus agros.
Purpure as violas, ferrugineumque hyacinthum,
Luteolam caltham, Cecropiumque thymum
Hinc Clyties florem mutatae vidimus almum,
Et Paphiae suaueis, dona venusta, rosas.
Atque alios, quorum mihi dicere nomina longum:
Uiuite faecundi iugera picta soli.
In Borbonij laudem.
ESt mihi Borbonius merito decorandus honor,
Qui valet ingenio, qui viget eloquio.
Cedite nunc Musae (Pympleia turba) canorae,
Et tu cum resona cantor Apollo lyra.
Ite alio Veneres, Charites, Suadela, leposque
Nil moror applausus, vestra nec eulogia.
Forsitan ingratus dicar, contemptor and idem:
Quisquis erit doctus, Phoebus and ille mihi.
Talem ego delectum facio: meus ergo disertus
Borbonius nostro carmine clarus erit.
Insignia regis Henrici Octaui.
LIlia magnanimis coniuncta leonibus alma,
Regis ab Henrici numine lumen habent.
Insignia Eadueardi principis.
AVrea ter geminis ornata coronula plumis,
Sidereo Eduardi vertice celsa nitet.
Ad Cygnum, de Ioanne Masono, Equ.
CYgne, decus montis Pymplaei, quaeris amore
Masonum quali prosequar ipse meum.
Illud quandoquidem studio tu poscis amico,
Accipe syncera verba relata fide:
Tali Masonum fidum complector amore,
Qualem nulla tibi dicere lingua potest.
Eduardo principi Cambriae illustrissimo, Duci Coriniae and Comiti Palatino.
ESt mea Musa tuo vel deuinctissima patri,
Cuius praecingit festa corona caput.
Omnibus ergo modis studet inuigilatque modestis
Te talem ac tantum demeruisse sibi.
Ut desint vires, animo tamen ardet amico
Eximias dotes concelebrare tuas.
Praebuit exemplum nuper, cecinitque canoro
Natalem illa tuum carmine laeta diem.
Prodijt in lucem tum qualiscunque libellus,
A doctis legitur, iudiciumque subit.
Non maiestatem potuit confer Maronis,
Nasonis fontes sed nec adire sacros.
Candida solicit, potuit quod, praestitit omne
Musa per argutos officiosa modos.
Inque tua ditione frequens demonstrat aperte
Antiquas vrbes, flumina, castra, sinus.
Quorum nigrarant ingrata silentia famam,
Quae prius emicuit, lumine clara suo.
Nec contenta bonis studijs hanc addere metam,
Ad solitum foelix Musa recurrit opus.
En liber hic prodit referens Encomia laetus,
Inclyta, Nobilibus dona parata viris.
Mirificeque tuum cupit ille extendere nomen,
Famam, virtutes, numen and omne decus
Talia decantans de te, quae concinat aetas
Praesens, quae adueniens posteritasque canat.
Ad sereniss. Elisabetham, Virginem incomparabilem, Henrici octaui, regis
Angliae, etc. filiam.
SIc tua collucet virtus clarissima Virgo,
Fulget vt in nitidis vecta Diana rotis.
Atque sibi lauds merito deposcit opimas,
Praemia in aterna viuere digna cedro.
Quam vellem me posse tuas extendere dotes,
Luceres medio stella serena polo.
Si mihi Castalius fons ora rigasset abunde,
Fudisset liquidum tunc mea Musa melos.
Interea possum testis pius ista refer,
Quae te commendent, perplaceant que mihi.
Ardenti studio conflagrans ipse videndi
Illustrem Eduardum, qui decus omne meum,
Aunthullum petij felici sidere montem,
Hic vidi fratrem percoluique tuum.
Tempore quo Chaecus, Musarum cura, politus,
Me commendauit voce fauente tibi.
Vtque salutares me tunc sermon latino
Egit, vt hinc scirem quantus in ore lepos.
De te concepi certe vel maxima quaeque,
Candida iudicium vincis at omne meum:
Quid referam hic aures qua tu dulcedine nostras
Expleris, clare Gallica verba sonans?
Aut quid commemorem quos tu testudine sumpta
Concentus referas, mellifluosque modos?
Rectius insinuare tuum volo Nympha pudorem
Virgineum, mores ingenuosque tuos.
Ad cumulum accedet tua not a modestia laudis,
Fortunae teres and circulus omnis erit.
Perge hac ire via precor Heroina beata,
Virtutemque tuam suspice laeta ducem.
Ad Ioannem Pollardium. Equ.
Quamuis nominibus tu multis clarior extes,
Vtpote vir prudens, iudicioque valens,
Et patrocinij collucens munere claro,
Causidico feruet cum tua cura foro:
Attamen eluces mage nullo nomine, quam quod
Musarum fautor floridus ipse sies.
Inde tibi a doctis est gratia plenarelata,
Perfruere hac grata commoditate tua.
Namque operis precium memor illa extenderit omne,
Fulgebis medio Castalidumque choro.
Sim licet exiguus, Musas tamen excolo sacras,
Et dotes possum tollere praeco tuas.
Interea tantum quod posco, candide praesta,
Musae and cantanti perge fauere meae.
Ad Io: Brennum, Equ.
SPlendida belligeri praeluxit gloria Brenni,
Innotuit cuius nomen vtrique polo.
Militiae decus ille fuit, victorque triumphans
Romulidum pressit colla superba iugo.
Illius hinc lauds Graeci and scripsere Latini,
Certantes talem concelebrare ducem.
Gallus erat, si Roma refert vera omnia vere,
Et Senonum ductor strennuus ipse fuit.
Illum ductorem Senonum cognosco fuisse,
Pernegat at Gallum Musa fuisse mea.
Notus erat Gallis per Martia facta, sed illum
Protulit in lucem terra Britanna parens.
Frater and huius erat Bellinus natus ad arma,
Dulce Britannorum qui decus omne fuit.
Talibus intentum sic me docuere priores,
Contemptor patriae non ego laudis ero.
Interea pergas exemplo assurgere claro,
Atque tui foelix aemulus esse Ducis.
Sic decet vt Brenno Brennus subseruiat alter,
Uirtutis solidae gloria calcar habet.
Ergo hic cum refer as nomen de nomine Brenni,
Exhibeas forti Brennica facta manu.
Italia edocuit te multa illustria foelix,
Maxima pars famae creuit and inde tuae.
Mart Caledonios Scottos fusosque fugatosque
Aspexisti audax, tu quoque victor eras.
Cum caderet multa vifracta Bononia, miles
Tunc atrox aderas, tela cruenta gerens.
Sed quid ego in bellis tantum nunc immoror istis?
Spes mea sunt Musae, deliciaeque meae.
Candida pax regnat: Deponas tela molesta,
Fac Musas repetas impiger atque tuas.
Illae te statuent felicem in vertice summo
Parnassi: precium nobile laurus erit.
De Hectore Boethio.
HEctoris historici, tot, quot mendacia scripsit,
Si vis vt numerem, lector amice tibi:
Me iubeas etam fluctus numerare marinos,
Et liquidi stellas connumer are poli.
Delibro Hieronymi Vidae de S^^cchis.
MAeonides cecinit fera praelia, gessit Achiuus
Quae cum Dardanio milite miles atrox.
Ludicra sed Marcus cecinit Uida praelia, picti
Que gessere duces, albus and inde niger.
Ilias aeternum sublimi nomen Homero
Contulit, at Marco ludicra bella ferent.
Ad Polydorum Virgilium.
PRimus ego asserui nostrae sua nomina gentis
Urbibus antiquis, ne Polydore neges.
Et quae Cimmerijs obducta fuere tenebris,
Accepere nouum (me referente) diem.
Ad Carolum Capellium, Oratorem Venetum.
Ipse tuos legi sermones docte Capelli,
Eloquio claros, relligione, fide.
Te quis in Hebraea sic profecisse putasset
Lingua? Rabbinos vel superare potes.
Expectare quidem potuissem talia Diuo
Vel de Munstero, vel Capitone sacro.
Sed tu iudicium voluisti fallere nostrum:
Macte animo: ad superos haec via recta deos.
Ad Antonium Rossum.
SIc doctas habeam nouem puellas,
Fautrices mihi Rosse, Apollinemque,
Vt te tanquam oculos amem meos, qui
Absentem studio colis sodalem
Nullo inquam penitus tuum minori,
Quam quo tempore singulis diebus
Praesens tecum ad agros amoeniores
Iret, sumpto aliquo in manus libello,
Linguae non modo qui decus latinae,
Sed virtutem etiam doceret ipsam.
Ad Ludouicum Viuem.
GEntis rarus honor decusque Iberae
Viues, qui patriam tuam serenas
Claris artibus, eloquentiaque,
Authors cupiens suo nitori
Doctos reddere, quos molest a valde
Illa iniuria temporum repressit,
Aspira resonos modos canenti
Musae, quae vehementer ardet illas
Virtutis solidae tuae nitelas
Toto pectore consecrare famae,
Ut te posterit as celebret omnis.
Marcus Tullius vtriusque linguae
Fons vel perpetuus, bonusque poscit:
Orator Fabius minora nulla.
Illius quoniam disertus aptusque
Interpres, it a Scipionis alti
Somnum discutis, vt vel elegantis
Commentaria Macrobilabore
Pergrato superes, potens vel aeques.
Atque huius recolis frequenter arts
Dicendi, probus artifex and ipse.
Tantundem tribuit tibi seuerus
Hispano Seneca eruditionis.
Almum lumen and interim libellos
Illustri calamo tuo notatos
Foelices reputat suos: ouatque
Augustinus Apher, sacratioris
Scripturae pius, optimusque certe
Doctor, gaudet alacritate motus
Qua tu restituis Deo supremo
Oblatrantibus impijs, coronam
Festam, munera summa Ciuitatis
Coelestis, scholia aspicitque laetus,
Queis illum niueis modis beasti.
Perge hac comprecor ire: sic micantes
Conscendes nitidi ad choros Olympi.
In Flores Terentij, a Nic. Odouallo illustratos.
CAndidus eximiam monstrare Terentius artem
Eloquij nouit Roma diserta tui.
Illius ex horto flores selegit amoenos
Odallus, cupidae sedulus instar apis.
Quoque labor pueris studiosis gratior esset,
Transtulit in patrios, verba latina, sonos.
Insuper and scholion, facundae munera linguae
Addidit, aeterna viuere digna cedro.
Vos igitur iuuenes Odallum ornate Britanni,
Sic fluat e vestro comicus ore lepos.
Ad Eadueardum Foxium.
FLores gratia patriae Britannae
Foxi, inter celebres tenens latini
Sermonis merito locum patronos.
Te bis terque tuus rogat benign
Lelandus, capias vt haec amici
Laeta munerafronte, quae notauit
Currenti teneris manu papyris:
Nondum cincta quidem Camoena pulchre
Fulgentes hedera comas nitenti.
Quod te non dubitat lubentiori
Facturum studio, (vel hoc probato
Inquam nomine) principem eruditum,
Communem Dominum, fauente sort,
Quod tecum deamet, colatque foelix.
Cuius gloria vera sic coruscat
Virtutum radijs, vt vnus ille
Totum solnitidus serenet orbem.
Ad Augustinum Paitonum medicum.
NOn equidem possum satis admirarier, vnde
Ista tibi in Musam laus sine fine meam.
Forsitan expectas, alterno rursus amore
Praedicet vt lauds nostra Camoena tuas.
Rectius hoc facient Patauini, docta caterua,
Inter quos olim tu quoque talis eras:
Qualis erat Linacer, medica celeberrimus art,
Iudicio and lingua clarus vtraque meo.
Des igitur veniam tenui Augustine Camoenae,
Lauds si posset, dicerot illa tuas.
In frontispicio Petronij Arbitri.
ERuit hic venas abstrusas diuitis auri,
Quaerit Erythraei littoris alter opes.
Nos veteres libros, linguae monumenta latinae,
Sollicita asserimus terque quaterque manu.
Ecce tibi lector studiose Petronius ille
Prodit, and in niuea vest serenus ouat.
Aurum temporibus cedet, gemmaeque, Petroni
Perpetuus docti fama superstes erit.
Ad N. Bissum, Fontanum.
ESt tua perpetua probitas dignissima laud
Multis nominibus cognite Bisse mihi.
Et tua praeclaros titulos doctrina meretur,
Seu te sacra vocet concio, sieve forum.
Addo quod and niueus candor morum ille tuorum
Insignem ac merito postulet vsque notam.
Ergo ego fortunas vt raras osculor istas,
Sic Fontanae omnis te chorus vrbis amet.
Calamus Niloticus, dono datus Guilielmo Blondo.
QVam mihi transmisit pro pignore Smythus amoris,
En ad te exiguum munus, arundo venit.
Sit licet exiguum, ne spernas at tamen: Ingens
Gratia vel paruis rebus inesse solet.
Namque alia haec praeter quae secum plurima defert,
Commoda, Niloticis venit arundo vadis.
O quoties volucri depinxit carmina cursu,
Officium praestans nocte dieque suum!
Accola Niloticae ripae proferre susurros
Edidicit, Zephyro and flante canora fuit.
At mihi musaeum postquam excoluisset amoenum,
Concinuit varijs carmina mista sonis.
A dominoque aegre diuelli passa, penates
Quo fortuna vocat, suspicit illa tuos.
Ad Thaliam, vt Eadueardum Ododunum medicum inuisat.
TVnune auriculis studes placere
Si tersis, pete candidum Ododunum,
Quo foelix Apium loco caterua
Flores excutit, at suauiores,
Et clarum celebra virum Thalia.
Ille alto Siculi docet poetae
Carmen iudicio. Explicat disertis
Libros magniloqui modis Homeri.
Tulli and Rhetoricos sui colores
Orator vehemens venustat ipse.
Cultor denique maximus Galeni
Exercet medicas lubenter arts,
Et nostris studijs fauet serenus.
Natura locus est sacer Camoenis,
Ibis gratior hospes, and redibis.
Encomium Rosae, ad Mariam, Regis F. Rosa loquitur.
GLoria quae clari virgo ter maxima patris,
Et patriae a cunctis diceris esse tuae:
En rosa florigero (formosum munus) ab horto
Adsum, lacteolo gemma locanda sinu.
Id quod vt obtineam, paucis tibi, nympha serena,
Narrabo generis nomina celsa mei.
Est mihi (Diua) pater Zephyrus, qui flamine leni
Temperat hortensis florida regna soli.
Matter at eximia veniens ab origin Tellus,
Omnifero cuius numine prata virent.
Ubera prima mihi charae praebebat alumnae
Flora, renascentis gratia veris ouans.
Si patriam quaeris, pulchra est mihi patria Pestum,
Appulicos inter fama superba lares.
Si quoque fragrantem triuit quis casus odorem
Quaeris, and vnde mihi sanguinis iste color:
Expediam. Phrygius Ganymedes nectaris olim
Forte ministrabat pocula plena Ioui.
Dumque ministraret, stellantis lumina coeli
Miratus, fudit nectara dulce puer.
Quod liquidi stillans sinuosaper atria coeli,
Susceptum folijs diffluit vsque meis.
Purpurcum magnae Veneri debemus honorem,
Quae me prae cunctis floribus alma fouet.
Illa per Idalios lucos dum quaerit Amorem,
Sort pedis dura vulnerat ima rubus.
Unde ego pressa nouos lacero de vulnere succos
Imbibi, and ex albo facta color rubens.
I am tibi si placeo Maria illustrissima, primum
Basia da folijs terque quaterque meis.
Tum quoque cum nares sragor demulserit ardens,
Iste sinus niueus me gerat vsque tuus.
Sic decet vt foueas praestantior omnibus vna
Me florem, generis participemque tui.
Ad Antonium Cocum nobilem.
CVris tota mihi iacebat atris
Languens Musa, lyrae nec vlla curuae
Mansit gratia, cum tua obseratas
Pulsauit digito fores Thalia
Nostras, puniceis decora sertis:
Et docta cit haram manu canoram
Pulsans vsque adeo suauiter, me
Captum vt mirisicis modis simulque
Delectaucrit, excitauerit que
Desuctam ad resonas sides Camoenam.
Nunc Amphiona prouocasse credo
Dulci carmine saxa delibuta,
Thebanas facili labor ad arces.
Nunc Arioniam lyram secutum
Credo pinnigerum fuisse piscem.
Nam tu qui adnumeros vocare nostram
Tam tardam potes erudite Musam
Antoni, minimo labor, saxa, and
Pisces aequoreos potes mouere.
Ad Gloriam.
GLoria, tu celebris semper stas vertice summo
Parnassi, iuuenes ad tua sacra vocans.
Inter quos fateor quondam me thura dedisse,
Votaque cum preculis ingeminasse pijs.
Gloria, vis verum dicam? and quae sentio? vulgi
Non moror applausus, iudiciumue leave.
Interea potero lauds agnoscere, sed quas
Doctorum tribuet calculus ille virum.
Ad Thomam Roncornum.
Foelix cum teneas linguam Roncorne latinam
Iudicij rara dexteritate boni:
Cur sibi non partem studiorum vendicat vnam
Carmen, and effusis miscet amara iocis?
Incipe Maeonio vates praeludere versu,
Adueniet coeptis dexter Apollo tuis.
Ipse ego praeterita peterem cum nocte cubile,
Clausisset que mihi lumina fessa sopor,
Laurigerum vidi Phoebum, vidique sorores
Ex hedera facili texere serta manu.
Cum quibus ornarant post quam tua tempora, dixit
Delius: Auspicijs cresce poeta bonis.
Omina ne spernas sacri foelicia Phoebi:
Est magnum, talem demeruisse deum.
Moriades.
Charitaea corona.
DEsine facundas nimium laudare diserti
Natas Hortensi (maxima Roma) tui.
Candida tres Charites nam Mori cura politi,
Obscurant multis nomina vestra modis.
Non illis studium Milesia vellera dextra
Carpere, non facili ducere fila manu.
Sed iuuat eloquij crebro monumenta latini
Versare, and doctis pingere verba notis.
Nec minus authors Graecos euoluere, Homerum
Et quem dicendi gloria prima manet.
Vt nec Aristot clis dicam quo pectore libros
Scrutentur, Sophiae mystica dona deae.
Turpe viris post hac erit ignorare Mineruae
Arts, grex adco quas muliebris amet.
Ad Ludouicum Dubringum.
CArmen quo Ludouice me salutas
Post longos reducem scholae labores,
Arridet varia mihi figura:
Non tam quod sacilem chorum sororum
Secum magnisice afferat, deique
Sacrum Laurigeri gregem poetas,
Quam quod sic animi ferat benigni
Candorem niueum, fidemque certam
Inter nos similes suturi aemoris,
Quam nunc accipio, lubensque: non quas
Tu lauds calamo incalente scribis
Accepturus: habent enim altiora,
Nostra haec quam tenuis Minerua possit
Front agnoscere maxim pudica:
Sed tu, inquam, facile id facis, quod vltro
Et semper sacis illici fauore:
Hoc est, laudibus euchis frequenter
Omnes magniloquis Dubringe, saltem
Addictos sophiae sacris seuerae.
Ergo carmine reddimus Phaleuco
Laudem, quam tribuis canorus ipse
Praeco, Sic etenim decet, iuuatque
Par munus numeris tuis dedisse.
Ad illustrissimum Henricum, Ducem Richomontanum.
QVo Romana modo maiuscula littera pingi,
Pingi quo possit littera parua modo,
Hic liber ecce tibi signis monstrabit apertis,
Princeps, Aonij spes and alumne gregis.
Qui tibi si placeat, quod certe spero futurum,
Maxima pro paruo munere dona dabis.
Ad inuictissimum Regem Henricum octauum, De Hippomachijs.
SPlendida quis nescit veteris spectacula saecli
Quot titulis vatum tollat in astra chorus?
Quae collata tuis, Rex inuictissime Regum,
Frigent: nunc liceat dicere vera mihi.
Praemia nam pugnae quoties decernis equestri,
Ipse sedens Scythico conspiciendus equo,
Flaminij long vincis miracula circi,
Et quicquid campus Martius ille tulit.
Testis erit magnus Caesar, mihi testis and ipse,
Gallica qui fortirobore regna tenet.
Hi vel saepe tuos coram videre triumphos,
Et visis palmam numen vtrumque dedit.
Quis valet applausus hic connumerare tuorum,
Quos dant, cum sonipes verberet acer humum?
Quis valet insultus satis admirarier altos,
Cum ferit alipedis calcar vtrumque latus?
Artificesque manus, illos fortesque lacertos,
Quis valet emeritis condecorare notis?
Clamat io populus, quoties cum laud reportaes
Concusso fractam victor ab host trabem.
Scinditur interea procerum sententia late,
De virtute ferunt iudiciumque tua.
Omnes magniloqui: certantes fortiter omnes,
Insignes titulos accumulare tibi.
Unus contendit, domitor quod Castor equorum
Talis erat, qualem te tua turba videt.
Alter, laetitia perfusus pectora dulci,
Haec dicit: Talis Troicus Hector erat.
Tertius, aepplaudens consert tibi nomen Achillis,
Virtutis similem sortem in vtroque notans.
Denique vt excrescat factorum fama tuorum,
Non desunt, hac te qui ratione probant:
Belliger horrisonis quantus Mars fertur in armis,
Henricum tantum sentit arena ducem.
In laudem Desiderij Erasmi.
ORatore bono tumeat Demost hene Graecus,
Et celebret Marcum turba Latina suum:
Dummodo collaudet magnum Germanus Erasmum,
Eloquij cuius fons et in ore sluit.
Ad Rob. Aldrigum.
SIscires penitus meae Camoenae
Erga te studium, benignis illam
Ulnis acciperes, tuoque dignam
(Nifallor modo) diceres fauore.
At qui scire meae (rogo) tacentis
Affectum potes intimum Camoenae?
(Ut sis ergo sciens) lubenter in te
Testatos faciet suos amores,
Attingetque tuas canora lauds
Doctrinae solidas, iubente Granta:
Quae te quae iuuenem bonas docebat
Arts ingenuum, elegantiamque:
Illo tempore, quo beat a Erasmum
Ingentis pretij virum fouebat,
Non magno sine commodo suorum
Omnium, and tulit vt quidem secundus
Casus, praecipue tuo. Assidebas
Nam Desiderio laboriose
Exemplaria docta conferenti,
Castae relliquias latinitatis.
Nunc Aldrige tibi suas Camoena
Parts praestitit, additura metam
Succincti hendecasyllabis Phaleuci.
Acclamatio ad illustrissimum Henricum oct. Angliae regem, Isidis vadum
reuisentem.
VEnisti princeps expectatissime rerum,
Ut tandem (radijs veluti sol aureus orbem)
Isidis illustres sedem numerumque sophorum?
Vlnis te merito Charis, and complectitur Isis,
Quosque fouent placido gremio tua nomina, dulce
Cantantes excelsa ferunt ad sidera Cygni.
Perge precor doctis sua praemia reddere princeps,
Qui te virtutesque tuas sic vasta per orbis
Climata distendent, videaris vt omnibus instar
Vnus multorum victor ter maximus esse.
De quibusdam nostri saeculi poetis.
HIc inter vates, quos saecula nostra tulere,
Si quaeris, quis me iudice primus erit:
Inuidia dicam posita, quod sentio plane:
Vngues nec metuet nostra Thalia nigros.
Splendida collucet Pontani gloria primi,
Nasonis cultor maximus ille fuit.
Proximus a primo Graeca de gente Marullus,
Ad numeros natus mellifluosque modos.
Actius aeterno Synceri nomine dignus,
Florem virginei tollit ad astra chori:
Mantua quem genuit Baptista canorus eandem
Concinuit Mariam: clarus vterque nitet.
Angelus ad numerum venit immortalis eorum:
Diuinus vates subsequiturque Vida.
Nobilis est Hessi Musa, illustrissima testis
Ilias in Latijs conspicienda scholis.
Nicoleos noto dictus cognomine Valla,
Candidus interpres hac quoque part micat.
Aetas nostra sales, ac Mori laudat acumen,
Gratior haec eadem posteritasque canet.
Borbonij Nugae nostri vel seria ducunt.
Sunt alij quorum carmina digna cedris.
Non ego Sedigitus: mihi qui volet, vsque reclamet:
Iudicium per me stet modo cuique suum.
At sinunc sciolus vel confidentior vnus
Pontani mi^uat dona beata mei:
Praesto est quod refera^ (nec enim metuo mihi ab vmbris)
Vnde operis precium censor and ipse feret.
Quicquid Cecropij proceres docuere: Latini
Quicquid and eloquij Roma diserta tulit:
Eximium quicquid Dea prudentissima Pallas
Praestitit, ingenij fertilitate sui:
Excoluit quicquid Phoebus, doctaeque, sorores,
Quicquid in Aonijs praenitet at que iugis:
Et Ueneres quicquid, Charitesque, salesque, leporesque
Ac Pitho niueis exhibuere notis:
Vt mittam Vranien, caeli stellasque micantes,
Hesperidumque hortos, munera laet a quidem:
Add antiquarum monumenta celebria rerum,
In lucem e tenebris iam renocata nouam:
Omnino edidicit, mente atque recondidit alta,
Intentus studijs nocte dieque bonis.
Haec me virtutis radiantia signa serenae,
Tollere Pontanum sydera ad ipsa iubent.
Ad Eadmundum Bouerum.
NOn ego glandiferas possum deducere quercus
Montibus, aut dulci saxa mouere sono:
Non possum rapidos fluuiorum sistere cursus:
Sectantes praedam nec retinere feras.
Parua loquor paruus: forsan mulcere Thalia
Auriculas poterit nostra Bouere tuas.
Ad Lud. Bedellium.
SUppeteret mihi si dicendi tanta facultas
Olim quanta fuit Naso poeta tibi:
Aut mihi si dives praestaret copia cornu,
Virgilij quondam quale fuisse canunt:
Te vel in illustri tabula depingere vellem,
Bedelli, Aonij candida fama gregis.
Sed quoniam non ista meo dat curta supellex
Ingenio, vati sit voluisse satis.
Nec voluisse satis, repetat nisi paucula, quae te
Commendent, lauds insinuent que tuas.
Cantius ille suum te magni fecit alumnum
Varramus, multae nobilitatis homo.
Omnibus hinc doctis coepisti gratior esse,
Praecipueque tuus magnus Erasmus erat.
Qui fuit aequalis magno Grocinus Erasmo,
Insigni coluit te pietate diu.
Prima salutiferae medicinae gloria, Thomas
Te Linacer noster fouit amore pari.
Denique te longo dilexit tempore Morus,
Morus amor Phoebi, deliciumque fori.
Haec habui, cupidus te commendare perenni
Famae. Nunc votis annuat illa meis.
Ad Tho. Har. Theologum.
TAlis nuper erat tua certe oration foelix,
Excoluit linguae quae decus omne sacrae,
Qualis erat magni Demosthenis optima quondam,
Atticus effluxit cuius ab ore lepos.
Qualis and eximij Ciceronis floruit illa,
Qua duce, securus constitit ipse Milo.
Unde haec tam subito creuit facundia dives?
Aures, quae mentem detinuitque meam?
An dulcis Pitho rorem tibi nectaris illum
Infudit? vel apes mella dedere sua?
Intulerit quaecunque tuis sors fausta liquorem
Labris mellifluum, profuit illa quidem.
Denique si tua me post hac oration lecta,
Quantum audita semel, mulserit art pari:
Confirmator ero vel maximus ipse tuarum
Laudum; praeterea praeco canorus ero.
Et mea Musa tuum celebrabit carmine nomen,
Cedro quo nullum dignius esse puto.
Liber Fr. Barbari, de re vxoria, D. Mariae, Regis filiae datus.
BArbarus hoc paruo, quid res vxoria, Libro
Explicat egregie (diua Maria) tibi.
Accipies igitur plenis haec nubilis annis
Munera, ab officijs non aliena tuis.
Sed qua front solet turbae Regina pudicae,
Cum vehitur niueis conspicienda rotis:
Sic tibi contingat formosiis (Nympha) maritus,
Quem facias laeta fertilitate patrem.
Instauratio bonarum literarum.
ECce renascentis doctrinae gloria floret,
Linguarum floret cognitioque trium.
Migrat in Italiam Graecus thesaurus, and arts
Se reparaturum praedicat vsque bonas.
Excolit eloquij viuos Hispania fontes,
Gallia nunc studijs tota dicata nitet.
Nutrit honorifice doctos Germania multos,
Quorum sunt orbi nomina nota probe.
Ingeniorum altrix and nostra Britannia, Phraeum,
Tiptotum Uiduum, Flaminiumque tulit.
Lumina doctrinae, Grocinus deinde secutus,
Sellingus, Linacer, Latimarusque pius,
Dunstallus, Phaenix, Stocleius atque Coletus,
Lilius and Paceus, festa corona virum.
Omnes Italiam petierunt sidere fausto:
Et nituit Latijs Musa Britanna scholis.
Omnes inque suam patriam rediere diserti,
Secum thesauros and retulere suos:
Nempe antiquorum scripta exemplaria passim
Graecorum, aeternas quae meruere cedros.
Uiuat doctorum faelix industria, per quam
Lux pulsis tenebris reddita clara nitet.
Ad Robertum Talbotum.
TU qui Castalio sitim liquore
Musarum comes excutis beatus,
Atque in verticibus sacri duobus
Parnassi, placido sopore faelix
Languenteis oculos subinde mulces:
Tu qui nunc he deram geris sequacens,
Clari praemia consueta vatis:
Arguta ad cytharam canisque voce
Concentus melicos, Apollo quales,
Quantumuis deus, ipse comprobaret:
Adsis oresonae modis Camaenae
Talbote, Aonij chori nitela,
Quae certe vehementer optat acre
Istud iudicium tuum subire,
Quo niltersius, elegantiusue,
Sed nec doctius, absolutiusue,
Vt sic vel cadat impotenter acta,
Aut stet candida, calculo notata
Insigni, tereti, vnionis instar:
Et blattas timeat nihil, situmque.
I am tandem videor mihi videre
Crescentes facie in tuafauillas,
Ignes quae been suscitent amoris.
Sic frons laeta quidem serenat ora,
Mentis sic oculi indices fauentis
Elucent radijs, benignus ipse
Subrides etiam, titillat illud,
Me tum commonet, vt putem Camaenae
Uel salua omnia iam esse, salua plane.
Rumores igitur seueriorum
Omnes vnius aestimabit assis,
Et Codros (genus inuidum) malignos,
Picos obstreperos, loquaciorem
Illum denique psittacum, sinistra
Et coruos crocitatione raucos
Contemnet, clypeo valente freta:
Ac rursus niueam benignitatem
In charta memori tuam locabit.
Fauonius, instructor musicus.
QUis docuit Cygnum cantare? Fauonius ille,
Cuius ab occiduo spiritus orb venit.
Ad Henricum octauum, Regem potentiss.
ANte suos Phoebus radios ostendere mundo
Desinet, and claras Cynthia pulchra faces:
Ante fluet rapidum tacitis sine piscibus aequor,
Spinifer and nullam sentis habebit auem:
Ante sacrae quercus cessabunt spargere ramos,
Floraque, sollicita pingere prata manu:
Quam Rex diue tuum labatur pectore nostro
Nomen, quod studijs portus and aura meis.
Ad Timotheum Lucium.
LVci, Pieriae decus cohortis,
Cum quo sum solitus iocis seueras
Curas fallere maxim: obsecrator
Ad te nunc venio: simulque causa est,
Vt Plauti numeros tui, salesque
Deponas aliquot lubens ad horas:
Noti and versiculos legas amici,
Qui dotes faciles tuas celebrant:
Qui te tam veterem mihisodalem
Cantant, suspiciunt, colunt, adornant
Pro candore tuo: suas putantes
Parts esse quidem, benignitatem
Collatis meritis parem refer.
Ad Brienum Tuccam Equitem, cum ci Melam and Solinum offerret.
SI mores hominum multorum, vrbesque videre
Conuenit ingenuo Tucca diserte viro:
Si maris and terrae varios cognoscere tractus
Tam gratum est, vt nil gratius esse queat:
Occupet iste tuos oculos, animumque libellus,
Qui tibi pro speculo totius orbis erit.
In reditum Guilielmi Guntheri.
PArua remitte mihi nunc tempora dia Thalia,
Tempora nunc studijs parua remitte meis.
Haec modo festa dies, quae lucem protulit almam,
Cretensi multum more notanda mihi.
En meus en redijt Guntherus laetus ab vrbe,
Dulce decus, Musae praesidiumque meae.
Digna Panomphaeo reddentur vota Tonanti,
Gaudia qui fausto sidere tanta dedit.
In frontispicio Libelli.
SI cupis antiquas rerum cognoscere causas,
Quicquid and inscripti marmoris orbis habet:
Huc mentem, huc oculos flectas, hic aurea pleno
Ingentes cornu copia fundit opes.
Ad Franciscum Dinamum.
BEllisoni doctum degustas carmen Homeri,
Exugens labris Attica mella tuis.
Perge animo forti, coeptis audacibus olim
Plenos successus pulcher Apollo dabit.
Ipse sequar, mollis Zephyri cum lenior aura
Extendet nauis vela secunda meae.
Interea vtaris faustis Francisce diebus,
Nam sine litterulis quae fugit hora, perit.
Ad Cygnum, de Stella virgin.
O Qualis vultus, and quali dignus Apelle
Praenitet in Stella, candide Cygne, mea?
Rursus qui mores! animus quam candidus illi,
Pictor qui formet talia, nullus erit.
In agilitatem schoenobatis.
SPlendida famosum coluit dum Roma theatrum,
In precioque stetit fabula doctasuo:
Detinuit populi fanambulus alipes vsque
Desixos oculos, fit strepit usque frequens.
Praestitit artisicis parts feliciter omnes,
Tensa leui doctus stringere lina pede.
Talia delectent sic cum spectacula plebem,
Ars precium sperans exerit alta caput.
Venit ad aequoreos animosa virago Britannos,
Spectaclo certam praestituitque diem.
Et quia cudebat nummos, vrbs inclyta visa est
Londinum, cumulos posse refer nouos.
Iamque dies aderat, numerus conuenerat ingens;
Distenti funes, area tota calet:
Ludit in extensis agili pede Gallica virgo,
Nec timet occasum praecipitesue minas.
Sed quocunque parat sese transfer, volucri
Comprimit atque agitat lina retorta pede.
Maeandros populus dum suspicit, adsonat ore
Stentoreo, temeros foemina siste pedes.
Illa volat, cur suque nouo perstringere lina
Perstat, faestiuis alloquiturque modis.
Alligat inde pilas teretes dudacula plantis,
Et calcat celeri cognita lina gradu.
Mox spectatorum loculos vbisentit apertos:
O cadat in casses praeda petita meos,
Dixit. Et applaudens populus large erogat, atque
Virginis impigrae ludicra facta probat.
Saecula quod retinent veterum, spectacula nostra
Collaudo plane, suspicioque lubens.
Adsit laetitiae cumulus: crudelia prorsus
Damno, sanguineam, carnificemque manum.
Qualia multa quidem violenta potentia quondam
Urbis Romanae tristia, saepe tulit.
Ad Georgium Golduinum.
COmmunis studiorum amicus ille
Nostrorum Tomio, meis salutat
Te verbis, rogitans tuae vt Camoenae
Carmen tam lepidum, elegans, venustum
Plene carminibus meis probarem.
Quod quanquam artificem petit peritum,
Fontem ac ingenij, tamen rogatus
Tali nec potui negare amico
Quicquam, nec volui. Ergo vt imperitae
Ignoscas rogo Golduine Musae,
Quam nunc languidulam prope and iacentem
Hinc magnis Tomio excitauit ausis,
Illinc Lentulus excitauit ausis.
In laudem Gallofridi Chauceri, Isiaci.
DVm iug a montis aper, frondes dum laeta volucris,
Squamiger and liquidas piscis amabit aquas,
Maeonides Graecae linguae clarissimus author,
Aonio primus carmine semper erit.
Altisonusque lyrae Phoebo applaudente, Latinae
Gloria Virgilius maxima semper erit.
Nec minus and noster Galfridus summa Britannae
Chaucerus Musae gratia semper erit.
Illos quis nescit felicia saecla tulisse?
Hunc, Aetas tantum protulit illa rudis.
Tempora vidisset quod si florentia Musis,
Aequasset celebres vel superasset auos.
Ad H. Colum.
Foelix Thespiadum comes diserte
Cole, illo ingenuo calore mentis,
Linguae qui recolis patres latinae,
Miscens apposite latina Graecis:
Si nunc a tetrica vaces Minerua
Et non detineant ter occupatum
Maiores animum tuum labores,
Hoc carmen breue perlegas amici,
Quo monstrare cupit suum benignus
Erga te studium, elegantia at non
Illa, qua niueus chorus renidet
Hinc illinc Patauinus, atque dotes
Insignes celebrat tuas canorus:
Sed qua principio sacram poesin
Crescentes iuuenes solent adire,
Hoc est, pertenui and parum sonora.
De Gallofrido Chaucero, Equite.
PRaedicat Aligerum merito Florentia Dantem,
Jtalia and numeros tota (Petrarcha) tuos:
Anglia Chaucerum veneratur nostra poetam,
Cui Veneres debet patria lingua suas.
Victoria Viennensis.
SIqua dies vnquam, merito haec te fausta canoram
Admonet vt sumas Calliopaea lyram.
Nam pater omnipotens gentem miseratus ab alto
Christicolum, victo victor ab host redit.
Cinxerat innumeris peditumque equitumque cateruis,
Muros Turca ferox (pulchra Vienna) tuos.
Hunc sensisse putes immanem elementa tyrannum,
Illius inque sacrum tela vibrare caput.
Danubius tumuit rapidis violentior vndis,
Jntentans Scythico funera iusta duci.
Toto (vera loquor) cecidit nix plurima coelo,
Et gelidus coepit stringere cuncta rigor.
Hinc etiam ciues telorum grandine densa,
Millia Turcarum multa dedere neci.
Barbarus haec sensit Solymannus, and vrbe relicta
Corripuit turpem turpior ipse fugam.
De munificentissimo rege Henrico octauo.
NOn possum domino meo refer
Grates promeritis parem suis: sed
Longam si dederint secunda nostris
Vitam fata libris: futura clare
Aetas sentiet, atque praedicabit
Demissum a superis fuisse lumen
Illum conspicuum meis Camoenis.
Ad Richardum Ventamum Iuridicum.
DEsieram plectron digitis aptare suetis,
Et chelys in theca condita nostra fuit:
Candida cum tua me virtus Ventame iuberet
Argutae neruis inuigilare lyrae.
Quis mihi desueto dictabit carmina vati?
Quis? nisi praecipuus fautor Apollo meus?
Jlle probe nouit dotes, quas sacra Minerua
Ingenij dederit iuditijque tibi.
Ille etiam nouit tua sit facundia quanta,
Quae vel dura quidem saxa mouere solet.
Supprimat haec Clarius: nos nulla minora canemus:
Sunt tua causidico fulmina notaforo.
Fulmina cordatos terrentia saepe patronos,
Cum parts nequeunt constabilire suas.
Non ego nunc vanus iacto sine testibus ista,
Carnaeus testes atque Ododunus erunt.
Quos habet in precio querulorum turba clientum,
Consiiium quoties ardua causa petit.
Sit satis hic laudum partem cecinisse tuarum:
Olim forte meo carmine mayor eris.
Tunc canet alma parens nostros tua Cambria versus,
Et docti, quotquot terra Britanna fouet.
Ad Ioannem Shepreuium.
INter candidulos meos amicos
Shepreui loca qui tenes suprema
Ob morum lepidam suauitatem
Et musas etiam elegantiores:
En nomen placuit tuum libellis
Nostris inseruisse: non quod ipse
His vnquam numeris putem futurum,
Clara arride at vt sereniori
Vultu fama tibi, sed vt benigni
Cognoscas animum and probes amici.
Ad Thomam Maronem.
QVam been cum Zephyro violet is conuenit, and quam
Melliferis apibus cum redolente thymo:
Coniuge cum propria viti quam conuenit vlmo,
T am mihi cum niueis moribus hercle tuis.
Unanimes igitur synceri munus amoris
Curemus, dextris candide vtrinque datis.
En mea dextra tuo prompte subscribit amori,
Ne desit fidei syngrapha certa bonae.
Fac tua (quod superest) subscribat dextera nostro,
Impleat vt gratas charta notata vices.
Sic tibi docte Maro, illustri virtutis alumno,
Cum Musis faueat clarus Apollo, nouem.
Fama virtutis aeterna.
QVam paruo fragilis marcescit tempore forma?
Deserit and niueum corpora nostra decus?
Ille ego cognoui puerum, qui viderat annos
Bissenos, (sormae gloria prima suit.)
Contigit hunc ipsum post paucos cernere menses,
Heu nitidae formae gratia lapsa fuit.
Uirginei decor est oris (ni fallor) amoeno
Persimilis slori, nam cito vterque cadit.
Retrogradi cum sol petit igneus atria Cancri,
Florida puniceo spirat odore rosa:
Deficiente statim vitalis munere succi,
Purpure as moritur pallida facta comas.
Sic modo quae pulchra resplendet front venustas,
Languebit, spatio defluet atque breui.
Fingite formam animi, virtutens, cordibus altis,
Cultorem nunquam deseret illa suum.
Conferet haec vitae fructus feliciter amplos
Praesenti, pacem constu uet queratam.
Et tandem a tenebris lucem perducet ad almam,
Aeternum vt videant atria celsa Dei.
De Io. Tuino.
INcipe nunc Erato nostrum laudare Tuinum,
Doctorum merito quem chorus omnis amat.
Ille canit dextris Musis and Apolline versus,
Quos habet in pretio Cantia totasuo.
Insuper illustrat nostros ex ordine reges,
Imperij sobolem, Dux Gulielme, tui.
Denique scriptorum veterum monumenta polita
Disquirit, studijs prosit vt ille bonis.
Inuigilatque scholae, Dorouernae nomine, dictae,
Quae Seruatori fana dicata tenet.
Ista quidem sisunt minime laudanda, Tuinum
Desine tunc Erato concelebrare meum.
Ad Thomam Eliotam, Equitem ornatiss.
FOrsitan expectas Eliota diserte, venustum
Vt transmittam aliquod munus ab vrbe tibi.
Ut non expectes, mentis tamen intimus in me
Promeruit candor munus at omne tuae.
At ne quid temere mittam, vel quod sit ineptum,
Restat in officijs vnica cura meis.
Non aurum mittam, longo nam temporis vsu
Fulgidus est auri deperiturus honor.
Non in Erythraeis crescentia munera conchis,
Margaritarum gratia fluxa, breuis.
Sed neque gemmarum radiantia sidera mittam:
Tantum oculos pascunt, caetera nuda quidem.
Excutienda mihi quare sunt munera, quae non
Corrumpant vllo saecula long a modo.
Talia sed magno quaeruntur dona labor,
Et poscunt animi fertilioris opem.
Cum mea nil aliud possit praestare Caemoena,
Praeter Castalijs carmina mista modis:
Carmina fac igitur capias haec front remissa
Munera, sed meritis inferior a tuis.
Queis modo si annuerint stabilem fata optima vitam.
Long auro and gemmis splendidiora dedi.
Sic te perpetuo victuros scribere libros,
Aedere me iuuet and carmina digna cedro.
Ad Musam, de H. Dunouedo Equite.
QVantus erat, celebri cum Romaniteret honor,
Mecoenas Flacco Virgilioque suo:
Quantus erat lepido facundus Stella poetae,
Quem iactat ciuem Bilbilis alta suum.
Quantus erat satyrae scriptori Caius ille
Bassus: in Ausonia cognita fama chely:
Tantus Dunouedus tibi sit, mea Musa canora,
Quo solido propior nemo in amore mihi.
Ad Nic. Ododunum, Ecclesiae Durouernensis and Isurouicanae Decanum.
Foelix Caesarei fori Ododune
Lumen conspicuum, sereniores
Extend hic radios tuos: ocellisque
Laetis aspice candidum libellum
In lucem modo prodeuntem apertam,
Ut doctos celebret viros, tuasque
Lauds eximias canat sonorus.
Hoc vnum rogitat, velis fauere
Nunc authori operis laboriosi.
Cuius sedulitate conualescens
Tandem sic didicit loqui diserte.
Fausto sydere praenitente primum
Te gens libera, Cantij videbant,
Natum ex nobilium domo virorum,
Diuina indole praedit umque, cuius
Magno munere litteras politas
Degustasti etiam domi forisque.
Vnde and Parrhisios, chorum eloquentem,
Germancsque, gregem venustiorem,
Postremo ac Italos decus latinae
Linguae principuum, inclytamque Romam
Inuisisti alacer, tulisti and amplos
Fructus, tunc precium laboris altum.
Sic tandem repetens tuos penates
Intrasti medium forum, clientesque
In rebus dubijs suum patronum
Collaudant, recolunt, probant, amantque.
Auctus denique Regio fauore,
Legati officium omne praestitisti.
Noster concinuit tuas libellus
Lauds: concine tu illius vicissim,
Alternos numeros amant Camoenae.
Ad Thomam Motershedum.
DOctarum niueum decus sororum
Mi Thoma, patriam tuam serenas
Qui virtutibus vndequaque claris:
Ad te nunc proper at gradu secundo
Vel laetissima Musa nostra, sperans
Pro candore tuo futurum id, optat
Quod vel mirificis modis, benignum
Nempe vt te sibi comparet patronum;
Quo tandem duce cognito, probatoque
Insigni Clario, petat celebres
Montes Aonios, petatque festum
Parnassum, ac Heliconios liquores
Pleno combibat ore perbeata.
Hanc tu sifacili manu lu benter
Nunc perduxeris vsque eo venire
Quo contendit, it a illa comprobabit
Erga se beneficium tuum omne
Collatum, vt resonet modis canoris
Te natum studia ad politiora:
Nam clarissima Caesarum tuorum
Facta and Laurigeros canet triumphos,
Tum Mauros domitos, ferumque Turcam
Deuictum resonabit and fugatum.
In laudem Hugonis Visiduni.
VIsidunus crit mea candida cura, celebris,
Qui Christum, sacram personat at que fidem.
Is cum suggestum conscendit candidus altum,
Aeterm vt reseret mystica verba Dei,
Docta caterua virum, sluuius qua labitur Isis,
Conuolat, ac aures arrigit vsque silens.
Edocet interea magni miracula Christi,
Auditor solemn iustitiaeque colit.
Maiori nullus studio pia Themata dictat:
Orator dulcis, sedulus atque sagax.
Quam pius hic tractat parts seliciter omnes
Quas vel iure suo concio sacra petit?
Audiui claros dicendi saepius art,
Eloquio quorum raptus and ipse fui.
Hactenus at non est certe mihi cognitus alter,
Qui, Visidunus fulget vt ille meus.
Quid referam multis vultumque habitumque decorum
Illius? aut quod mel profluat ore merum?
Aut quibus exemplis diuinae lumina legis
Illustret, rara dexteritate sua?
Sedulitatem apium prudens imitatus Hyblaeam,
Delibat veterum tot monumenta patrum.
Quidue loquar morem quo, denique, numine fretus,
Ad Christum alliciat mitia corda suum.
Hac recta pergat pius, and duce flamine sancto,
Conscendet magni culmina celsa dei.
Ad Richardum Schellaegum.
Salve delicium merum Britannae
Gentis, qui celebres tuos parents
Uirtute alta animi celebriores
Reddis, restituisque vtranque linguam
Antiquo facilis suo nitori:
Momentum breue temporis remitte,
Excultis sophiae libris seuerae.
Tulli and Rhetoricos tui colores
Pone, hic dum Pharia not at papyro
Dulcis versiculos Camoena paucos.
Quae stare in numero cupit tuorum,
Si tu si modo splendida relucens
Fortuna, tenuem benignitate
Admittas solita, quod ipse non te
Facturum dubito: vir es modestus,
Candoris niuei and leporis almi.
Nunc Schellaege vale, manuque fausta
Arts assere, litterasque doctas.
Causa Cygneae cantionis non aeditae ab Erasmo.
QVid fuit in causa, moriens quod nuper Erasmus,
Cygnaeum tacito presserit ore melos?
Quae solet argutos cantores reddere Cygnos,
Non flauit zephyri lenior aura sui.
Ad erudissimum virum D. Thomam Smythium, Equ.
DOctorum celebras (Smithi) monumenta virorum
Ardenti studio and dexteritate pari.
Unde tibi accreuit virtutis nomine, fama,
Iudice me, nullo deperitura die.
Granta venusta tuas collaudat, cantitat, ornat
Eximias dotes, ingeniumque tuum.
Quicquid in Aonijs speciosum montibus olim,
Quicquid in Italicis praenitet at que iugis:
Est tibi tam notum, quam quod notissimum: abundas
Artibus and rara cognitione vales.
Fontibus eloquij sitientia labra rigasti:
Atticus ille tuo regnat in ore lepos.
Instaurare bonas pergas feliciter arts,
Laudabit factum posteritasque tuum.
Ad Thomam Tidringtonum.
TE nunc per Charites rogo benignas,
Et te per faciles rogo Camoenas,
Te per Castaliae ducem cateruae,
Et numen rogo per sacram Mineruae,
Quaeso per Genium tuum, venustas
Et per litterulas tuas quidem illas,
Ut munus solid meum perornes
Verbis ac stimulis nouis subinde:
Si torpet, memor excites Roaeum.
Quam tu sis probus artifex, simulque
Noui quam vchemens sies Pericles.
Extendas igitur velim valentes
Neruos ingenij tui expediti.
Sic stabit mea causa te patrono,
Tu laudem officij feres perennem.
In frontispicio libelli, cui titulus Antiphilarchia.
ME iussit pietas amorque very,
Iussit relligio, fidesque pura,
Christus denique iussit ipse, stricto vt
Diuini impeterem mucrone verbi,
Hostem Euangelij ferocientem.
Lectores, mea cura, candidi, nunc
Aequum si petimus, nouo libello
Linguis ac animis fauete dextris.
Ad libellum de D. Io. Checo.
SI vis Thespiadum choro probari,
Fac vt consilio libelle nostro,
Facundo studeas placere Checo,
Quem Pandioniae colunt Athenae,
Et quem Roma colit diserta multum.
Quem Rex maximus omnium, supremusque
Henricus reputans virum probatum
Spectatumque satis, reconditaeque
Censorem solidum eruditionis,
Eduardum been filium, suumque
Haeredem, puerum, illi ad alta natum,
Sic concredidit, vtriusque linguae
Flores vt legeret venustiores,
Exercens facili manum labor,
Et Christi imbiberet suaue nectar.
Foelicem arbitror hunc diem fuisse,
Tanto discipulo dedit magistrum
Quae talem. Unde suo venusta alumno
Granta assurgit, and excitata plaudit.
Quod iussi, facias velim libelle,
Checum concilies tibique amicum,
Is si te niuea manu tenebit,
Perlustrans oculo tuos sereno
Uersus, o facile inter eruditos
Expectare potes locum poetas,
Et famam domini tui per orbem
Late extendere. Perge quo parabas.
Ad Thomam Leghum, Armigerum, Adlingtonensem, de D. Richardi Coxij fide and
integritate.
CVm fucis adeo laboret orbis
Totus, me rogitas amice narrem
Ore vt veridico tibi petenti,
Si dum reppererim, omnibus fidelem
Quem possem numeris virum probare.
Talem me volo repperisse credas:
Albo rarior est ac ille coruo.
Nouisti been Coxium pium illum,
Sacri Euangelij tubam sonoram:
Quem clarus patriae pater Britannus
Dilectum refouet, suoque nato
Inseruire iubet probum tenello.
Is vir iudicio omnium piorum
Omni ex part fidelis integerque.
In effigiem Henrici oct. Regis Angliae.
SIqua manus pinxit viuos in imagine vultus,
Haec operis pretium verna tabella tulit.
Sidereos sic rex oculos frontemque serenat
Splendidus Henricus, sol sine nube micans.
Ad Thomam Cranmerum, Cantiorum Archiepiscopum.
ESt congesta mihi domi supellex
Ingens, aurea, nobilis, venusta,
Qua totus studeo Britanniarum
Uero reddere gloriam nitori.
Sed fortuna meis nouerca coeptis,
I am felicibus inuidet maligna.
Quare ne pereant breui vel hora,
Multarum mihi noctium labores
Omnes, and patriae simul decora
Ornamenta cadant, suusque splendour
Antiquis male desit vsque rebus,
Cranmere, eximium decus piorum,
Implorare tuam benignitatem
Cogor: fac igitur tuo sueto
Pro candore, meum decus, patronumque
Vt tantum faueat, roges, labori
Incoepto: precium sequetur amplum.
Sic nomen tibi litterae elegantes
Recte perpetuum dabunt, suosque
Partim vel titulos tibi receptos
Conceder memori Britannus ore.
Sic te posteritas amabit omnis,
Et fama super ether a innotesces.
Ad Henricum Houertum illustriss. Regnorum Comitem.
QUot sunt sidera candicante coelo,
Et quot saltibus arbores in ipsis
Quot sunt pinnigerifreto Britanno
Pisces, and Lybicis lapilli arenis:
Quot sunt collibus Italis racemi,
Et quot Niliacis agris aristae:
Tot Lelandus agit tibi benigno,
Toto pectore gratias amico
Regnorum Comiti, tibi coronas
Texens lauriger as, perenne munus,
Quae festum caput implicent triumphis.
Castos esse decet poetas.
LEsbia lasciuo placuit formosa Catullo,
Lesbia fulgentes candida pexa comas.
Collaudant alij teneros Uarronis amores,
Formosam and noto nomine Leucadiam.
Qui cecinit molles elegos resonante Camoena,
Calui Quintiliam tollit ad astra sui.
Delitiae Galli docti clarique poetae,
Eximium nomen pulchra Lycoris habet.
Lactea Peligni floret Nasonis amica,
Materiem numeris sueta Corynna dare:
Cynthia laudatur detersi nympha Properti,
Et Cynara est Flacco nota puella suo.
Talia molliculi cantabant carmina vates,
Ignari vitae qui melioris erant.
Christicola at castos castus decantet amores,
Et sacros resonet Musa pudica thoros.
Sic in siderea coeli spatiabitur aula,
Laetitiae que nouos concinet ille modos.
Ad libellum, de Io. Bechensano.
TU cum prodieris pictus fuligine praeli
In lucem, doctos extulerisque viros:
Bechensanus erit, tibi vel tutela politus,
Arts qui didicit, perdocuitque bonas.
Qua celer ancipiti decursu profluit amnis
Isis, dicta est vrbs Isidis vnde Vadum.
Et qua Parrhisios collambit Sequana flumen,
Valle vagus media, nobilis vrbis honor.
Te decet, excultum multa impertire salute
Illum, nam studijs annuit atque fauet.
Vtpote qui certet praest antes fortiter arts
Splendorem ad solitum iam rcuocare suum.
Lectio multa quidem, linguarum and gratia foelix
Illius hic causam promouet, auget, agit.
Officio quare ne desis chare libelle,
Candoris niueo and munere clarus eris.
Ad Helium Eobanum, Hessum.
HEsse tuos libros vatum celeberrime legi,
Et lecti sum perplacuere mihi:
Sentio Nasonis venam facilemque fluentemque
Ingenij fontes nunc subijsse tui.
Mentior, haec eadem nisi tota Britannia nostra
Quanta est (and merito) praedicet atque canat.
Non opus est in re manifesta testibus vllis,
Testibus hic quanquam nec mea verba carent.
Vnus erat Burgratus, eritque Micocius alter,
Testis Bombergus tertius esse potest.
Quos oratores a Chatto and Saxone missos,
Splendida iam nostri principis aula fouet.
Misimus ecce tibi versus ex tempore natos,
Delitias musae quaeso remitte tuae.
Ad Antonium Denegum, Equitem.
ANtoni, eximios qui flores inter amicos,
Quos dedit Henrici regia clara mihi:
Te mea contendit justice celebrare Camoena
Laudibus, and nomen tollere aed astra tuum.
In teneris annis iuncti conuiximus ambo,
Qua docuit tersus Lillius ipse schola.
O quoties audita mihi tua verba ferebant
Assiduosque iocos, assiduosque sales!
Ingenio nec te quisquam felicior acri,
Perpetuusque tuo fluxit ab ore lepos.
Tum desiderio captus peregrina videndi,
Acceleras votum, duxque Briennus erat.
Cognitioque tibi linguarum hinc floruit alta,
Perplacuit que oculis Gallica terra tuis.
Senserat hoc regum qui prudentissimus vnus,
Te famulum fautor constituitque suum.
Quanta apud illum sit tua nunc vel gratia slagrans,
Testatur resonis aula canora modis.
Illa quidem vt sileat, sum testis certior ipse:
Commendas regi munera nostra tuo.
Hinc me conspicuo collustrat lumine Phoebus,
Promouet and causam gratia blanda meam.
Quas tibi nunc referam pro tali pectore grates?
Diceris musae gloria magna meae.
De Gallofrido Chaucero.
CVm viuum teres Atticus leporem
Inuenisset, and vndecunque Graecam
Linguam perpolijsset, insolenter
Audebat reliquos, rudes vocare.
Cuius iudicium impiger Quirinus
Intenso studio sequens, latinum
Sermonem quoque reddidit venustum,
Et cum Graeco, alios rudes vocauit.
At quanto mihirectius videtur
Fecisse officium suum disertus
Chaucerus, breuitate primus apta
Linguam qui patriam redegit illam
In formam, vt Venere and lepore multo,
Vt multo sale, gratiaque multa
Luceret, velut hesperus minora
Inter sidera: nec tamen superbus
Linguae barbariem exprobrauit vlli
Genti: tam facilis fuit, benignusque.
Ergo vos iuuenes manu Britanni
Laeta spargite nunc rosas suaue
Spirantes, violasque molliores:
Et vestro date candido poetae
Formosam ex hedera citi coronam.
Ad Richardum Maurisonum, Equitem.
TRadidit Isiacis tua carmina candidus hospes,
Heroum iusto quae pede facta canunt.
Iudiciumque meum quaerebat sedulus idem,
Ascribens Musis non tribuenda meis.
Haec cui pauca quidem dixi pro tempore: non sum
Inter Aristarchos dignus habere locum.
Quin alacri potius test abar gaudia vultu,
Ansam me numeris forte de disse tuis.
Unde quod ipse rudi cecinissem carmine, quodque
Scripsissem, irato terque quaterque Deo:
Tu melicis plenus numeris and Apolline plenus
Cantares, hederae praeriperesque decus.
Sic amet Henricus doctos (tua munera) libros,
Octauus, nostri maximus orbis honor.
Perpetuo certa nostram superare canendo
Musam, grandisonae quae minus apta tubae est.
Promissis dives.
REddere si quenquam ditem promissa valerent,
Attalicas loculus noster haberet opes.
Ad Tho. Danetium.
CAndide nostrarum musarum praeco Daneti,
Qui veteris secli tempora docta refers:
Dispeream si non tam sis mihi charus, vt vllo
Nil prorsus possit charius esse modo.
Cuius and indicium monstrabo paratus amoris,
Obtulerit quoties se tua causa mihi.
Interea nostrum hoc, quod nec leave munus, amice
Imparibus capias carmina mista sonis.
Carmina quae Phoebo doctisque fauentibus, olim
Ausonij venient forsan ad ora chori.
Et tua seruabunt florentia nomina, libris
Ille meis genius si modo fautor erit.
Ad Thomam Caium.
Caius, imperij dum gloria floruit am pli,
Inter Romanos nobile nomen erat.
Magnificumque refert quiddam vox illa canora,
Ausonij sic me perdocuere patres.
Tu per se clarum, contendis reddere nomen
Clarius, eloquio iudicioque nit ens.
Tu celebras sophiae mysteria magna seuerae,
Et colis Aonij lumina clara gregis.
Tuque laboranteis Musas, qua nescio clade,
Erigis atque leuas, subsidiumque refers.
Si nunc praestiteris deducto temporis vsque
Cursu te talem, parta corona tibi est.
Ad D. Eduardum Phyttonum, illustrem Equ.
ERigit insignes volucris Iunonia plumas,
Auricomus medio cum nitet axe Deus.
Spectat opes hinc inde suas, spectando tumescit,
Postponens formae caetera quaequesuae.
Donec ad incuruos vngues deflectit ocellos,
Inquesuum recidunt lumina picta locum
Exemplum cunctis est hoc Phyttone not andum,
Et certe est multis vtile nominibus:
Elati vt fastum deponant pectoris omnes,
Cum spectant terrae debita membra putri.
De Georgio Daio, Episc. Ceicastren.
DAius est Musis commendatissimus ipsis,
Nec calamo foelix indiget ille meo.
Attamen hic cupio veteris meminisse sodalis,
Ingenuum iuueni quem mihi Granta dedit.
Praecipue cum sit talis, qualem vtraque Pallas
Approbat, and melicis tollit ad astra logis.
Et cum sit talis, qualem Suadela, Charisque
Certarunt mammis supposuisse suis.
Non loquar vlterius quicquam: virtutibus eius
Impense eximijs languet auena mea.
In effigiem Eaducardi principis incomparabilis.
INtentis quoties oculis vultumque coloremque
Aspicio laetum diue Edoar de tuum:
Expressam toties videor mihi cernere formam
Magnanimi patris, quo nitet ore, tui.
Ad D. Audoenum, medicum Regium.
MVsis Isiacis Audoene notus
Es, quas tu recolis seueriori
Intentus studio frequenter illo,
Fructum hinc inde refers opimiorem:
Naturae excutiens potentioris
Vel mysteria magna, quae fauente
Illustrisophia, tuo labor
Nunc pulsis tenebris nitent serenum.
Hinc and tu medicam celebris artem
Exerces: niuea manu volumen
Antiqui Hippocratis ratum, ac Galeni
Versas conspicui libros probatos.
Haec persensit apex, decusque regum
Henricus, statuitque te venusti
Eduardi medicum, deinde and almae
Reginae Catarinulae, sibique.
Viuat Nestoreos valens at ille
Annos, praesidium tuum, meumque.
Ad Eadueardum Northaeum, Equitem.
DOctorum merito generosa caterua virorum
Me plane ingratum diceret atque rudem,
Si mihi cessaret calamus cunctator iniquus,
Nec just as lauds scriberet ille tuas.
Inclyta Londinum vrbs genuit nos sidere fausto,
Imbibimus laeti litterulasque simul.
Tu puero in studijs mihi coniunctissimus: ipsos
Suspexi mores, ingeniumque tuum.
Et me felicem, fortunatum que putabam,
Te socium nactus, praesidium que mihi.
A superis petij supplex, votoque faue bant,
Nos vt perpetuus cresceret inter amor.
Causidici tu iura sori celebrare parabas,
Applausit studijs Granta beata meis.
Tempore sic longo disiuncta ita corpora nostra:
Praesentes animi conualuere tamen.
Confectis studijs affulsit laetior hora,
Disiunctos rursus quae sociare queat.
Quid nunc commemorem, quo tu candore beasti
Exiguas Musas, vel sine fine, meas?
Hactenus a te nil petij, quod non tuus in me
Contulerit prompt us munificusque favor.
Testis erat factorum erga me Tucca tuorum,
Legius, and testis, noster amicus erat.
Coxius and superest aeterno carmine dignus,
Te qui patronum praedicat esse meum.
Pingere si possem, viuisque coloribus vti,
Effigiem exprimeret dextera nostra tuam.
Splenderesque foro medio, velut hesperus alter,
Signaque iustitia conspicienda dares.
Hanc ego cum nequeam praestare venustius artem,
Id faciam certe quod mea cura monet.
Nempe vt posteritas noscat, serique nepotes,
Virtutes semper me coluisse tuas.
Ad Henr. 8. regem.
QVinti nunc opera loquens latin
Dictys Septimij venit, rogatque
Princeps maxim, vt erutum duelli
In lucem Priamaeij libellum
Verses, qui referet tibi tuorum
Virtutes celeberrimas auorum.
Ad Guilielmum Henricum, nobilissimum Comitem Ostrosaxonum.
ME tua nobilitas qua non illustrior vlla,
Prouocat ad Cytharam, clarisonumque melos.
Perge fauere tuas lauds Gulielme canenti
Vati, quo cert e nomine mayor eris.
Te genuit scitum borealis Auonia, tellus
Eximie omnigena fertilitate scatens.
Teque adolescentem facundo Pindarus ore,
Ingenuum docuit verba latina loqui.
Mellifluos modulos quisquis fuit ille deorum
Quite perdocuit contremulosque tonos,
A te discipulo praeconia lucida sumpsit,
Cuius concentus pulsat vtrumque polum.
Crediderim Phoebum sic te instruxisse canorum,
Carmina tam melicis concinis vsque sonis.
Non te conuincit fama celeberrimus Orpheus,
Ut nec Arioniae st amina laeta lyrae.
Nec te conuincit resonis philomela querelis.
Nec qui, cum moritur, concinit albus olor.
Fulmineo caderet cum sracta Bononia bello,
Et Morinos premerent Martia tela truces,
Talia personuit dulci tua cantio vocc,
Qualia vel Musae concinuisse velint.
Non melior a quidem Dantes dedit inclytus ille,
Aut qui Petrarchae nomine notus erat.
Sed neque Chaucerus resonanti musicus ore,
Aut meus, arguta voce, Viatus, amor.
Saepe es doctorum numeros laudare suetus,
Emeritis tribuens praemia digna viris.
Denique tu punctum facile hi c sic omne tulisti,
Impar vt videar laudibus esse tuis.
Ad Helium Eobanum Hessum.
EXiguos elegos nuper transmisimus ad te,
Cultorem Phoebi Cast alijque chori.
Reddita nulla tamen nobis peruenit ab Hesso
Littera, quae posset grata reserre vices.
Prouocat en iterum calamos Burgratus ineptos,
Da veniam nugis magne poeta meis.
Ad Georgium Ferrarium.
SImodo Verlamum, vetus vrbs victoribus olim,
Cognita Romany, tota niteret ouans:
Te niueis certe insigniret grata lapillis,
Texeret ac facili florea serta manu:
Queis tua congaudens redimiret temporafesta
Quod Musas deamet, Castaliumque gregem.
Concidit antiquae sed gloria funditus vrbis,
Albani fanum quod reparauit opus.
Fortunae scandens alta ad fastigia summae,
Cromuellus sibi te vir catus asseruit.
Deinde animo leges patrias euoluis, and illas
Sedulus inseruis, causidicoque foro.
Patronum veterem repetis patronus and ipse,
Ac lepidis dictis, laetitiaeque studes.
Gloria at illius cecidit, magnamque ruinam
Passa est: sic versat sors male fida rotas.
Aulica vita tibi placuit, mox regia magni
Te Henrici gremio fouerat ampla suo.
Horrida bella sonant, Martis foetura coruscat,
Et Scotti and Morini tela cruenta vibrant.
Fortior occurris, gladio clypeoque resumpto,
Bellator prodis, Martius, atque minax.
Vidisti Scottos victor Morinosque sugatos,
Et patuit virtus amplior inde tua.
Perge vt coepisti magnum te ost endere factis
Ferrari, and nostro carmine mayor eris.
Ad Guilielmum Pagettium, Henrico oct. Regi, A secretis.
ILLustrare tuum Pagetti candide nomen
Percupio, niueis and celebrare notis
Lucidus aspiret Phoebus mihi grata canenti,
Incoeptum facilis promoueatque meum.
Sic ego magnificum potero deducere carmen,
Et tua per resonos dicere facta modos.
Sentio nunc venisse Deum: viresque ministrat,
Perscribam lauds ingeniose tuas.
Te puerum in lucem Londinum protulit almam,
Est vrbs haec eadem, patria clara mihi.
In qua tu studijs operam cum fruge dedisti,
Sed nec ego a studijs tunc alienus eram.
Grammatici enituit quo tempore gloria Lilli,
Notior ille tibi, notior ille mihi.
Cuius tu parts fautor certante Gonello
Tutatus calamo es, non sine laud, tuo.
Interea excreuit vitae maturior aetas,
Atque puellares praeteriere dies.
Ecce petis viuos fontes, Grantana fluenta,
Nectar eoque rigas labra liquore tua.
Ast ego praecessi: nec segniter ipse secutus,
Vicisti sortis muncra parua meae.
Tu Gardineri petijsti tecta, diserti
Eloquij sedem, Pierijque chori.
Sors vel ad obstreperos me duxit iniqua sophistas,
Tale quidem potui non ego far iugum.
Suffugio quodam sed honesto, Gallica regna
Inuisi, schola qua Parrhisiana viget.
Quo magnis and tu properasti passibus, ardens
Linguarum nitida cognitione frui.
Confecta tandem causa feliciter omni,
Tu patriam repetis ciuis amicus humum.
Gardinerum etiam recolis de more patronum;
Vritislegi and nomina chara tibi.
Per quos coepisti commendatissimus esse
Henrico Regi, nobilibusque viris.
Scriba Palaetinas coluisti hinc sedulus aedes,
Exercens calamos dexteritate noua.
Quo tibi coniuncta est Presdunia tempore virgo,
Qualis in aethereis Cynthia vecta rotis.
Faelicem quae te generosa prole parentem
Reddidit, and casto praenitet vsque thoro.
Principis arrisit tandem tibi gratia flagrans,
Legati ac Gallum munere functus adis.
Deinde and Caesaream fortunatissimus aulam
Prudens orator conspicuusque petis.
Affulsere tuis meritis hinc praemia digna:
Ditescis, cumulos possidet arca suos.
Tantum est munifico domino seruire: beauit
Te Rex, excelso constituitque loco.
Hic ego pro veteri vel consuetudine nostra,
Optarem studijs proximus esse tuis,
Ni tuus atque meus cultor Masonius ille
Iam persuasisset, me satis esse tuum.
Addidit hoc etiam, per me te velle videre,
Quae Burgiduni gloria, fama, decus.
Talia siqua inuant, possum describere ad vnguem,
Oppidum and antiquis irradiare notis.
Insignia Regia.
CIrculus imperij vastum qui circinat orbem,
Atque coronato collucet vertice celsus,
Excolit Henrici multis insignia votis;
Magnanimos illos noctuque diuque leones,
Eximie and vernos candentia lilia flores.
Quid sibi vult lauri, quid oliuae festa corona?
Illa suum Phoebum, colit haec faecunda Mineruam.
Insignia Ianae Reginae.
PHoenix nuper eram venusta pennas,
Ortum non Arabes mihi dedere,
Sed gens clara quidem Seueriana:
Henricum colui serena solemn,
Pullum cui facilis meum sacraui,
Fausto and sydere praenitente natum.
Rosarum vnio.
REttulit illa dies Anglis spectata salutem,
Qua rosa purpureis candida iuncta rosis.
Cataracta, Ducum Somersetensium symbolum gentilitium.
HAec cataracta, Ducis, fuluo quae praenitet auro,
Somurotrigum tessera nota fuit.
Lilia.
LIlia quis nescit caelo demissa supremo,
Imperio Henrici succubuisse sui.
Pluma, Principis Eaduardi Insigne.
CAndida gemmiferae cultrix haec Pluma coronae,
Principis Eduardi tollit ad astra caput.
Ad Gualterum Heueddunum, Ciceronianum.
HEueddune tibi fauet caterua
(Grantae fluminis accola) erudita,
In ripis puer ipse cuius olim,
Laeto pectore lusitare sueui,
Et cannas resecare concinentes
Cum flaret Zephyri fauentis aura.
Tu Marco been Tullio diserto,
Cura sollicita faues benignus,
Dicendi genus illius colisque
Facundum, teres, elegans, venustum,
Tersum, conspicuum, fluens, amoenum,
Elimatum etiam, and suis decore
Pictum floribus vndecumque vernis
Illis vsq adeo, vt nitente quadam
Maiestate styli Atticum leporem
Graecis fontibus exprimas petitum.
Foelicem puto te beatulumque,
Haec qui sic meditaris, vt perornes
Tam doctis studijs tibi fauentem
Grantam, cuius amor mihi profecto
Tantum crescit, opaca praeuirensque
Quantum vere nouo illa alumna Phoebi
Laurus vimina subijcit tenella.
Incoeptis igitur tuis secundis
Vela extend manu valentiori:
Ventus mox aderit Fauoniusque:
Tu portum inuenies, tibi paratum
Optatumque, vbi commode quiescas,
Ad Thomam Vriteslegum Tichofeldensem, Angliae Archigrammateum.
PHoebus adest, Musisque nouem comitatus amoenis
Secum laetitiae signa serena refert.
Ac me subtristem solatur carmine tali,
Quale vel Aonijs concinit ille iugis.
Te decet imperio nostro parere, sorores
Suauisonas is it as suspicere at que meas.
Vriteslegum titulis and nomine clarum,
Extolles dignis, me monitore, notis.
Ingenium, cuius mores, virtusque modesta,
Iudicio semper sic placuere meo,
Vt terris dignum vel caelo rectius, illum
Optarim comitem perpetuum esse mihi.
Nolo tamen radium talem subducere terrae,
Fulgeat, obscuris restituatque diem.
Imperium hoc nostrum vates extend canore,
Ne timeas: vires, eloquiumque dabo.
Dixerat: applausum resonando dedere Camoenae,
Et subito seeds reppetiere suas.
Impulerit quo nos Vriteslege beat
Imperium Clarij, certior ipse vides.
Tu, quoniam iuuenis mihi vel per cognitus olim,
Aspira, and coeptis inclyte plaude meis.
Est Deus in nobis, agitante calescimus illo,
Ardor and inde mihi dicere facta tua.
Vrbs mea Londinum genuit te clara puellum,
Et tuus indubie nobilis in de pater.
A teneris annis coluisti pectore toto
Musas, sic Genius iusser at ipse bonus.
Argutae resonos neruos test udinis apta
Curasti eximie sollicitare manu.
Et Fortuna parens sic te promouit alumnum
Illa suum, vt medio lux tua notaforo.
Grantanasque scholas petijsti sidere fausto,
Gardinerus crat fautor and ille tibi.
Vroque vicanum te docta caterua vocabat,
Contulit hoc nomenfunctio clara patris.
Forma venusta quidem tua sic in front reluxit,
Auricomus vertex sic nituitque tuus,
Lumen and ingenij tibi sic affulsit acuti,
Tum virtus sic te condecorauit ouans,
Unus multoram certesis visus vt instar:
Tu mihi melfragrans deliciumque mcrum.
Quid nunc commemorem, quo te Comaedia Plauti
Accepit plausu, miles and ille tumens?
Si mihi iudicium solidum perfloruit vnquam,
Aures, si aut oculi praeualuere mei,
Dispeream si non fueris tam lucidus actor,
Quam qui maxim, and hic dicere vera libet:
Sic oculos, sic ille manus sio ora gerebat,
Sic quoque personuit, quisquis and ille fuit:
Vt dici possit, Romani cura theatri,
At que operis precium rettulit omne sui.
Gardinerus homo fortunas natus ad amplas,
Se Voluesaego consecrat at que dicat.
Maxima tu spirans, Grantana sort relicta,
Principis Henrici splendida tecta petis.
Thesaurosque manu nocturna, saepe diurna
Uersas, and curis prospicis vsque tuis.
Pecchamus haec cernens, sic ora resoluit amicus,
Iudicio crescet candidus iste meo.
Legati munus tum Gardinerus obibat,
Te comitem lateri iunxerat at que suo.
Hinc creuit magnis certa experientia rebus,
Etfama enituit latius inde tua.
Cromuellusque potens sic delectatus amoeno est
Flore tui ingenij and dexteritate rata,
Ut te crediderit naturae dona sagacis
Hausisse'ex Sophiaefontibus irriguis,
Senserat haec princeps, quo non cordatior alter,
Hinc te sublimi collocat inque gradu.
Orator celebris Batauos, Belgasque potenteis
Dum petis, eximie munere functus, ouas.
Caesaris inde tibi soror ac Regina beata
Plausit, et officium comprobat omne tuum.
Floreat Henricus, regni tutela Britanni
Qui te pro meritis extulit vsque tuis.
Imperio Phoebi monitus haec qualiacunque
Carmina personui: viue, valeque diu.
In Richardum Crokum, calumniatorem.
MEsatuum Crokus fatuorum maximus ille,
Imperio quodam praedicat esse suo.
Ut sim, me furiae non torquent: illius urgent
Clade Mathematicum nocte dieque caput.
In front libelli, cui titulus, Genethliacon.
TArdius in lucem charissime prodeo lector,
Causa fuit Domini languida Musa mei.
Dafacilis veniam just a ratione petenti,
Et tibi decedet condition nihil.
Exeo nunc multo limatior, atque Britannis
Primus ego antiquum reddere curo decus.
Insignia Eadueardi principis.
FEst a coronatae sunt hac insignia Plumae
Principis Eduardi diuino numine cuius
Splendour, honos, tituli, nomen, laudesque manebunt,
Dum niuei liquido gaudebunt flumine cygni,
Lactea dumque hortis nascentur lilia cultis.
Pluma Eadueardum principem alloquitur.
ADsum, candidior (Princeps) niue, lacte, ligustro,
Imperijque tui laeta subibo iugum.
Paciferam dextra quoties gest abis oliuam,
Pileolo stabo conspicienda tuo.
Impleat optato Zephyrus mea carbasa vento,
Sole sub ar denti taedia nulla feres.
Inclyta si laur us te forte ad bella vocarit,
In galeae cono st abo superba tuae.
Unica nobilium puerorum gloria, Princeps,
Uiuas: perpetuum tu mihi numen eris.
Allusio ad etymon nominis Eadueardi.
OVisquis Eaduerdum Romano expresserit ore,
Custodem fidei dixerit esse sacrae.
Hoc ego crediderim puero feliciter orto
Asuperis nomen caelitus esse datum.
Est pater antiquae fidei defensor amicus,
Degener and nullo tempore natus erit.
Applausus H. 8.
VIue pater patriae, rex inuictissime: viuat
Ascaniusque tuus, phoenicis filius albae.
Ad D. Guilielmum Seisillium.
DIceris merito gallinae filius albae,
Sic te suspiciunt fata secunda suum.
Non modo suspiciunt, commendant rectius almo
Te Phoebo totum, Pierioque choro.
Prouenit inde quidem successus laetus, and ille,
Qui tibi promittit praemia digna cedro.
Candidus erudijt noster te Chaecus amicus,
Chaecus Cecropij gloria prima gregis.
Cognitione nites linguae exuberante Pelasgae,
Et misces Graecis verba latina sonis.
Inuigilas studijs foelix noct esque diesque,
Sic quoque per Musas parta corona tibi:
Illa dies niueo est semper signanda lapillo,
Quae tibi Milaredam iunxit amore pari.
Foemina nulla magis doctas amplectitur arts,
Graecula te Graecum diligit illa suum.
Illa tibi vitis, tuque vlmus candidus illi,
Coniugio fausto gaudet vterque suo.
Uinite felices, Musarum cura perennis
Uosseruet, summo constituatque loco.
Ad D. Harlegum.
VIrtutes animi sic te redimire videntur,
Vt redimit festum verna corona caput.
Deposcunt igitur dignas sua praemia lauds,
Praemia in aeternis conspicienda libris.
Font caballino siquando labella rigassem,
Virtutes alacer tollerem ad astrasacras,
Et te virtutis cultorem Harlege probatum
Laudaret resonis haec mea Musa modis.
Repit humi tenuis, metuens and subsidet imo,
(Absint vt vires) officiosa tamen.
Nomine quo, strictim lauds attinget amica
Qualiscunqne tuas, fila canora mouens.
Omne genus sophiae gustastiperuigil, atque
Hausisti eloquij vina fluenta pij.
Tu quoque facundi Ciceronis magnus amator:
Et tibi may as Virgiliana placet.
Profluuiumque colis Nasonis, versibus vnde
Illius assurgis gratior eximijs.
Nulla poetarum, veterum monumenta supersunt,
Florigero es quorum non spaciatus agro.
Hinc vates celeber, lepidus, multum que venustus,
Concinis argutis carmina laeta sonis.
Posteritati quae te vel feliciter omni
Commendent, nomen percelebrentque tuum.
Ecce suum officium mea praestitit omne Camoena,
Applausumque tuum vendicat illa sibi.
Ad Richardum Godericium.
MAgnisicum retines Goderici candide nomen,
Quod vel Saxonicum recte idioma probat.
Sic Bonus ac Dives diceris iure latino:
Moribus hoc nomen conuenit omne tuis.
Nominis illa tui tam bella notatio, non te
Constituit ditem, constituitue bonum.
Splendida felicem te virtus reddidit vna:
Macte hac virtute, and dona beataferes:
Causidico sic fama foro tua, lausque nitebit,
Et te patronum percolet ipse cliens.
Nec sic contentus virtuti imponere finem,
Suspice doctrinae lumina clara piae.
Illa tuas possunt ad coelum tollere lauds,
Te quoque per niueas condecorare not as.
Prosopopoeia Boloniae expugnatae.
ME Gessoriacum veteres dixere coloni,
Raraque sors nostrae nobilitatis erat:
Ast vbi Caesareos subijssem victa triumphos,
Romanas acies, imperijque iugum:
Creuit ab Italica mihi voce Bononia nomen,
Littora qua Morinum turba refracta colit.
O quoties cladem, and sum magnas passaruinas,
Me Francus domuit, Danus and Anglus atrox.
Romani valiant, Franci, Danique valete,
Anglus crit vitae spesque salusque meae.
Concussit (fateor) duro mea moenia bello,
Pectoris and medio viscera rupta mihi?
Non secus ac terrae cum motu voluitur Ossa,
Horrisonis crepitans dissiliensque minis.
Quid tum? restituct mihi culmina Martius heroes
Henricus, Regum gloria, palma, decus.
Nunc ego vicino discam seruire Britanno,
Et Rutupina frequens littora not a petam.
Vos fugite interea Galli, nam fulminat Anglus,
Victor, and iratus fortia tela quatit.
Gallia quid speres? fidei defensor auitae
Imperium repetit fortiter omne suum.
Henricum oct. victorem, Bononia alloquitur.
ROmani rerum domini Rutupina petentes
Littora, traiectus me coluere ducem.
Quid mihi cum victis Romany? palma Britanne
Inclyta me totam vendicat illa tua.
Officiumque meum (quod Gallo displicet) omne
In tua transfudit nomina celsa lubens.
Floreat aeternum felix victoria patris,
Filius Eduardus sustineatque parem.
In front libelli, cui titulus Bononia Gallomastix.
Bononia lectores alloquitur.
GAllica tota fui, nunc sort, Britannica, Martis,
Perplacet eximium coniugiumque mihi.
Audiat applausus vestros Octauius ille
Victor, io viuat, dicite, viuat io.
Ad Henricum Collinum.
Foelicem genuit te Atrebatum patriafelix,
Quo vel peruenit Caesar and ipse potens.
Isidis inde Vadum dulcem te fouit alumnum,
Urbs antiqua, decens, docta, venusta, nitens.
Et te perdocuit linguam been candida vtramque,
Unde tibi solid gloria parta fuit.
Senserat haec seniorque tuus fraterculus ille
Ingenij and cernens lucida signa tui,
Ad studia intentus se totum vertit amoena,
Esse tui similis solicit eque cupit.
Frugiferi tandem laus sloruit alta laboris,
Et meruit doctos inter habere locum.
Vos in amore pares studijs contendite magnis
Fratres, doctrinae vt luceat almus honor.
Ad Io. Ponetum, virum in vtraque lingua eruditiss.
ABsentem toties tuum
Qui claris resonans vndique laudibus
Lelandum, facilis mihi
Commonstras animi signa nitentia,
Et mores niueos simul.
Quos verbis modo si pingere pluribus
Vellem, dicere non ego
Aut tu audire quidem hoc tempore commode
Posses. Interea ne videar tibi
Spectati officij mei
Erga te solidum forsitan immemor,
Grates en referam libens:
Sic Ponete iubet nostra Camoenula.
Me quod magnifice tuis
Verbis extuleris, immeritum tamen:
Iure nam liquido mihi
(Ni verum pigeat dicere cognitum)
Non certe potero probus
Qualem tu tribuis candide gloriam
Salua agnoscere front nunc.
Noui quam vehemens Rhetor amiculi
In causa eniteas tui.
Indulges nimium: sed mea longius
Ne te verba trahant, loquar
Hic quid veridico pectore sentiam.
Laetor non mediocriter
Hoc candore tuae mentis: and integras
Lauds quas tribuis mihi
Contentus refero nam tibi splendido.
Ad Georgium Henedrigum.
TAma tibi applaudit fluuius, facunde Georgi,
Natalemque tuum percolit ille diem.
Qua paret oppidulum famaque foroque renidens,
Quod capit illimi nomen ab amne suum.
Lucidus vtque sies totus, contendit amicus
Isiden hinc fratrem conciliare tibi.
Tu nunc fluminibus me consultore secundis
Vtere: fortunaesors erit amplatuae.
Isidis inque vado doctas alacerrimus arts
Extend, and meritis praemia digna feres.
Scripsisti inuenis multa cum laud libellos,
Qui Regi eximie perplacuere meo.
Aede igitur coctos annis maturior illos,
Assurget Musis docta caterua tuis.
Inscriptiones murorum Castri fani Mauditi.
Imperio Henrici naues submittite vela.
Ad inuictissimum regem Henricum octauum, vt classem in Gallos promoueat.
PErge precor Zephyris Princeps dare vela secundis,
Hoc pater Oceanus, Neptunus poscit and ipse
Nereidumque chorus. Victoria laeta triumphos
Promittit summos, precium immortale laboris.
Macte animo victor foelix: hac itur ad astra.
Ad Iacobum Botlerum.
TE Maridunenses, facunda caterua celebrant,
Qua Charis Isiacas vitreus intrat aquas.
Tu Maridunenses merito recolisque disertos,
Officij grata sedulitate pij.
Crescit amor, doctas virtus extendit and arts:
Eximie hac totus tu quoque part nites.
Incrementa videns laetus Camerarius ampla,
Vir probus and medicus regius, art vigens:
Te sic munisicus fuse exornauit amicus,
Vt tua principibus cognita fama viris,
Vndique luceret: tandem hoc, velut omine, tactus
Splendore, Italiam non sine laud petis.
Vnde tibi accreuit titulo virtutis honesto
Nomen victurum, conspicuumque decus.
Naturas vbi tu rerum fontesque perennis
Irriguos sophiae dexteritare iugi,
Excussisti alacer, iustum preciumque tulisti,
Artibus ingenuis eloquioque valens.
Sidera te in patriam reuocabant fausta serenam:
Occurris laetus, delictasque refers:
Quales exhibuit pleno cum copia cornu,
Ostentans flores, dona beata, suos.
Italiam repetis suscepto munere foelix,
Tempore quo visa est regia Roma tibi.
Inde domum rediens Henrico gratior esse
Regi incepisti munificoque tuo.
Mox a secretis Reginae doctior almae
Es designatus: functio grata placet.
Nuncius hinc ad Germanos transmissus amicos,
Imperium comples principis omne tui.
Haec me cantantem sic Musa est candida odorta,
Consona versiculis talibus ora mouens:
Te memorem officij collaudo terque quaterque,
Qui sic Botlerum concinis vsque tuum.
Iudicio nostro est hederis dignissimus ipsis,
Praemia quae vatum conspicienda virent.
FINIS.
ILLVSTRIVM aliquot Anglorum Encomia.

A Thoma Newtono, Cestreshyrio, succisiuis horulis exarata.

LONDINI Apud Thomam Orwinum. 1589.

Ad long honoratissimum Heroa, D. Henricum, Darbiae Comitem, Baronem
Strangicum, Monae insulae Regulum, inclytissimae Periscelidis militem, Dominum
suum omni obser uantia colendum.
QVi titulis clares proprijs, qui stemmate auito
Fulges, qui vera nobilitate nites:
Qui patriae charus, Reginae charus, amicis
Charus, and Aonio charus vbique gregi:
Ista tibi tenui contexta poemata plectro
Accipe quaeso hilari Darbice front Comes.
Quam tibi, non vlli debentur iustius, ipsis
Quod Cestreshyrijs nata fuere plagis.
Illa tuae fideiregio est commissa, tuoque
Praeside Regina, subiacet imperio.
Impulit haec ratio, regionis me eius alumnum,
Qualiacunque mea haec metra sacrare tibi.
Ad illustrissimum, summaeque spei Dominum, Ferdinandum Stanlaeum, Dominum
Strangaeum, inclytiss. Comitis Darbiensis F. haeredem.
DEuincire tuos tibi Ferdinande Britannos
Si cupis, infictae glutine amicitiae,
Heroa si mente velis ter magnus haberi,
Et cunctis gratus viuere, vbique loci:
Sint imitanda tibi celsi vestigia patris,
Quo nil nobilius terra Britanna tulit.
Ad maxim reuerendum in Christo patrem, D. Ioannem Whitgiftum Archiepiscopum
Dorouernicum, totius Angliae Primatem and Metropolitanum.
QVi populo instillas nectar coeleste, gubernans
Commissum rara dexteritate gregem:
Contortos Stygij griphos Cacodaemonis, art
Qui solida retegis (maxim presul) aue.
Sic (...) te praestas, nomine, reque:
Candorem gestans, ore, animo, ingenio.
O vtinam haec plures tales produceret aetas,
Non ita ineptiret faex male sana virum.
Ad reuerendiss. D. Ioannem Piersum, Archiepiscopum Isurouicanum.
VXellum nuper te vidit Perse Decanum:
Pontificem vidit Roffa deinde suum.
Postea pontificem te laeta Seueria doctum
Excipit, and vigilem fouit amica patrem.
Principis Elisabetae Eleemosynarius inde,
Munia honorific e tradita fidus obis.
Ad summa euectus titulorum culmina sensim,
Praemia, virtutem quae comitentur, habes.
Nunc autem adrigidos te confers Perse Brigantes,
Isurouicani praesul amande gregis.
Det Deus, his praesis multos feliciter annos,
Tam cohibendo malos, quam refouendo bonos.
De reditu magnanimi Equitis D. Francisci Draki, post triennalem eius
nauigationem.
Ad D. Ioannem AElmerum, Episcopum Londinensem.
QVi Gama, Vesputius, Cortesius, Haitho, Columbus,
Qui Venetus, Pinzon, Vertomanus, atque Theuetus,
Quique Magellanus, Nunnus, Tiphisque Britannum,
Franciscus redijt Drakus, Neptunia proles.
Orbs ille alios, alio sub sole iacentes,
Ac terras alio positas sub sidere vidit.
Ille Nouam Albionem primus patefecit, vbi illum
Ceu regem, indigenae communi voce salutant.
A Chili, australem regionem (quam Elizabetham
Dixit) adinuenit: gnauus virtute Moluccas
Herculea intrauit, prope America regna Giloli.
Atque inibi a Rege and Satrapis splendentibus ostro.
Hospitio excipitur, magno and decoratur honor.
Post, vbi Signiferum Solter peragrasset amoenus,
(Hoc spacio terrarum circumnauigat orbem)
Post terrae pelagique minas, post mill pericla,
Tristia charorum post plurima funera amicum,
Et varios casus, patrios repetisse Penates
Visus erat, propriosque Lares: Anglisque decorem
Attulit: applaudunt omnes, reducemque salutant:
Magnanimumque Ducem mirantur dona ferentem,
Vellera Phrixaeae preciosa and sulua bidentis.
Inde morae impatiens longae, at que ignobilis oti,
Lintea (Nobilium valida accomitante caterua)
Aeolijs iterum commisit carbasa ventis.
Spagniolamque petens, Ophiraea metalla ferentem,
Inde reportabat bardi monumenta Domingi.
Inuia Virtuti nulla est via: terror Iberis
Drakus erat, Latiali and pestis acerba tyranno.
Frendeat horrendi truculentus ianitor Orci,
Grunniat Ausonius Caiphas, fera sibilet hydra,
Et coniurati, doleant, in foedera reges.
Munia Drakus obit, (rumpantur vt ilia Codro)
Anglo digna viro: nec coeptis officit hilum
Barbara sanguibibae rabies meretricis honestis.
Mira loquor: multi ante illum freta multa Britanni
Non sine laud, citis sulcarant salsa carinis,
Nec tamen hi votis potuere potirier, ipsas
Nec reserare vias pelagi, (sors omnia versat)
Quamuis mente alta im buti atque ingentibus ausis.
Quid Cabotam recitem vix vlli illa art secundum?
Hugonem quid commemorem Wilibeion? ipsum aut
Gilbertum, claris ortos natalibus? aut quid
Te Frobisere canam, quo nec mage strennuus alter,
Nec mage syncerus, nec doctior hydrographiae?
Windhame te taceo, te Ienkinsone silebo,
Haukinum, Cancellerum, quos vlla vetustas,
Aut cariosa dies memori non eximet aeuo.
Candicij lauds and inexpugnabile pectus,
Uirtutesque domique forisque and Martia facta,
Nostra nequit satis ex merito depingere charta.
Esse reor rebus fatalia cuncta: quod vni
Concessum est, alij est diuina sort negatum.
Fluctiuagum multis gazas mare praestat, idemque
Damnosum multis, madidis spectamus ocellis.
Drakus at e multis, gallinae filius albae,
Quem decorat Pitho, quem Suada medulla venustat.
Quem pia relligio, quem Dia modestia adornat.
Omine felici cuncta incipit, omine fausto
Perficit, and patriae seruit, viuitque fidelis,
Colla petulca domans, and opima trophaea reportans.
Ad long nobiliss. virum, D. Guilielmum, Marchionem Uintoniensem.
IEiune plures operosa NEGOTIA tractant,
OTIA vestra decus (Marchioclare) ferunt,
Hunc oculis lustrans ELISABEATA venustis
Librum, quo tantae luxuriantur opes:
Laudat opus, laudatque suum Heroina Dynastam,
Approbat, exquirit, suspicit, ornat, amat.
Quam nitide (dicens) succincte and Apolline digne*
O talifoelix Anglia Marchione.
Ad illustriss. fortiss.que, D. Georgium, Comitem Cumberlandiae.
SAeperogor, qualis fuerit Priameius Hector,
Et multis cordi est, facta refer Ducis.
Talis erat, qualis tu Cumberlandicus heroes,
Mart, salo, validus: Mart, potensque, solo.
Ad illustriss. and splendiss. Heroa, D. Robertum, Essexiae ac Eviae Comitem,
Dominum ac herum meum summa obseruantia suspiciendum.
QVisquis auos, proauos, abauos, atauos, tritauosque
Ordine censebit (clare Roberte) tuos:
Ille quidem totidem Scipiones, totque Camillos
Conspiciet, celso stemmate progenitos.
Quorum cum titulos habe as and praedia, pergas,
Vt virtus tecum crescat auita simul.
Ad inclytissimu^, raraeque indolis and Heroicae nobilitatis adolescentulum, D.
Gualterum d'Eureux, dicti praenobilis Roberti d'Eureux, Essexiae Comitis
germanum sratrem.
I Faustis auibus, tua te quo fata vocabunt:
Laetus eas, laetus redeas, laet usque triumphs,
Hostibus indomito furiosis Mart refractis.
Concipiunt multi de te spem, facta parentis
Gualteri Gualterus vt ipse imitere probata.
Principi erit gratum hoc, fratrique, atque omnibus Anglis:
Cum videant talem primaeuo in flore iuuentae,
Grandia moliri, magnisque insistere coeptis.
Ad inclytiss. D. Ioannem Perottum, militem torquatum, Proregem non ita dudum
Hibernicum, nunc vero Reg. Consiliarium acutiss.
CLara Iouem agnoscit te tota Loegria, Solemn
Cambria, fulmineum glacialis Iernia Martem,
Principis aulafouet iam te Elisabetica, fidum
Eubulum, rerum columen Perotte suarum.
Ad D. Ioannem Wollaeum, virum doctiss. Consiliarium Reg.
PRospera tunc regnis cuncta euentura, Platonis
Asseruit quon dam pagina docta senis:
Cum vel philosophi regerent, vel philosophiae
Addictos foueant, qui diadema tenent.
Ter foelix ergo Respublica nostra, superbit.
Principe quae docta, nobiliumque choro,
Qui disciplinas merito amplexantur honor,
Conspicuique nitent Palladis art sacrae.
Inter quos generose caput Wollaee disertum
Exeris, Aonij dux and alumne gregis.
Cuius iuditio mea si stet Musula terso,
Curuato recinet pectine grata tibi.
Ad ornatiss. D. Ioannem Fortescutum, consiliarium Regineum.
SCutum forte, tuis cum sis fulcrumque Britannis,
Conueniens certe nomen and omen habes.
Ad ornatiss. virum, Guilielmum Dauisonum, Regineum Secretarium.
TEmpora laeta diu vidisti, tempora dura
Sensisti and varijs fata inimica modis.
Flante, reflante tamen fortuna, semper eundem
T e praestas, fortem scilicet atque pium.
Mart animo Dauisone tuo: sic itur ad astra.
Praemiolum virtus assolet esse sui.
Ad D. Guilielmum Russellum, Equitem splendidiss. and fortiss.
INgenium, formam, eloquium, gnauamque iuuentam,
Intrepidum pectus, belligerasque manus,
In te qui non suspiciat, Russelle, Choraebo
Stultior est, media lippit inersque die.
O pergas rutilam Bedfordis addere lucem,
Francisci patris facta imitando tuj.
Ad splendidiss. viru^, D. Horatium Palauicinum, Italum, Equestri dignitate
donatum, Gratulatio.
FOrte vernanti spaciabar agro,
Lucida coeli fruiturus aura,
Cum meas tali Zephyrus susurro Perculit aures.
Nuntium apporto tibi quod placebit,
Palauicinus, decus o sacrarum
Dulce Musarum, modo dignitate Fulget equestri.
Regia hunc Princeps amat Elsabeta,
Sceptra quae regni tenet Anglicani,
Hunc amant omnes proceres, popellus, Atque Toparchae.
Fac lyram sumas igitur canoram,
Numine and sacri Clarij vocato,
Audeas laetus sociare neruis Carminafesta.
Dixit: and dictis Erato lubenter
Annuens, frontis nitidae serenos
Induit vultus, modulis resoluens Talibus ora.
Haec dies foelix niueo lapillo
Digna, and est sertis roseis notanda:
Palauicinum tituli quod ornet Nomen equestris.
O precor pars sit minima hac Horati
Gloriae, multis titulisque crescas,
Vixeris donec Pylij virentes Nestoris annos.
De bellicoso Equite, D. Rogero Williams: Ad Eduardum Stapletonum.
SI Vir sit quisquam Stapletone animosus and acer,
Hunc ipsum certe Viliamsum credo Rogerum.
Ad eximiae spei pueros, Ioannem, Henricum, Ambrosium, Georgium, Graijs,
splendidissimi viri, D. Henrici Graij Equitis aurati, Pyrgoiensis, Filios.
MAgnificis splendetis auis, generosa propago:
Nobilis hinc matter, nobilis inde pater.
Uoluite doctiloquum myrothaecia culta virorum,
Graia voce loqui discite, and Ausonia.
Nubant virtutes natalibus: inde decorem
Addetis vestrae (credit) prosapiae.
Ad D. Thomam Gentum, Fisci Reginei Baronem.
RElligio, virtus, pietas, pudor, ac aletheia,
Exulat e terris, mobile vulgus ait.
Fallitur. Eximias nam qui considerat in te
Dotes, queis totus (Gente diserte) micas,
No^ tantum has, veru^ reliquas pulchro ordine Nymphas
Conspiciet, quae ornant teque tuamque tribum.
Esse tui similes sed paucos Anglia deflet,
Hinc dolor, hinc moestis mixta querela sonis.
Ad D. Guil. Fletuuodum, Rec. Londinensem.
IPse forem breuibus Gyaris, and carcere dignus,
Culleolo insutus, si te mea Musa sileret
Thespiadum Fletuode comes facunde sororum:
Aequa iustitiam trutinas qui lance seueram,
Et Londinigenis iura Anglica rite recludis,
Fulminea pollens velut alter voce Pericles.
De Annalibus sieve Chronicis Anglicis, vernaculo sermoneaeditis and impressis,
1587.
GRamine, fluminibus, grege, principe, fruge, metallis,
Lacte, feris, armis, vrbibus, art, foris,
Quae viget ac floret generosa Britannia, quaeque
Obruta puluereo squalluit ante situ;
Exerit ecce caput, genuinum nacta nitorem,
Et rutilans fundit cum grauitate iubar.
Et quod bloesa hominum mutilarat tempore lingua,
Illud habet rectum, pumice tersa nouo.
Loydus in hac pridem gnauus prolusit arena,
Lelandus, Prisius, Stous, Holinshedius,
Lambardus, Morus, Camdenus, Thinnius, Hallus,
Vocalis, Grafton, Foxius, Harrisonus,
Lanquettus, Patinus, Cooperus Roussa, Pouelus,
Caxtonus, Sprottus, Saxto, Treuisa, Balus.
Hardingus, Gildas, Staniherstus, Beda, Neuillus,
Doctaque Flaminij lima poliuit opus.
Nec te cane senex, magne o Parkere, silebo,
Cui decus attulerat pontificalis apex.
Omnibus his merito est laus debita, and optima merces,
Quod patriae accendant lumina clara suae.
Longa dies opus hoc peperit, longaeua senectus
Et libri authors perbeet, atque librum.
Ad praestabiles and insignes viros, Guil. Dethicum, Rob. Cokum, and Edmundum
Knightum, primarios Reg. Ma. Faeciales, quos vulgo Armorum Reges appellitant:
ac Garteri, Clarensij, and Norreij titulis insignitos.
SI possem Aonias in carmina ducere Musas,
Nomina vestra lubens in celsa palatia coeli,
Empyreasque domos phalerata voce referrem.
Uestrum est condignis heroica facta trophaeis
Insignire virum, titulisque ornare decoris.
Sic exculta solet virtus assurgere: calcar
Egregie factis hortatrix gloria subdit.
Ad Chr. Oclandum, de Elizabetheide sua.
FUlmine Salmoneus, claua Tyrinthius, armis
Dardanides, Pollux coestibus, axe Pelops,
Hippomenes cursu, gladio Ueianius, herbis
Phillirides, Linceus lumine, Castor equo,
Ismenias fidibus, pictura Zeuxis, Opheltes
Velis, nauigio Tiphis, aqua Herminius,
Sculptura Phidias, statua Polycletus, Arachne
Textura, pictis curribus Automedon,
Venatu Hippolitus, lituo Misenus, Ilerdes
Missilibus telis, celteque Praxiteles,
Non tam praestabant, hoc tu quam carmine: per quod
Scimus Hianthaeum te coluisse chorum.
Auspicijs laetis inijsti, perge poeta,
Auspicio vt laeto perficiatur opus.
Dignus es aeternum Diuam canere Elisabetam,
Dignaque Diua tuo est Elisabeta stylo.
In Elizabetomastigas, Romanae Thaidis amatorculos, and Cacolycae illius
Synagogae asseclas.
RAsa cohors, mitrata phalanx, Iebusaea caterua,
Carniuoras pendens in cruce pascat aues.
Omnia tabescant tricoronis membra tyranni,
Et pereant, Stygio victima digna Jove.
Quotquot and in Domini segetem Zizania mittunt,
Ne pereant sapiant: ni sapiant, pereant.
Elisabet, regni spes o spes vna Britanni,
Mathusalaemaeos viuat adusque dies.
Protegat intrepide sacrosanctae oracula legis,
Sanguibibique premat colla superba Papae.
Uinciat Angliacos concordia laeta dynastas
Cum populo, atque Italus lixa coaxet.
Amen.
Ad Guiliel. Hunnissum, amicum integerrimum. De Io. Stoeo Chronographo.
ANglica scire cupis solid quis Chronica scribat?
Stous id egregia praestat Hunisse fide.
Quottidie e tenebris is multa volumina furuis
Eruit, is mandat plurima scripta typis.
Ex nitida illius deprompsi ego Bibliotheca
Plurima, quae nobis nocte dieque patet.
Ad Guil. Bromlaeum, illustrissimi D. Angliae Archigrammatei, Oeconomum.
SI mea Musa tibi placeat, placuisse videbor
Cunctis, nam cunctis mi Gulielme places.
Ad D. Guilielmum, cognomento Regem, iurisconsultum, amicum spectatiss.
LItterulis dum tu patriam regaliter ornas,
Regule, te dignum nomine Musa docet.
Dumque faues doctis Musarum, doctus, alumnis,
Iudice me, Regis Regule munus obis.
Regis item cognomen habes: quam conuenit istud!
Te regis, affectus ne dominentur atri.
Et fortunatam se Essexia credit, adepta
Te athletam iuris (Regule docte) suum.
Ad eruditiss. virum Robertum Wrightum, nobiliss. Essexiae Comitis, famulum
primarium.
NOn calamo possum depingere Wrighte loquaci,
Quam tua perplaceat men's generosa mihi.
Gratulor hercle meo multum Dominoque tuoque,
Quod tali foueat te probitate virum.
Vbera cui Charites dant, and fauet innuba Pallas,
Quemque beat docta doctus Apollo chely.
Ad Abrahamum Hartuuellum, D. Archiepisc. Dorouernici, amanuensem.
NUper Apollineae slorebat fama cohortis
Hartwellus, notum nomen Abramus erat.
Occidit is, nobis fatis ereptus iniquis:
Tu suffectus ei: Viue Abrahame diu.
In front Dictionarioli cuiusdam Anglicolatini.
NOnne vides quam sint multis tua commoda curae,
Pusio Palladijs chare dicate scholis?
Nonne vides patrio quam te amplexentur amore,
Vithalus, Euannus, Flaminiusque meus.
Hos tres certatim contendere vidimus, vt te
Lucrentur Musis, Castalioque gregi.
Vtque Aganippaeos posses gust are liquores,
Celsaque Parnassi montis adire iuga:
Lexicon hoc magno tibi conscripsere labor,
Angliacis fundens mella Latina sauis.
Creed mihi, liber est talis, qualem vtraque Pallas
Approbat, extollit, laudat, honorat, amat.
Ergo cave, tibine cum nulla iuuamina desint,
Tu desis studijs (mi puer) ipse tuis.
In frontispicio libri Oclandici de Anglorum Praelijs.
OClandi hos quisquis trutina librauerit aequa
Centones, Britonum dum canit arma ducum:
Quodam iure potest illum vocitare Britannum
Phosphoron, historiae deliciasque nouae.
Aurea dulcisonae qui callet plectra Thaliae,
Inque leaves Clio oui venit alma modos.
Nec quisquam nisi stips, caprimulgus, tressis agaso,
Caudex, scurra, lapis, rabula carpet eum.
Enthea vis tanta est, bello vt metuenda Virago
Non se aliunde decus tantum habuisse putet.
Tanta fides, tantusque lepos, tam grata venustas,
Tanta Charis, Pitho, Suadaque tanta nitet.
Suasilis Oclandi Tarat antara talia pandit.
Dum sonat altisona bella cruenta tuba.
Bella cruenta quidem, quibus vsque Britannica virtus
Emicuit victrix, at que brabeia tulit.
Pollice dumque habili multa effert, multa Timantis
Obuoluit velo, multa reclusa notat.
Inuideat Latium, sileat nam Gallia pugnax,
Obmutescat Iber, murmuret at que Scotus.
Foelices Angli Heroes, queis talis Homerus,
Tyrtaeusque, bonis obtigit auspicijs.
Iam Phlegetontaeis non vestratrophaea cauernis
Squallebunt, pereant ilia vt ipsa Codro.
Ad Guil. Fisherum, and Richardum Vignallum, Ecclesiastas fideliss.
GRatulor hircle mihi, quod nostra Ilfordia vestrae
Contigua est, iunctos possideatque lares.
Hac etenim ratione, tua Fishere, tuaque,
Mi Vignalle, fruor laetus amicitia.
In effigiem honoratissimi and splendidiss. viri D. Henrici, Comitis
Darbiensis, Ad Guil. Hanfordum.
STanlaeum Henricum, Comitem quem Darbia iactat,
Quem solid exornat Strangica nobilitas,
Quem sibi deposcit regem Mona insula fortem,
Quem decorat constans ordo periscelidis:
Quo Cestreshyriae, ac Lancastridos ora superbit,
Haec Hanforde tibi denotat effigies.
Ad Emanuelem Newtonum, filium, Maclesfeldae tyrocinantem.
EMmanuel, patrijs praebe his hortatibus aurem,
Et memori nostra haec dicta recondesinu.
Sit tibi cura Deum precibus, vel prima, rogandi,
Vt tua propitio flamine cuncta regat.
Sis humilis, mitis, sis clemens, dilige pacem,
Et praeceptori morigerare tuo.
Detractor ne sis, mendax, sycophanta, cynoedus,
Turpiloquus, iurax, toruus, alastor, iners:
Non linguax, furax, rerum vendaxque tuarum,
Nec caperata truces frons ferat ista minas.
Obsequium cunctis praestes pro viribus, omnes
Deuincire stude moribus ingenuis.
Sic acceptus eris cunctis and amabilis: ergo
Auscultes monitis (vt decet) hisce meis.
Ad Abelem Newtonum, filiolum.
MI fili, midulcis Abel, mea magna voluptas,
Ut Christo placeas, vt placeasque mihi,
Peruigil insudes noctuque diuque libellis,
Qui possint doctum reddere, quique pium.
Hinc tibi contigerit quando maturior Aetas,
Ingens accrescet gloria, dulcis Abel.
En ego praestabo, quae sunt praestanda parenti,
Tusape, nec desis nunc tibi dulcis Abel.
Ad Tho. Scudamourum.
INditur haud temere Paphij tibi nomen Amoris:
Namque infucato (scuto vt) amore nites.
Ad Francisc. Whitum.
NOmine candidus es, re candidus, ore, loquela,
Moribus, ingenio candidus atque fide.
In Lemnium de corporis crasi, a Thoma Newtono in linguam vernaculam traductum,
Guil. Camdenus.
QVi Latius latuit, floret nunc Lemnius Anglus,
Partaque ei, genio gloria magna tuo.
Nec fucos Newtone time, Momiue, cachinnos,
Dexter Apollo tibi, carpere nemo potest.
Dij, quibus imperium, corpus, crasinque regendi,
Haec tua scripta legunt, hac tua scripta probant.
Atra placet bilis Saturno, flaua Gradiuo,
Lunae phlegma, liquor sanguineusque Ioui.
Cumque placent diuis, and prosunt scripta legenti,
Praemia digna tibi numina grata volunt.
Quod liber est nitidus, miscetur and vtile dulci,
Quod corpus curat, pharmaca mentis habet.
Haec vox est Superis: haec stat sententia diuis:
Interpres noster, noster and Author erit.
Candidus interpres laudetur and optimus author,
Viuat vterque diu, cedat vtrique decus.
Ad Ioannem Brunsuerdum, praeceptorem.
RHetora, Grammaticum, polyhistora, teque poetam
Qui negat: is lippus, luscus, obesus, iners.
Ad Guil. Sadelerum.
INtentum dum me studijs fera vexat Erynnis,
Et vario rerum turbine saeua premit,
Tu, tu semper ades, morboque mederis amici,
O Sadelere, animae portio magna meae.
In Terentij flosculos, Nicolai Vdalli and Io. Higgini opera decerptos.
PUlpita qui Latio tenuit quondam ardua socco,
Iam didicit phthongos (terra Britanna) tuas.
Cuius at ingenio? cuius lima, atque labor?
Quisue adeo raras enucleauit opes?
Primus, and ante alios, scriptis been notus Vdallus,
Antistes, Clarij signifer atque chori.
Inde suo Higginus venit exornandus honor,
Qui in messem hanc, falcem misit and ipse suam.
Succos eque tuis libris dum magne Terenti,
Sugit vterque tuis, Angla superbit humus.
Angla superbit humus, tumet at que scholasticapubes,
Milleque pro meritis fundit vtrique preces.
In Stanbrigij libellum de Rerum vocabulis, pro concesso temporis modulo a se
meliuscule emendatis.
MVlta libro hoc (fateor) male co^dita carmina squallet,
Nec metricae obseruant legis vbique sonum.
Scabriciem trutines verborum, and hiulca glabreta,
Ipsaque inepta metro nomina multa notes.
Non dubito, lance haec been qui librauerit aequa,
Quin fuerit studijs aequior inde meis.
Annuli connubialis inscriptio, in gratiam Guil. VValdegraui Ilfordiensis, and
Dorotheae vxoris eius.
ANnule, sis fidei, sis nostri pignus amoris:
Vt sine labe thorus, sit sine lite domus.
Ad Richardum Ruckum.
THesea Pyrothous, Pyladen dilexit Orestes,
Gisippus Titum, Nisus and Eurialum:
Damonem Pythias, Patroclus amauit Achillem,
Sauliden David, Laeliolum Scipio.
Me tamen haud patiar, vel ab his superari in amore,
Quo (bone Rucke) tuum prosequor ingenium.
Ad Ranulphum Barloum, Ceicastrensem.
ESt virtus oleo similis, cuicunque liquori
Miscueris, Barloe supernatitabit amande:
Degener est animus, quem saeuae spicula sortis
Deijciunt, vincunt, aut male discruciant.
Inuicta, est, quicquid tulerit sors, mente ferendum.
Mentior? Exemplo Coxus and Hillus erunt.
Ad Eduardum Grinaeum, satellitem Regineum.
IMmemor ante mei fuero mellite Grinaee,
Quam potero meriti non meminisse tui.
Patria nos eadem, scholanos eademque fouebat,
Par studium, par men's semper vtrique fuit.
De ingrato, ad Hugonem VVinningtonum.
ETsi aconita ferat tellus, dirumque venenum
Proferat, and Stygijs been cognita toxica monstris:
Lernaeam tamen haud vllam producit echidnam,
Peiorem ingrato. Hunc mi Vinningtone caueto.
Ad Robertum Linnum, amicum non vulgarem.
HIc quid agam, quaeris? Lelandus Apolline fausto
Quae pridem scripsit carmina, mando typis.
Quae latuere diu, speluncis abdita furuis,
Et iacuere putri squallida tota situ:
Donec ab innumeris mendis, quibus ante scatebant,
Nostra sub incudem, lima vocaret, ea.
In reditum Comitis Lecestrij, ex Belgia.
SOlonem ingenio, magnum qui Nestora vincis
Consilio, pietate Numam, grauitate Catonem,
Gratus ades, ter gratus ades (Comes inclyte) ab oris
Teutonicis, salsi emensus vada caerula ponti.
Muta suit Vansteda diu te absente, nec vllas
Laetitiae emisit voces, Ilfordia eclipsin
Passa fuit, modulis fleuit Stratforda molestis,
Hammaque moestificis vlulauit percita curis.
At, veluti auricomus dispellit nubila Titan,
Exhilarat tua sic nostros prasentia vultus,
Magne Comes, terrae decus immortale Britannae,
Magnanimos inter merito numerande Dynastas.
Qualis, Eduardus Phytonus, Equ. clariss.
QValis ab occasu tepido cum slamine spirat
Est Zephyrus mollis, gemmea prata fouens:
Qualis, pulchricomus geniali lumine Phoebus,
Cum roscam nitido pandit ab axe diem:
Talis adest nobis, titulo Phyttonus equestri,
Qui Zephyrum and Phoebum candidus ore gerit.
Ad reuerendu^ D. Alexandrum Nouellum, vere theologum, Phani Paulini Dec.
digniss.
VT longum, longumque, tuis sis fructifer Anglis,
Et reseres summi verba (Noelle) Dei,
Vt populum doceas coelestis pabula vitae,
Aestas multa tibi, multa recurrat hyems.
In Io. Setoni dialecticam, scholijs Pet. Carteri illustratam.
TE iuuenum philomusa probat Setone caterua,
Euehit and lauds sidera adusque tuas:
Te nihiloque minus Cartere diserte fouebunt,
Qui Logicae griphos enucleare doces.
Plaudite tyrones, laetare scholastica pubes,
Et gratum grata concine voce melos.
Setonum sertis, Carterum ornate corollis,
Messis vt in vestro luxurietur agro.
Ad Henricum Suttonum, Maclesfeldensem.
ANte (...) nocturnam lampada Phoebus,
Ante aget alipedes Cynthia fratris equos:
Ante pauens perimet Getulum cerua leonem,
Mortuus e tumulo surget and ante suo:
Quam Maclesfeldae' quae triuimus otia quondam
Sub Brunsuerdo, animo sint abolenda meo.
Dulcia combibimus quo praeceptore fluenta
Musarum, and Clarij mystica sacra dei.
Ille, ille est phoenix, coriphoeus and arbiter, ille
Alpha magistrorum iure vocandus erit.
Ille mihi cantandus erit, nec desinet vnquam
Talem (Henrice) virum, nostra sonare chelys.
De libro Remberti Dodonaei Herbario, in Anglicum Idioma ab Henrico Leito
foelicissime traducto.
PErpetuum tibi ver, liber hic philomuse ministrat,
Ac paradisiaci germina laeta soli.
Herbarum huic thesaurus inest, florumque supellex,
Alcinoi hic hortos Hesperidumque vides.
Nec flos hic defit, nec floris grata venustas,
Nec vires, nec odor, nec medicina valens.
Hoc viuunt, viuentque libro, Podalyrius, Alcon,
Hippocrates, Paeon, Musa, Galenus, Arabs,
Phillyrides Chiron, Epidaurius, atque Melampus,
Gentius, Euphorbus, Iosina, Lysimachus,
Telephus, ac Mithridates, Artemisia, Achilles,
Alcibides, Hieron, Attalus, atque Iuba,
Rasis, and ipse Dioscorides, Auicenna, Machaon,
Serapio, Celsus, Varro, Ioannicius.
Aetius, Aegineta, Ruellius ac Theophrastus,
Tragus, Auerrhoys, Plinius, Agricola,
Macer, Oribasius, Mesue, and Brunfelsius Ottho,
Manardus, Zerbus, Fuchsius atque Sethi,
Clusius, ac Stephanus, Matthaeolus and Columella,
Fernelius, Pineus, Pena, Eliota, Lobel,
Lemnius and Cordus, Rondletius Aurelianus,
Cardanus, Vidius, Iunius, Hermoleos,
Turnerus, Caius, Bullenus, Linacrus, Askham,
Guintherius, Vasseus, Volphus, Aphrodiseus,
Compluresque alij: quos nec numerare necesse est,
Nec scio, si coner, qua ratione queam.
Id sed Apollineo Rembertus acumine praestat,
Quem suus ornat honos, gloria, fama, decus:
Herculeo exantlans molimina tanta labor,
Quae non sunt vllo deperitura die.
Utile alexicacon qui promit Pharmacopoeis,
Vtile Chirurgis, vtile Philiatris:
Vtile opus docto, indocto, iuuenique, senique,
Diuitibus, simuldo vtile pauperibus.
Nec tu (Leite) tuo certe es fraudandus honor,
Qui tantos Anglis sponte recludis opes.
Macte animi: sic fama polum tua scandet ad altum,
Sic te, sic patriam nobilitare stude.
FINIS.

