(...) I^em^ ide^ verba dei audit qui ex deo est et audire verb a no^ potest
quis quis ex illo no^ est interroget se quis quis si vba dei in aure cordis
percipit et intelligat vnde sit. Celestem patria^ desiderare veritus iubet
carnis disideria co^teri mu^di gloriam declinare aliena no^ appeti propria
largiri. Rm In proximo est tribulacio meo dn^e et no^ est qui adiuuet vt
fodeant manus meas et pedes meos libera me de ore leonis vt enarrem nome^ tuu^
fratribus meis. v Erue a framea deus anima^ mea^ and de manu canis vnicu^ mea^
Vt. R ferialia. Ne perdas cu^ impijs deus anima^ mea^ et cum viris sa^guinu^
vitam mea^. redime me dn^e v Eripe me dn^e ab homi^e malo a viro iniquo libera
me Redime. R Ne auertus faciem tuam a puero tuo dn^e Qm tribulor velociter
exaudi me. v Intend anime me et slibe^^ eam propter inimicos meos eripe me Qm
tribulor Hec duo R ferialia dii^ pariter in vno die quocie^s dicitur de iij
noct. per ebd v Inte^de ai^e me et libe^^ eam. R proPter inimicos meos eripe
me. Iste v dicatur an^ lauds vsque ad cena^ dni^ qua^do de tperali agitur. In
laudius an

I Would dn^e afflictione^ mea^ qm erectus est inimicus meus. ps Miserere. an In
tribulaco^e in nom^ni dn^m et exaudiuit me in latitudine. ps Confitemini. an.
Judicasti domine causa^ anime me defensor vite me dn^e deus meus. ps Deus
deus an Popule meus quid feci t aut quoth molestus fui rnde m. ps Bnd. an Nu^quid
redditur pro bono malum quia foderu^t foueam anime me. ps Laudate.

Came.
Pristus assiste^s po^nfex futurorum bonorum per amplius et perfectius
tabnaculu^ no^ manufactu^ id e huius creaco^is neque per sa^guine^ hyrcorum aut
vitulorum sed per propriu^ sanguine^ i^troiuit semel in sancta eterna
rde^pcione inuenta.

Ymnus
^Ustra sex qiam per acta tempus imple^s corperis se vole^te natus ad hoc
passio^i deditus agnus in cruce leuatur immolandus stipite ^ic acetu^ fell
aru^do sputa clauis lancea mite corpus perforatur sa^guis nuda profluit terra
pontus astra mu^dus quo lauatur flumine ^rux fidelis inter oe^s arbor vna
nobilis nulla silua tale^ profert fronde flore germine dulce lignum dulces
clauos dulce po^dus fustinet ^lecte ramos arbor alta tensa laxa viscea^ et
rigor lentescat ille que^ dedit natiuitas ut superni me^bra regis miti tendas
stipite ^ola digna tu fuisti far pretiu^ seculi atque por tum preparare nauta
mu^do naufrago quem sacer cruor perunxit fufus agni corpore ^loria and honor do
vsque quo altissimo vna patri filioque inclito paraclito cuii laus est et
potestas per eterna secula Amen. ver. Eripe me de inimicis meis deus meus Rm Et
ab insurgentibus in me libera me an. Quis ex vois arguet me de peccato si
veitate^ dico quare vos non creditis michi qui est ex deo vba dei audit proptea
vos no^ auditis quia ex deo n^ estis ps Benedictus. Oraco^. Quesumus omnipote^s
deus familiam tuam. Ad primam an. Ego demonium non habeo sed honorifico patrem
meum dicit dominus ps. Deus deus meus respice. Ab hac die vsque ad octa. pasche
non dicitur* Ihesu criste* Sed pus capitulum statim dicatur versic Exurge
domine adeo^em modo dicatur quotidie vsque ad cenam domini quando de tperali
agitur* ore gentes predica^t et in laude^ xpi voces tona^t per nubula osanna ps
Memento. Oration. Omnipotens sempiterne deus Feia* ij ad ms. Inuit. Adoremus
dn^m. Qui nos redemit per cruce^ ps. Venite. ymnus* Pange lingua* Ad noctura^e*
et pi. illius ferie v Erue a framea ds aiam meam R Et de manu canis vnic. m.

lc. i.
^Cito and vide qr malu^ et amarum est de rliqsse dn^m tuu^ and no^ ee timore^
eius apud te dicit dn^s ds exercituu^ A seculo co^fregisti iugu^ meum rupisti
vincula mea et dixisti No^ seruiam In o^ni ei colle sublimi et sub o^ni ligno
frondoso tu prosternaberis metrix R. Synagoge pplorum circu^dederu^t me et no^
reddidi retbue^tibus m mala. co^ sumetur dn^e neqtia pctorum and diriges iustu^
v. Iudica me dn^e sm iusticia^ mea^ and sm innoce^tiam mea^ super me*
consumetur.

lc. ij
^Go plantaui te uineam mea^ elcam o^ne seme^ verrum. Quo ergo conuersa es in
puu vinea alie^a Si laueris te intro et mltiplicaueris tibi herbam borith
maclata es in iniqtate tua coram me dicit dn^s ds. R Obprobriu^ factud sum
nimis inimicis meis videru^t me et moueru^t capita sua adiuua me dne ds meus v
Locuti su^t aduersum me lingua dolosa and sermonibus odij circu^dedert me.
adiuua me.

lc. iij.
^Vomo tu dicis n^ su^ polluta post baalim non ambulaui vide vias tuas in
conualle scito quoth feceris Cursor leuis explicans vias tuas. R. Viri impij
dixerunt opprimamus virum iustum unjust et deglutiamus eum tum quod inferi
viuu^ auferamus me^oria eius de terra et de spolijs eius sorte^ mi^taus inter
nos Ipi a^t hoi^cide the zauisauer^t sibi malu^ i^sipientes and malig^^ (...)
Et rei facti su^t in cogitaco^nibus suis, v Hec cogtaueru^t and errauer^t
excauit eni^ illos malicia eorum Et rei. v. Inte^de ai^e In laud a

Aciem mea^ no^ auerti ab increpa^tibus et co^spue^tibus in me. ps Misere an
Framea suscitare aduersus eos qui dispergu^t gregem meu^. ps Verba mea an
Appenderu^t mercedem mea^ xxx arge^teis qs appciatus su^ ab eis. ps Deus ds,
an. Immdaueru^t aq super capud meu^ dixi perij inuocabo nome^ tuu^ dn^e ds
meus. ps Confitebor. an Labia insurgtenciu^ et cogitaciones eorum vide dn^e. ps
Laud. Ca. Dn^e demo^strasti, y^nus Lustra sex. v Eripe me. an No^ he^res in me
pta^te^ n desuper datu^ t fuiss, ps Bn^d. Oro^

^A qs ops ds vt qui in tot aduersis ex nra^ infirmitate deficimus intercede^te
vnigeniti filij tui pas sione respiremus Qui tecu^ Ad pma^ an A^^ue i^piorum ps
Deus i^ no. Ad m et ad alias hos v et respo sicut in do palmarum et sic fiat
cotidie vsque ad cena^ dni^ qn^ de tperali agitur, cetea oi^a sic^ in ferijs
precedent proxi^e ebd. ad us R. Circu^deder^t. an ptate heo pone^di uia^m mea^
et iterum sume^di eam. ps Mgt. Oro^

^Diuua nos ds salutaris nr^: et ad bn^ficia recolenda qbus nos instaurare
dignatus es tribue venire gaude^tes. Per Feria iij. v De ore leonis, l^^

^Nager assuetus in solitudie^ in desiderio ai^me sue attraxit ventu^ amoris
fui nullus au7aber;tet eam Om^s qui qrunt ea^ no^ deficie^t in me^struis eius
in uenient ea^. R Saluu^ me fuc Reqre in do palmarum ad hora^ nona^.

Lc ij.
^Rohibe pedem tuum a nuditate et guttur tuu^ a siti Et dixisti Despera^ nequaq
faciam Adamaui quippe alienos et post eos ambulabo. Rm


