(...) ^Ominus regit me and nihil mi hi deerit: i^loco pascue ibi me
collocauit. Super aqua^ refecto^is edu cauit me: ai^am mea^ conuertit. Deduxit
me super semitas iusticie: propter nome^ suu^. Nam and si ambulauero in medio
vmbre mortis non timebo mala qm^ tu mecu^ es. Virga tua et baculus tuus ipsa me
co^solata sunt. Parasti in conspectu meo me^sam: aduersus eos qui tribula^t me.
Impinguasti in oleo caput meu^: and calix meus inebrians quam preclarus est At
mi^a tua subsequetur me oi^bus diebus vite me. At vt inhabite^ in domo dn^i in
longitudine^ dieru^. a^n. In loco pascue ibi me collocauit. Psalmus.

^D te dn^e leuaui ai^am meam deus meus in te confido no^ erubesca^. Neque
irridea^t me i^imici mei eteni^ vniuersi q^te expecta^t no^ confu^dentur.
Co^fundantur oe^s iniqua age^tes: superuacue Uias tuas dn^e demo^stra mihi: and
semitas tuas edoce me. Dirige me i^ veritate tua and doce me: qr tu es deus
saluator meus and resustinui tota die. Reminiscere miserationu^ tuarum dn^e and
misericordiarum tuarum q^ a seculo sunt. Delicta iuuentutis me and ignora^tias
meas ne memineris. Scdm mi^am tua^ meme^to mei tu propter bonitate^ tua^ dn^e.
Dulcis and rectus dn^s: propter hoc lege^ dabit de linque^tibus in via. Diriget
ma^sue^^s in iudicio: docebit mites vias su^s. Universe vie dn^i mi^a and
veritas requiri^tibus testamentu^ eius and testimonia eius Propter nome^ tuu^
dn^e propiciaberis pcto^ meo multu^ est eni^. Quis est homo q^ timet dn^m:
legem statuit ei in via qua^ elegit. Ai^a eius in bonis demorabitur: and semen
eius he reditabit terra^. Firmame^tu^ est dominus time^tibus eu^: and
testamentu^ ipsius vt manifester^ illis Oculi mei se^perad dn^m: qm^ ipse
euellet de laqueo pedes meos Respice in me and miserere mei: qr vnicus and
pauper sum ego. Tribulatio^es cordis mei multiplicate sunt: de necessitatibus
meis erue me. Vide humilitate^ mea^ and labore^ meu^: and dimitte vniuersa
delicta (...) Respice inimicos meos qm^ mu^^^plicati sunt: and odio iniquo
oderunt me. Custodi ai^am mea^ and erue me: non erubesca^ qm^ speraui in te.
Innocents and recti adheserunt mihi: qa sustinui te. Libera deus israel: ex
oi^bus tribulationibus suis. a^n Delicta iuuentutis me and ignora^tias meas ne
memineris. a^n. Credo. Psalmus.

^Ominus illuminatio mea and salus mea que^ timebo Dn^s protector vite me: a
quo trepidabo. Dum appropiant super me noce^tes: vt edant carnes meas Qui
tribula^t me inimici mei: ipsi infirmati sunt and ceciderunt. Si co^sista^t
aduersu^ me

(...)
