Expositio hymnorum secu^dum vsum Saru^




Folio Primo.
Iste liber dicitur liber hymnoru^. Et est hymnus /

Laus dei cum cantico.) Nota ergo quod quattuor fuerunt principales Autores qui
hymnos composuerunt. scilicet Gregorius. Prudentius. Ambrosius. and Sedulius.
Sed quida^ vir prudens nomine Hilarious videns illos sic multos hymnos
composuisse. dignumduxit. (placuitque quosdam in vnu^ colligere compendiose and
vnu^ breuem and vtilem tractatu^ componere in quo omnes hymni continent. Prima
huius autoris intentio fuit describere illos qui cantantur in prima feria and
sic deinceps consequenter sm ordinem Utilitas autem maxima est in hoc libello
quia eo perlecto and been intellecto. cognitionem habere possumus vnitatis and
trinitatis and cu^ctipotentis dei. Supponitur autem theorice. id est. divine
contemplationi. Sed qr mentionem fecerat de feria. ideo vi deamus quid sit
feria. nam feria est sole^nis dies. Beatus au^t syluester vel Gregorius. videns
heb^eos dixisse prima sabbati. secu^da sabbati. and sic deinceps. Similiter
videns gentiles nomina suorum deoru^ vel stellarum posuisse vt Dies solis. Dies
lune. Dies martis. Dies mercurij and sic de alijs. Uoluit ipse mutare mores
eorum. scilz hebreorum and gentiliu^. Et ea de causa inuenit hoc nome^ feria.
Sed in fine septimane seruauit sabbatu^ quod fecit ad figuram. quia sabbatu^
interpretat requies. and nos per totam hebdomada^.i. per totum spacium vite
nostre (quod currit per spacium septem dieru^) debemus laborare summo conamine
and diligentis vt perue ^amus ad requiem and eternal beatitudine^. Unusquisque
eni^ hymnus habet suam materia^. In illis qui sunt de nocte accipit medium
ipsum tem pus.i. significatione^ ipsius te^poris. scilicet v^ expellat a nobis
tenebras. ignorantie and viciorum and infonnet^os vtutibus and sanctispiritus
charitate In illis vo qui sunt de die accipit medium ipsum lumen and vult
deprecari deu^. vt que^admodu^ illuminat sua claritate and splendore solis in
corpore. sic illuminet nos sancti spiritus gratia in mente. Amen.

In aduentu domini, Onditor alme syderum eterna lux credentiu^ / christ
rede^ptor omniu^ exaudip^ces supplicu^.

Materia huius hymni est de aduentu christi and incarnatione e^usde^. qrdeus de
celo descendens se exinaniuit forma^ serui accipiens. and humi li^uit se vsque
ad mortem. Et qr^aliter ^szegressus de honestissima claus^ra virginis tanquam
sponsus de thalamo suo. cui sponte oi^a obediu^t. scilz terrestria. celestia.
and infernalia Intendit etia^ rogare deum vt per hanc incarnatione^ nr^as
preces exaudire dignet. and a sagitta diaboli liberare. Construe. O alme
conditor.i. sancte creator. syderum.i. stellarum. o eterna lux.i. perpetua
salus. crede^tiu^.i. christianorum fideliu^. o christ rede^ptor oi^m scz
hominu^. exaudipreces supplicu^.i. humiliter supplicantiu^:

Qui condolens interitu mortis perire seculu^ / saluasti mu^dum languidu^ /
donans reis remedium

Qui condolens.i. qui est nobiscu^ dolens. perire.i. damnare. seculum interitu
mortis.i. pena infernali. saluasti.i. liberasti de potestate diaboli mu^dum
languidu^. scz in peccatis. donans remediu^. id est redemptione^ reis.i.
peccatoribus.

Uergente mundi vespere vti sponsus de thalamo / egressus honestissima virginis
matris clausula

Uergente mu^di vespere.i. appropinquante fine mu^di. and sic egressus vti.i.
sicut. sponsus supple egreditur. de thalamo. egressus inqua^. de ho
nestissima.i. de castissima clausula matris virginis.i. de vtero scz marie

Cuius forti potentie genu curua^tur omnia / celestia terrestria fatentur nutu
subdita.

Et ideo qr egressus es. vel qr saluasti mu^du^ languidu^ forti potentie.
cuius. scz christi. omnia flectuntur genu. scz laudando ipsum. celestia. scz
angeli. terrestria.i. homines. fatentur subdita.i. confitentur illi subiecta.
nutu.i. sponte. scz ad tuam voluntatem etc^.

Te deprecamur agie venture iudex seculi / conserua nos in tempore hostis a
telo perfidi.

Te dep^camar. ergo qr ita est vt dictu^ est. dep^camur agie.i. o sancte
christ iudex venture. seculi. scz in extremo iudicio. conseruanos in tpere.i.
in hac vita. a telo.i. suggestione. perfidi hostis.i. diaboli (que sagitta dl

Laus honor virtus gloria deo patri et filio / sancto simul paraclyto in
sempiterna secula. Amen.

Et quia qr deus mis^^ filiu^. scz christu^ vt nos redimeret. ideo sit ^us
honor virtus gloria deo patri and flio. simul.i. pariter. paraclyto.i. spiritui
sancto. in sempiterna secula.i. sine fine. Amen.

Elucis ante terminu^ rerum creator poscimus vt solita clementiasis presul ad
custodiam

Materia huius hymni est deu^ deprecari in inceptio^e noctis. vt sicut
deprecamur deu^ in inceptione die^. vt scz custodiat nos per tota^ diem. it^ in
inceptione noctis. vt nos custodiat per totam noctem. deum dep^camur Construe.
O rerum creator poscimus.i. petimus te ante terminu^ lucis ^. antequam de mu^do
exeamus. vel antequam dies recedat. vt sis presul.i. speculator. velcustos ad
custodia^. Uelsis presul ad custodiendum ^nima^

Procul recedant somnia and noctiu^ fantasmata / ho stemque nostru^ comprime /
ne pollua^tur corpora

Construe. (Dicosis presul ad custodia^) Procul recedant somnia.i. long sint a
nobis. and remote illusiones demonu^. vel praue delectato^nes carnis. and
fantasmata.i. occulte deceptiones vel suggestiones. vel appa ritiones.
noctiu^.i. malignorum spirituu^ Nox diuiditur in s^x parts. scz Sero.
conticiniu^. intempestu^. galliciniu^. crepusculu^. mane. Sero est qn^ nox
imminet. Conticiniu^. est hor^ qn^ hoi^es cubitu^ pergu^t Intempestu^ est qn^
hoi^es nihil operantur. Galliciniu^ est qn^ galli emittu^t voces. and Cre
pusculu^ est qn^ dubiu^ est inter die^ and nocte^. Mane est qn^ ^urora apparet)
and comprime nostru^ hoste^.i. diadolu^. vel carne^ nostra^. ne corpora nostra
pollua^tur.s. aliquo malo. vel corporali pollutione.

Erbum supernu^ prodiens a patre olim exiens / qi natus orbi subuenis / cursu
decliui te^poris.

Iste hymnus continet memoria^ huius quod christus egressus e^ de vtero
virginali sicut sponsus de thalamo suo. and ideo omnia ei humiliantur. Et no^
est miru^. qr ipse descendst de patre.i. de celo Et hec est responsio contra
hereticos. qi diceba^t christu^ no^ venisse de patre. quibus per hymnu^ istu^
respondendu^ est. Construe. O supernu^ verbu^.i. dei filius. prodiens i.
manifestans teineffabiliter exiens.i. veniens. olim a patre. qua^do scz
incarnatus suit. supple qui es. natus. scz a matre. subuenis.i. succurris orbi.
id est mundo. cursu.i. plenitudine. decliui temporis. id est. proni vel
declinantis ad finem seculi.

Illumina nunc pectora tuoque amore concrema / au dito vt preconio / sint pulsa
tandem lubrica

Construe. (Et tu qui es talis) illumina nu^c. in pn^ti. scz. tuo lumine. et
co^crema.i. accende. nr^a pectora. tuo amore.i. tua gr^^. vt audito p^conio.i.
predicatione ap^orum. Uel audito preconio prophetarum. lubrica.i. peccata. sint
pulsa.i. remota a nostris cordibus. ta^dem.i. inseperatio^e ai^e a corpere

Iudexque cum aderis rimari facta pectoris / reddens vicem pro abditis /
iustisque regnu^ pro bonis

Construe. Et o tu supernu^ verbu^.i. O fili dei. volens rimari.i. experiri
facta. peccata. pectoris.i. cogitationis. vt cu^ aderis.i. cu^ affueris. iudex
post.i. in fine mundi. sis reddens vicem.i. remuneratione^. pro abditis.i. pro
occultis peccatis. et justice.i. sanctis. regnu^. scz eternu^. pro bonis. scz
operibus. que in presenti seculo operati sunt.

Non demu^ artemur malis pro qualitate criminis: sed cum beatis compotes simus
perhe^nes celibes.

Construe. Et no^ arcemur.i. no^ constringamur. demu^.i. ad vltimu^. malis i.
peccatis. pro qualitate criminis.i. pro magnitudine peccatorum. sed simus
compores.i. simul potentes. cu^ beatis.i. sanctis. perhe^nes.i. perpetualiter.
vel perhe^nes.i. habitatores celorum. celibes.i. ad celestem vitam ducens

Oxclara ecce intonat / obscura queque increpat: pellant eminus somnia / ab
ethere xp^s promicat

Materia huius hymni similis est sicut in predicto hymno. vbi dictu^ est. quod
christus venit olim a patre and iam dr^ sic. Ecce clara vox.i. ioha^nes
baptista. intonat i. terribiliter predicat. and increpat queque obscura.i. oi^a
vicia seu peccata. and ideo oi^a somnia.i. vana pcta^. pellant.i. remouentur.
eminus.i. long. qr christus iam promicat.i. fulget. ab cihere.i. a celo

Men's iam resurgat torpida / q^ sorde extat saucia / sydus refulget iam nouu^ /
vt tollat omne noxiu^.

Construe. Et ideo) Men's nostra turbida.i. maculata. resurgat. scz a vicijs.
que scz men's. extat saucia.i. manet vulnerata. sorde.i. peccato. and been dicit
quod surgat men's. qr sydus.i. xp^s. refulget iam.i. resplendet. per spm^scm^.
nouu^. scz na^u^ de virgin. vt tollat.i. remoueat a nobis peccatoribus. omne
noxium.i. omne peccatu^

Esursum agnus mittitur laxare gratis debitu^ / oe^s pro indulgentia vocem
demus cum lachrymis.

Construe. Agnus.i. dei filius. mittitur.i. destinatur. esursum.i. de ce lis.
laxare.i. rem^diari. debitu^.i. originale peccatu^. vel salte^ penas peccati.
gratis.i. donoseu sponte sua and sine aliqua remuneratione. et ideo) omnes
demus. scz deo. vocem cu^ lachrymis.i. confessionem peccatorum cum contritione.
pro indulgentia.i. pro remissione peccatorum

Secundo vt cum fulserit / mundu^que horror cinxerit non pro reatu puniat / sed
pius nos tunc protegat. Presta pater. and cetera.

Benedico. demus vocem cum lachrymis. vt cu^ ille agnus fulserit.i. fulgens
aduenerit. secundo aduentu.i. in iudicio. and horror. id est. pauor cinxerit.i.
circu^dederit. mu^dum.i. mu^danos. non vt puniat.i. damnet. pro reatu.i. pro
peccato. sed pius scz christus. nos tu^c protegat. id e^. defendat. a potestate
diaboli

Eni redemptor gentiu^ oste^de partu^ virginis / miretur omne seculu^ / talis
decet partus deu^.

Materia huius hymni est inuocatio ad deu^. vt veniat ostendere no bis partum
beat virginis marie non fulsse ex virilisemine. sed diuino spu^ cooperante
esse factum. and qualiter egressus est a patre and regressus ad patrem. and
qualiter est equalis patri. and loquit de pn^ti tanquam de futuro Construe.
sic. O christ qui es redemptor gentium.i. omniu^ hominu^ Ueni.i. accende. in
mentibus nr^is. and ostende. id est. pande. nobis partu^ virginis. scz beat
marie. and ideo omneseculu^.i. totus mundus. miretur i. admiretur. qr talis
partus decet.i. decens est. deu^.s. omnipotente^ crea torem celi and terre.
nasci. sine virili semine.

Non ex virili semine sed mystico spiramine / verbu^ dei factum e^t caro /
fructusque ventris floruit.

Construe. (Uere talis partus decet deum. qr) No^ ex virili semine. supple
natus est dn^s noster jesus christus. sed mystico spiramine id est secreta and
sancta operatione ac dispositione spiritussancti. verbu^ dei. id est filius dei
omnipotentis. factum est caro.i. homo. and fructus ventris scilz beat marie
floruit. sicut flos creuit. qr beata virgo maria fuit ramus. and filius eius
Jesus christus est flos.

Aluus tumescit virginis claustra pudoris permane^t / vexilla virtutu^ micant /
versatur in templo deus.

Construe. Et ecce. aluus virginis.i. venture beat marie. tumescit.i. crescit.
and tn^ claustra pudoris.i. clausura virginitatis permanet scz integra and
illesa. quia virginitas in ea no^ est violata) and vexilla vtutu^.i. miracula
sancta. micant.i. fulgent. scz per totum mu^du^. Uel virtutu^. squarum deus est
vexillu^.i. custos. and ideo deus versatur in templo. qr receptus est a Symeone
in templo. vel versat in templo.i. in vtero beat marie virginis.

Procedens de thalamo suo pudoris aula regia / ge mine substantie alacris vt
currat viam.

Construe. Christus procedens.i. veniens. de thalamo suo.i. de vtero matris. qr
ipsa maria fuit ei lectus castitatis. scz de regia aula pudoris i. de palacio
regali. and supple existens gygas. gemine substantie.s. diuinitatis and
humanitatis. qr christus est deus and homo. Et dr^ gygas. eo quod
inseperabiliter and irreuocabiliter ad vita^ huius mu^di nobis occurrit. Un^.
Psalmista. Exultauit vt gygas etc^. vt alacris.i. velox. currat viam. id e^
transeat de hoc mu^do ad patrem.

Egressus eius a patre / regressus eius ad patrem / ex cursus vsque ad inferos
recursus ad sedem dei.

Construe Egressus eius a patre. supple fuit qn^ descendit in vginis vteru^.
regressus eius ad patre^. qn^ redist in celu^. Un^ Asummo celo etc^. and
regressus eius vsque ad summu^ eius. Un^ euangelista Ego veni a patre in
mu^du^. iterum relinquo mu^du^ and vado ad patre^. excursus vsque ad inferos ^.
descendit ad inferna. recursus ad sedem dei. id est. ascendit ad dextera^ patris

Equalis eterno patri / carnis tropheo acci^gere / infir ma nostri corporis
virtute firmans perpetim.

Construe. Et tu christ.^. es equa^^s eterno patri. sm diuinitatem. ac cingere
troph^o.i. victoria carnis. qr per carne^ triu^phauit diabolu^. (and sup ple tu
christ. firmans.i. roborans. perpetim.i. perpetue. virtute.i. cu^ vtute
insirma corporis.i. vicia and fragilitates nostri corporis

Presepe iam fulget tuum / lume^que nox spirat nouu^ / quod nulla nox
interpollet / fideque iugiluceat.

Construe (Uere procedis de thalamo o tu christ qr) presepe tuum.i. ecclesia
sancta. iam fulget.i. splendet (supple vtutibus) and nox spirat. id e^ emittet.
nouu^ lumen.i. filiu^ natu^ sine peccato quod.s. lume^.i. nulla nox.i. nulla
obscuritas hereticorum (quia plures heretici dicu^t deu^ no^ accepisse carne^
humana^.) interpollet.i. obscuret. and luceat.s. lumen tuu^. iugi fide.i.
assidua virtute.

Aluator mu^di dn^e / qui nos saluasti hodie / in hac nocte nos protege / et
salua omni tempore.

Construe. O dn^e. tu dico saluator.i. redemptor mu^di. qui^. saluasti nos
hodie protege.i. defend nos. scz homines in hac nocte, and scz. tu salua nos
omni tempore.i. semper.

Adesto nunc propitius et parce supplica^tibus / tu de le nostra crimina tu
tenebras illumina.

Construe. (tu dn^e) adesto.i. presens sis propitius.i. mitis vel clemens and
tu parce.i. indulge. supplicantibus.i. roga^tibus. and dele.i. absterge vel
remove. nr^a crimina. supple and illumina.i. clarifica. tenebras. scz. nostras

Ne mentem somnus opprimat / nec hostis nos sur ripiat / nec vllis caro petimus
co^maculetur sordibus

Ne somnus opprimat.i. destruat. mentem supple nostra^. nec hostis dyabolus
surripiat nos. supple and petimus.i. desideramus. nec pro ne. ne caro
co^maculet.i. viles cat. vllis sordibus.i. aliquibus peccates. sieve vicijs.

Te reformator sensuu^ votis precamur cordium / vt puri castis mentibus
surgamus a cubilibus /

O Jesus reformator sensuu^. nos precamur.i. rogamus. te.s. reformatorem sensuu^
votis.i. desiderijs. cordiu^.i. cogitationu^. vt scilz nos puri.i. sinceri vel
immaculati. surgamus a cubilibus. castis mentibus. id e^. cu^ castis
cogitationibus.

Solis ortus cardine ad vsque terre limitem / christum canamus principem natu^
maria virgin

Istud metrum est idem quod in superiori. In hoc hymno agitur de in carnatione
dn^i. and de natiuitate eius. quo^ scz puerpera enixa est illum q^ vniuersa ex
nihilo creauit. and no^ abhorruit iacere in p^sepio. Et co^tinuat iste hymnus
cum superiori. Dixi enim quod celum terra and mare and omnia que in eis sunt
canunt deo, qr ab ortusolis vsque ad occasum. vniuersus mun dus. laudat deu^.
Uel aliter dixi quod eius presepe iam fulget nouo lumine and ideo canamus natu^
de maria virgin. and hoc est quoth dicit. Construe. Nos christiani canamus.i.
laudemus. a cardine ortus solis.i. ab origin mundi. vel a cardine ortus
solis.i. ab orient mu^di. vsque ad limite^ terre.i. ad occidentem. christum
principem.i. regem. natum.i. geni^um. maria virgin.i. ex vtero marie virginis

Beatus author seculi servile corpus induit / vt carne carnem liberans ne
perderet quos condidit

Beatus author bn^ dico quod debemus deum laudare. qr beatus author.i. factor.
seculi.i. mu^di. induit.i. assumpsit. servile corpus.^. humana^ carne^. vt ipse
liberans carnem.i. nostra^ humanitate^. carne.s. sua. ne. pro vt non.
perderet.s. homines illos. quos condidit. id est creauit.

Cast parentis viscera celestis intrat gratia / venture puelle baiulat secreta
que non nouerat.

Cast parentis viscera. Et vere induit servile corpus. quia celestis gratia.s.
christus. intrat vistera.i. vteru^. cast parentis.s. vginis marie. and sic.
venture.i. vterus. puelle.s. marie. baiulat.i. portat. secreta.s. celestis.
que.s. secreta. no^ nouerat.s. ante conceptionem.

Domus pudici pectoris templum repent fit dei / in tacta nesciens virum /
verbo concepit filium

Et vere baiulat secreta que no^ nouerat. ideo Construe sic. Domus id est.
aluus. pudici pectoris. id est puri cordis. scilz marie. fit.i. efficitur
repent.i. cito. templu^ dei.i. hospitiu^. domus dico intacta.i. in corrupta.
nesciens viru^. per carnis co^mixtionem. concepit filiu^. scz christu^.
verbo.i. per verbum quod ipsa dixerat ad gabrielem dicens (Ecce ancilla dn^i.
fiat mihi sm ve^bu^ tuu^.) vel verbo.i. per verbu^ quod dixit Gabriel ad ipsam.
vnde dixit. Ecce concip^es and par^es filium.

Enixa est puerpera quem gabriel predixerat / quem matris aluo gestiens clausus
johannes senserat /

Dico quod co^cepit and vere, quia puerpera.i. maria pariens puerum. enixa
est.i. peperit filiu^. quem filiu^ Gabriel ille archangelus. predixerat. nasci
turu^. and quem johannes baptista. clausus. id est inclusus. aluo.i. in vtero
matris sue Elizabeth. senserat.i. cognouerat. gestiens.i. gaudens

Feno iacere pertulit presepe no^ abhorruit / paruoque lacte pastus est / per
quem nec ales esurit.

Construe. Et postquam Christus natus est ex virgin maria. pertulit.i. passus
est. iacere.i. qu^escere. feno.i. in feno. and non abhorruit. id non refutauit.
presepe.i. stabulum. and supple christus pastus est id est nutritus paruo
lacte. virginis marie. per quem (supple christum) nec pro and non. and ales.i.
nutrix. scz maria a qua christus nutriebatur. no^ esurit. id est. non passa est
famem. quia matres lactantes pueros magis esuriunt and sitiu^t alijs hominibus.
sed maria christum lactabat and christus ipsam regebat ideo no^ plus sitiuit
nec esuriuit.

Gaudet chorus celestiu^ / and angeli canu^t deo / palamque fit pastoribus
pastor creator omniu^.

Construe. (E. qr christus natus est.) Chorus. id est. societas celestiu^
spirituu^. gaudet.i. letatur. and angeli. id est throni and dominationes
principatus and potestates and de ceteris. canu^t. id est cantant. deo scilicz
gloriosoque pro and. et pastor and creator omniu^. scz reru^. fit palam. id
est. manifestatur. pastoribus. (Iuxta turrim Abnam. ad quem locu^ pastores
sicut and modo pro consuetudine habebant vigilare super greges suos. and erat
ibi planicies terre apta pastoribus illius regionis. ad seruandum ibi vigilias
noctis super greges eorum.

Ostis herodes impie christu^ venire quid times / non eripit mortalia / qui
regna dat celestia.

Materia huius hymni. est conclamatio qua^ facimus contra herodem qi audita
christi Natiuitate. amittere reguu^ timuit. ideo multos pueros interfecit.
estimans se etiam christu^ interficere. Intentio autoris est tractare de tribus
miraculis magnis que q^ in die epiphanie facta sunt Primo de triu^ magorum
apparit^one per stellam. De aque in vinu^ tra^smu tatione. Et de christi
baptismo in iordane. and etia^ de pueris per herode^ interfectis. Nota quod
hymnus iste continuat superiori. ita. qr dixi quod christus natus est. and
passus est iacere in feno. vn^ herodes de natiuitate eius tur batus. occidit
multos pueros. time^s ne regnu^ suu^ amitteret. sed stulte fecit. qr ille qi
est rex regu^ and dn^s dn^antiu^. non venit vt ei regnu^ auferret sed vt totu^
mundu^ tantis criminibus inu^lutu^ a peccates libe^aret. ideo dicit Construe. O
impune hostis herodes. quid.i. cur. times christu^ venire. qr ipse no^ eripit
mortalia. regna. qi dat celestia regna

Ibant magi / qua^ videra^t stellam sequentespreuia^ / lumen requiru^t lumine /
deum fatentur munere

Construe. Magi.i. reges ibant. quesitu^ christu^ and adorare eu^. seque^tes
stella^ preuia^.i. precedente^. qua^ videra^t. and requiru^t lumen.i. christum.
lu mine.i. cum stella. and fatent deu^ munere.s. auro. thure and myrrha.

Lauacra puri gurgitis celestis agnus atti^it / pecca ta que non detulit / nos
abluendo sustulit /

Construe. Celestis agnus.i. christus. attigit.i. suscepit lauacra.i. ba
ptismu^. puri gurgitis.s. iordanis. and sustulit.i. abstulit a nobis. abluendo
nos per baptismu^. peccata.i. crimina. q^ peccata no^ detulit.i. secu^ no^
porta uit. qr ipse mu^dus erat ab omni peccato tam actuali quam originali.

Nouu^ genus pote^tie / aque rnbescu^t hydrie / vinu^que iussa fundere mutauit
vnda originem /

Construe. Nouu^ genus.i. inauditu^ opus. pote^tie.s. miraculorum. quia aque
infuse hydrie. rubescu^t.i. flauescu^t. que pro and. et vnda.i. aqua infusa
hydrie. sussa.i. precepta. fundere.i. effundere. vinu^ mutauit conriginem.i.
natural suam, qr ad verbu^ dn^i aqua facta est vinu^.

A patre vnigenitus ad nos venit per virginem: baptisma cruce consecrans
cu^ctos fideles genera^s.

Construe Unigenitus. supple filius. id est christus. venit.i. descendit a
patre. supple in diuinis. ad nos supple homines per virginem supple mariam.
christus dico consecrans baptisma. cruce generans. cunctos ^i deles. id est.
christianos.

De celo celsus prodiit accepit forma^ hominis factu ram morte redimens gaudia
vite largiens.

Construe. Christus dico celsus.i. altus vel potens prodi^t.i. venit de celo.
Christus dico accepit.i. induit. forma^.i. similitudine^ hoi^s. christus dico
redimens factura^.s. suam.i. homine^. morte.i. per mortem. christus dico
largiens.i. dans gaudia vite. supple eterne.

Hocte rede^ptor quesumus illabere propitius claru^que nostris sensibus / lumen
prebe fidelibus

Construe. O redemptor.i. saluator. nos. quesumus.i. rogamus. te.i. hoc.i.
propter hoc. illabere propitius. que pro and. et prebe.i. concede. vel da no
stris fidelibus mentibus clarum lumen.

Mane nobiscum domine / noctem obscura^ remove omne delictu^ ablue / piam
medelam tribue.

O dn^e.i. Christ. mane nobis cu^. and o dn^e. remove obscura^ noctem. and o
dn^e ablue.i. mu^da omne delictu^.i. omne peccatu^ siuevicium. and supple o
dn^e tribue.i. concede. vel da. pia^ medelam.i. piu^ remediu^ contra peccata

Que^ iam venisse nouimus / redire item credimus / ceptrum tuu^ inclytum / tuo
defend clipeo. Gloria.

Quem.s. dn^m. nos nouimus.i. cognouimus. venisse.i. quod venit. item nos
credimus. supple eu^ redire.s. i^ die iudicij. tu dn^e defend. tuu^ inclytu^
ceptru^.s. tuu^ gloriosum regnu^ christifideliu^. tuo clipeo.i. tua cruce.

Eus creator omniu^ polique rector / vestie^s diem decoro lumine / noctem
soporis gratia

Materia huius hymni est deprecatio ad deum. vt per diem and noctem simus ab
illo adiuti and defensi a noxijs. Tres vsus primi sibi coherent. and ita
co^mo^e legentur simul. Primus vsus exordiu^sumit a qualitatibus diei and
noctis. hoc modo. Construe. O deus creator omniu^. reru^. que pro and. rector
poli.i. celi. vestiens.i. exorna^s. diem.s. artificialem. decoro lumine.i.
claro sole. and vestiens nocte^.i. tempus noctumu^. gratia soporis i. quiet
dormitionis. and hoc in finem quis^quitur.

Artus solutos vt quies laboris vsui / me^tesque fessas alleuet / luctusque
soluat anxios.

Construe Ut scz quies.i. requies nocturna. reddat.i. restituat. vsui.i.
exerciti con labooris. artus solutos.i. me^bra dissoluta and neruata. per motus
diurnos. que pro and. alleuet.i. recreet. mentes fessas.i. animos fatigatos per
diem. que pro and. et soluat.i. tollat. anxios luctus.i. angustias. tristicius
men it is. (quasi diceret) Ad hoc vestit deus nocte^ gratia soporis. vt animalia
fessa perlabores diurnos intrinsece and extrinsece. per requiem nocturna^ ren^
cerentur. angustie quoque omnes and tristicie in die occurre^tes per eandem
requiem deponerentur ac obliuiscerentur.

Grates peracto iam die and noctis exortu preces / votis reos vt adiuues /
hymnu^ canentes soluimus.

Hic perficitur sententia versuu^ precedentiu^. Et sic gratiaru^ exhibitio cu^
oro^ne in hu^c modu^. Construe. O deus creator omniu^ etc^. nos canentes
hymnu^. hoc canticu^ laudis. soluimus.i. reddimus tibi. votis.i. desiderijs
totis. grates.i. gratias. die peracto.i. ad fine^ producto. iam.i. nu^c. hoc
est feliciter diem presentem tra^ssuimus. (and supple soluimus) preces votis.
scz omnibus. in exortu.i. in principio adue^tus noctis. vt adiuues i. auxiliu^
des. nos reos.i. criminosos homines. Et breuiter vt ita custodias nos nocte
futura sicut fecisti de quo gratias dicimus die preterita

Te cordis ima concinnant / te vox canora concrepet / te diligat castus amor /
te men's adoret sobria

Construe. Et ergo ima.i. intima cordis. co^cinnant.i. laudent te.s. de^ and
canora vox.i. dulciter canens. co^crepette.i. concrepando laudet. and amor
castus.i. pudicus. diligat te. and sobria men's.i. sobrie viuens. adorette (q^n^
diceret) Ita adiuues o deus nos reos and qualificatos serves oi^ tempore vt ex
totis viribus. te laudare and honorare possumus. and est modus excel lentis
laudis deo exhibende ordinatus. in finem qui seqiuitur.

Utcum profundo clauserit diem caligo noctiu^ / fides tenebras nesciat and nox
fidei luceat.

Ut cu^.i. qn^. profunda caligo.i. densa obscuritas. noctiu^ clauserit.i.
finierit die^ nostru^ extremu^. fides nr^a. nesciat tenebras.i. hereses seu
pcta^. qibus obscuret. and nox luceat fidei ita quod noctis ^pere vtus fidei in
nob sper eluceat

DOrmire mentem ne sinas / dormire culpa nouerit / castos fides refriger^^
somni vaporem temperet /

Construe. Et ob hoc) O deus. ne sinas.i. no^ permittas mente^.i. cor nr^m
dormire.i. sopori intendere. quod tuu^ seruitiu^ per hoc deficiat and negligat.
sed culpa.i. peccandi pronitas seu inclinatio. nouerit dormire.i. quiescere.
fides refrigeret.i. frigidos faciat castos.s. nos pudicos. sic quod extingua*
in nobis calores passionu^ noxiarum. and temperet.i. mitiget. vapore^.i. dulce
dinem and delectatione^somni. ne indispositi n^amus. ad te lauda^du^ oi^ tpere.

Exuta sensu lubrico / te cordis alta somnient / ne ho stis inuidi dolo pauor
quietos suscitet

Hic declaratur latius versus precedens sic Construe. Alta. id est eleuationes
cogita^di. cordis scz nostri. exuta.i. denudata. a lubrico. sensu i. imu^do
conceptu. somnient te.i. habeant te. pro materia somniandi. ne pa nor.i. metus
velfragilitas humani corporis. suscitet.i. expergefaciat quie tos.i pacificos.
supple in ai^o nostro. dolo.i. per dolu^. inuidi hostis.i. diabo li. qui
inuidet sper paci and tranquillitati animi nr^i. and laborat suggestio^ibus
suis. nos instigare ad prauos actus.

Christum rogemus and patre^ / christi patrisque spiritu^ / vnu^ potens per
omnia foue precantes trinitas.

Ista est oration ad sancta^ trinitate^ Construe. nos rogamus christu^ i. filiu^
dei. et patrem.s. in diuinis. et spm^ christi patrisque scz hoc mo^. o tri
nitas.s. existens vnu^.i. vna essentia potens per omi^a in celo and in terra.
etc^. foue.i. nutri. suua. and suscipe precantes.i. nos rogantes Amen

Rimo dierum omniu^ / quo mu^dus extat conditus vel quo resurge^s conditor /
nos morte vita liberz

Materia huius hymni est co^mendatio dn^tci diei and co^mendat eu^ per parts
He sunt parts quod mu^dus conditus fuit tali die quo christus resurrexit. Et
per ha^c co^mendatione^ beatus gregorius vult monere nos ad honorem dn^ice
diei. de lecto mane surgere. Dn^icus vo dies merito and cu^ discretione omniu^
dierum primus dr^. quia dr^ primus respectu omniu^ creaturarum. Tercius etia^
dicit respectu resurrecto^nis dn^i. quia christus tercia die resurrexit.
Octauus etia^ dicit respectu octaui diei. qr in octa ua die omnes resurgere
debemus ad eternal vitam. Et ideo queramus in dn^ico die quo christus
resurrexit. vel in die iudicij qui dr^ sacratus. qr tu^c bona bonis. and mala
malis reddent Descendendo ergo ad littera^ dico dn^ica^ diem maiorem esse
omnibus alijs diebus. qr tu^c mu^dus fuit conditus. Et christus resurrexit
eodem die. ergo habet primatu^ super omnes alios dies. ergo mayor est alijs
diebus. per locum a partibus enu meratis. vel a positione antecedentis.
Construe. O fratres oe^s surgamus in primo die dieru^ omniu^.i. in dn^ico die.
ocius.i. citius quam i^ alijs temporibus. quoscz dn^ico die. mu^dus extat
conditus.i. factus. vel pro and. quo die conditor.i. creator omniu^
creaturarum. resurgens a morte nos liberauit ab inferno. vel a potestate
diaboli.

Pulsis procul torporibus surgamus omnes ocius / and nocte queramus piu^ /
sicut prophetam nouimus.

Construe* Surgamus dico. a nostris torporibus.i. peccatis and vicijs. and no^
solu^modo surgamus. sed queramus per obseruato^ne^ mandatorum. piu^ i. deu^ in
hac nocte. sicut nouimus propheta^ david deu^ q^siuisse. sicut ipse ait. Media
nocte surgeba^ ad confitendu^ nomini tuo etc^. Et iterum dicit idem Lauabo per
singulas noctes lectu^ meu^. lachrymis meis stratu^ meu^ riga bo. Un^ in Omelia
beati Gregorij legitur de quoda^ viro qui postquam aliqua^tulu^ soporis
corporisuo dedisset. extra mediam noctem surgebat. and vigilans perorabat. qui
ta^diu hoc fecit. donec facta est vox de celo a dn^o dicens. Peccatu^ tuu^
dimissum est tibi. surge and noli a^modo peccare

Nostras preces vt audiat / suamque dextera^ porrigat vt expiatos sordibus /
reddat polorum sedibus.

Construe. Surgamus inqua^) and queramus piu^. scz deu^. vt audiat no stras
p^ces.i. nostras oro^nes (pro vitandis vicijs and pro acquirendis vtutibus) and
por^igat.i. donet. suam dexteram.i. suu^ auxilium. supple nobis. vt expiatos.i.
absolutos and purgatos a vicijs vel a sordibus viciorum. reddat id est.
concedat. sedibus perolorum. id est. celorum and angelorum. id e^. ponat uos in
regno celorum.

Ut quique sacratissimo huius diei tempore horis qui etis psallimus donis
beatis muneret.

Reddat inqua^ nos polorum sedibus vt muneret.i. appremiat nos. bea it is
donis.i. donis celestibus. quique.i. quicu^que psallimus.i. canimus. scz. dn^o
deo nostro. quietis horis. id est horis noctis. i^ tempore sacratissimo s.
sanctissimo (quo christus resurrexit.) huius diei. scz dominice. vel mu neret
in sacris temporibus. id est. in die iudicij (Qui dies ideo dicit sacratus.
quia tu^c bona bonis. and mala malis reddentur and dabu^tur.) Sed quia
superiora per nos habere nequiuimus vertit se nu^c ad christum. Et monet nos
quod deprecemur ipsum quatenus omnis libido and oi^s macula remoueatur a nobis.

Iam nu^c paterna claritas te postulamus affatim / absit libido sordidans /
omnis actus noxius /

Construe. Iam postulamus te nu^c. o paterna claritas. affatim. id est
abunda^ter. vt libido.i. luxuria et mala concupiscentia. Libido dicosordi dans
corpora nostra. et oi^s actus noxius.i. nociuus. et om^e opuo malu^ absit.i.
long sit remotum. ne anima cum corpore sordes cat.

Nefeda sit vel lubrica nostri compago corporis / per quod auerni corporis /
ignibus ipsi crememur acrius

Construe. Ideo te postulamus) ne feda sit.i. sordibus plena vel lubrica.i.
labilis ad luxuria^. compago nr^i corperis.i. con^unctio ai^e and corperis (que
tu^c dr^ feda qn^ caro priest virtuti. and ro^ est pulcra qn^ p^domsnat
corpori. vel dep^cemur vt caro subeat menti. per qua^.s. co^pagine^ male vsam.
crememur ai^a and corpere.i. cruciamur acrius.i. valde acriter. ignibus i.
doloribus and cruciatibus. auerni.i. inferni. (Auernus dr^ ab a quoth est sine.
and ver veris. quoth est delectatio. quasi sine vere.i. delectatione. Auernus au^t
est locus in inferno vbi semper est ignis. in quo impij cremabu^tur. qui i^ hac
vita in peccatis and vanitatibus mu^di delicate vixeru^t

Ob hoc rede^ptor quesumus / vt probra nostra diluas / vite perhennis co^moda /
nobis benign conferas.

Construe (Et qr timemus vt ignibus crememur ideo) O redemptor quesumus.i. cum
desiderio querimus and rogamus. ob hoc.i. propter hoc. vt diluas nostra
probra.i. peccata and mala que probant anima^ and corpus. benign conferas.i.
concedas. nobis co^moda. scz bona vtilia and perpetua. perhennis vite.i. eterne
glory.

Quo carnis actu exules / effecti ipsi celibes / vt presto lamur cernui / melos
canamus glory.

Construe. Quo pro vt. exules. nos peregrini a celesti patria. actu. id est
operatione carnis. (que^admodu^ ipse qi est alienus a patria) dr^ exul and
peregrinus.i. long remotus a patria. Sic and nos debemus esse remoti ab actu
carnis per bona opera. vt sic cernui.i. hu^iles. p^stolamur.i. expectemur Un^
(Prestolor expecto. prestolor q^rere dico) mercamur effecti celibes i. celestes
and ad vita^ e^na^ duce^tes. Uel cernui. inclinati. and oculos sursum tendentes
ad dn^m. canamus.i. proferamus melos.i. dulce^ cantu^ ore and cord glory.i.
ad honore^ tue laudis. Bn^ eni^ cantat qi a peccatis cessat. etc^.

Presta pater piissime patrique co^par vnice cu^ spiritu paraclyto / regnans
per omne seculum

Construe. O pijssime (qui mu^dasti nos a vici^s) pater.i. o creator. and actor
omnium rerum. and o vnice.i. o christ fili dei viui. vnice dico compar.f.
equalis sm diuinitate^. patri. oi^potenti (in pugillo celu^ and terra^
continenti) tu.s. christus. regnans (supple es) cu^ spiritu paraclyto.i.
consolatore. per oe^ seculu^.i. an^ oi^a secula. presta.i. dona seu concede.
nobis ea q^ s^ diximus. scz vt a vicijs abstinendo. in virtutibus perseuerare
valeamus. Amen. fiat.

Terne rerum conditor / nocte^ diemque qui regis and temporu^ das tempora / vt
alleues fastidium.

Materia huius hymni est commendatio dominici diei^ eterne.i. sine initio and
fine. Et distinguit quid distat inter eternu^. perpetuu^ sempiternu^ et
te^porale. Eternu^ est quoth caret principio et fine vt deus. Perpetuu^ hz
principiu^ cu^ tempore. and habebit fine^ vt mundus. Se^piternu^ est quoth habet
principiu^ sub tempore nec habebit fine^. vt ai^a Temporale est quoth incipit cu^
te^pore et etia^ habet fine^. vt corpus nostru^. Construe. Eterne reru^
co^ditor.i. factor. qui regis.i. disponas and gubernas nocte^.i. peccatore^ vel
diabolu^. et qui regis die^.i. deu^ vel iustu^. et das tempora.i. diuersitates.
te^poru^.i. spacioru^ huius vite. vt alleues fastidiu^.i. remoueas labore^
nostru^. Eterni dei sapientia fuit vt hominis subleuaret fastidia te^poru^ mira
delectato^ne variatoru^. Nam si semper nox esset homo deficeret et periret. and
etia^ si semper dies esset homo nimio laboris studio affectus periret and
deficeret. Et ideo dn^s deus miserius est nostri diei and noctes spaciu^
co^uenienter ponendo terminu^. et temporibus tempora dedit co^uenientia. Et
nota quod que^admodu^ annus co^stituit ex quattuor te^poribus scilicet ex vere
estate autumno et hyeme. ita homo constat ex quattuor elementis. scz ex aqua.
terra. aere. et igne.

Preco diei iam sonat / noctis profunde peruigil / noc turna lux viantibus / a
nocte noctem segregans.

Preco diei.i. johannes baptista. vel preco diei.i. christus. iam sonat.i.
nunciat diem.i. christu^. preco dico peruigil noctis profunde.i. inferni
profundi. nocturna lux.i. johannes qui ante lucem surrexit vt luceret hominibus
qui erant in tenebris huius mu^di. viantibus.i. volentibus ire ad christum.
segregans noctem a nocte.i. peccatum a peccatore. quia quos vult assumit. et
quos vult in suo sinit errore. Preco.i. dominus noster premiu^ suis dilectis.
diei.i. patris. sonat.i. manifestat euangelicam predicationem per predicatores
suos. Ipse vero peruigil.i. cognoscens noctis profunde culpam. nocturna lux
lucet viantibus.i. presens ecclesia que lucet in huius mundi tenebris. Et vult
deus om^es homines saluos fieri non segregans aliqua^ an^ma^ peccatrice^
age^tem penitentiam de co^missis peccatis a gratia sua.

Hoc excitatus lucifer soluit polum caligine hoc omnis erroru^ chorus viam
nocendi deserit.

Hoc excitatus lucifer.i. quo domino predicante vel iohanne. lucifer i. verus
predicator lucem divine gratie ferens alijs. excitatus inquam soluit.i.
absoluit. polum caligine.i. anima^ fidelem ab omni nigredine vi^ciorum and hoc.
omnis chorus errorum.i. exercitus maligni diaboli. deserit.i. di^mittit. viam
nocendi.i. offendendi. Supple jesus excitante peccator currit ad portum.i. ad
dominu^ deum nostrum vt ib^ requiescat^ et vires bone operationis resumat and
precone canente oi^s deceptio diaboli vel exercitus eius. vel chorus.i.
conuenticulus. erroru^.i. heriticorum. deserit viam ^uam.i. dimittit maledicta^
sententia^. nocendi.i. faciendi alijs nocumentum seu impedimentu^.

Hoc nauta vires colligit / ponthique mitescunt freta / hoc ipsa petra ecclesie
canente culpam diluit.

Sicut nauta pre nimio dolor ex maris tempestate fatigatus. tendit ad portu^.
vt ibi recolligat vires aliquamtulu^ requiesce^s. sic ai^a fatigata ex nimio
labor viciorum and peccatorum tendit ad portu^.i. ad christu^ per confessione^
vt ibi requiescat. and vires bone operatio^is recolligat Construe. Nau^a i.
nauis ductor. colligit vires.i. vtutes. hoc. scz deo precone. id e^. christo.
freta.i. ebulationes viciorum. ponthi.i. huius mu^di mitescu^t.i. ma^suescu^t
and hocscz per chistu^. ipsa petra ecclesie.i. petrus (qui est fundamentu^
ecclesie) diluit.i. remouet. canendo.i. f^endo and penitendo. culpam. scz trine
negationis (quia ipse ternegauit dn^m.

Surgamus ergo strennue gallus iacentes excitat and somnolentos increpat gallus
negantes arguit.

Construe. Et qr) Gallus.i. christus vel predicator. excitat.i. euigilat. nos.
ad been agendu^. surgamus. scz a peccatis. stre^nue. id e^. festinanter gallus
excitat.i. admonet ad penitentia^. iacentes.i. in peccato permanentes.
somnolentos.i. tardos in bonis operibus. increpat. id e^. redarguit. qr sicut
ille qi dormit tardus e^ ad oe^ opus. sic ai^a i^ peccates manens. inanis
efficit. ideo arguit.i. rep^hendit. negantes.i. nole^tes surgere de peccates.

Gallo canente spes redit / egris salus refundit / mucro latronis conditur
f^etuque culpa reuertitur.

Construe Gallo canente.i. predicatore p^dicante. spes redit.i. fiducia
recuperandi reddit. and salus.i. vita eterna. refundit.i. largitur per
penitentia^ egris.i. peccatoribus. mucro latronis conditur.i. insidie diaboli.
(que vt mucro cedunt homi^es and cruciant anima^ eternaliter. and sic gallo
canente fides. reuertitur.i. renouatur. lapsis.i. peccatoribus

Jesus labentes respice / and nos vide^do corrige / si respicis laps^cadunt /
fletu culpa soluitur.

Construe. Et quia. gallo canente. spes redit.) O jesus saluator mundi
respice.i. miserere. labentes.s. in peccatis. and nos videndo. id e^. misere^do
corrige.i. castiga. si respicis.i. misereris. lapsi. id e^. labentes in
peccatis. a peccatis per gratia^ dei resurgent. peccata cadunt.i. delentur. qr
pro fletu culpa. id est. peccatum. soluitur. id est. purgatur. fletu. id est
gemitu lachrymarum.

Tu lux refulge sensibus / mentisque somnum discute te nostra vox primu^ sonet
et ore (...) tibi.

Construe. (Et quia peccata cadu^t si misereris.i. remittuntur. ideo) O tu
lux.i. o tu christ qui es lux mu^di illumina^s nostras me^tes discute i.
remove. somnu^ mentis.i. peccatu^ vel torpore^ nostru^. et hoc ad honore^
tuumscz vt nostra vox sonet.i. laudet te.i. nome^ tuum. o christ primu^ i.
maxim. and psallamus.i. applaudamus. ore scilicet voce and cord. tibi
scilicet ad honorem and gloriam tui.

Octe surgentes vigilamus omnes semper in psalmis meditemur atque viribus totis
/ dn^o canamus dulciter hymnos.

In hoc hymno nos hortando admonet. Beatus gregorius vt quam diu in hoc mu^do
laboramus. and nocti^.i. peccato sub^iti sumus cu^ omni studio pro executione
and conseruatione bonorum operu^ vigilare debemus qr si vigilia nostra soli deo
intende^do fuerit prouida. ad aures omnipote^tes dei proculdubio perueniet.
Materia ergo huius hymni est laudatio nominis dei and ipsi totis viribus
decantare lauds inte^tio. Et causa figuralis est. vt nostra^ vitam emenda^do
surgamus a vicijs and adhereamus virtutibus. Distinguamus ergo sic. O fratres
vos omnes surge^tes nocte.i. de peccato. vigilemus.i. deuote perseueremus in
laud dei. and hic semper and sine fine in psalmis.i. in bonis operibus.
meditemur.i. cogitemus and perseueremus vigilando. et canamus.i. dicamus
dn^o.i. saluatori nostro dulciter.i. suauiter. hymnos.i. lauds. totis
viribus.i. ai^o et corpore. vigilare em^ debemus sine fine. qr nescimus qn^
dn^s veniet. an mane. an sero. an media nocte. Nocte em^ dixit. qr de nocte
venit dn^s. scz in nubibus.i. velamine carnis q^ fuit q^s^ nox qn^ incarnatus
fuit i^ beata virgin maria qr deltas latebat in carne. and ideo in nocte.i. in
hac pn^ti vita vigilare debemus et no^ tota nocte dormire. qr in nocte veniet
dn^s. Un^ in eua^gelio. vigilate qr nescitis diem neque horam* et ideo
vigilemus i^ p^osperis et etia^ i^ aduersis no^ horreamur. sed iugiter
i^defesse laboremus. vn^ no^ qui inceperit. sed qui perseuerauerit vsque ad
fine^ hic saluus erit. Inchoata enim virtus non prodest nisi ad finem
perducatur.

Ut pio regi pariter canentes / cu^ suis sanctis mereamur aula^ ingredi celi
simul et beatam ducere vita^.

Canamus hymnos vt nos cane^tes.i. lauds deo persolue^tes. pio regi christo
pariter.s. corporer ai^a mereamur i^gredi aula^ celi.i. regnu^ eterne
beatitudinis and ducere.i. habere simul vita^ eternal vel beata^.i. pura^ vel
sanctam.

Prestet hoc nobis deitas beata / patris acnati pariterque sctispu^s / cuius
roboat in oi^ gloria mu^do / Am^.

Dixi quod debemus canere pio regi. vt mereamur celi^ ianua^ ingredi) Construe.
and Beata deitas.i. deus vnus. scz pater and filius and spu^sscu^s prestet.i.
donet nobis oi^bus hoc.i. ea q^ s^ orauimus. gloria.i. laus. cuius.s. deitatis.
roboat.i. claret. in oi^ mu^do.i. vbique. vn^ dr^. Quicqid fit per ipsius
fabricatione^ fit. scz dn^i. per que^ and in quo sunt omnia. Oi^a eni^ illi
soli famulantur. Celum and terra^ ego implebo dicit dn^s.

Cce iam noctis tenuatur vmbra / lucis aurora rutilans choruscat / viribus
totis rogitemus omnes cunctipotentem.

Materia huius hymni e^ miseratio christi. and continuat hymno dicto s^ sic.
quod surreximus nocte.i. de peccato. canendo Nox deponit and ecce dies
appropinq^t. qr sicut ille qi (gallo canente) i^ nocturnis horis iter disponit
agere. sic ille qui in nocte huius mu^di ad celestia ire desiderat (gallo
canente.i. p^dicatore p^dica^te. surgit and iter incipit per bona^ operatione^.
Co^. Ecce vmbra.i. ignora^tia vel obscuritas. noctis.i. dyaboli. iam tenuat.i.
annihilat. aurora luces.i. xp^s filius dei pr^is. rutila^s.i. splendore^
emitte^s choruscat.i. sple^det. Nota quod sicut aurora pellit nocte^. sic xp^s
deuicit dyabolu^. qr xp^s e^ princeps nr^e hu^aitates aurora.i. xp^s qi q^si
aureu^ colore^ hz choruscat.i. splendet. ideo oe^s rogitemus.i. dep^cemur.
totis viribus.i. cu^ oi^bus vtutibus ai^e and corperis. cunctipotente^. qr oi^a
in manusuasunt

Ut deus noster miseratus oe^m pellat la^guore^ / tribuat salute^ / donet and
nobis pietate patris regna polorum. A.

Ut deus nr^ miseratus nr^i.s. qn^ misere^do nos redemit. pellat.i. remoueat.
oe^m languore^.i. omne peccatu^ (and pellendo peccatu^) tribuat salute^ i.
vita^ corperis and ai^e ( qr per dei gra^m no^ proprijs meritis vita dat. donet
ergo nobis pietate pr^is.i. misericordia ipsius. regna celorum.i. celestia^
patria^.

Am lucis orto sydere deu^ precemur supplices / vt in diurnis actibus nos
seruet a nocentibus

Materia hymni. est dep^catio ad dn^m) vt orto sydere.i. xp^o. qi dignet nos
segregare a vicijs pcto^rum. and indue^do vtutes repellat superb^a^. and nos
faciat hu^iles. and qr vmbra noctes.i. pctm^. recessit a nobis. ideo lux
vera.i. xp^^ habitat iam i^ cordibus nr^is. Uel sic. sydere orto.i. xp^o nato.
qi refulsit in mu^do. sicut sol iusticie. and suo sangui^e eripuit nos de ten^.
and vm. mortis i. a pcto^. and nos supplices.i. hu^iles. p^cemur deu^.i. valde
oremus apud deu^ vt in diu^nis actibus.i. assiduis bonis operibus. seruet nos a
nocentibus i. custodiat and protegat nos a peccatis and ab omnibus aduersis.

Lingua^ refrenans temperet ne litis horror insonet / visum fouendo contegat /
ne vanitates hauriat.

Construe (Dico vt nos obseruet a nocentibus gratia christi) and refrenans.i.
compescens lingua^. and temperet eam. ne horror litis.i. contentio vt seditio
diaboli insonet.i. interius in cordesonet. and contegat visum ^ouendo and
quare. ne hauriat vanitates.i. ne videamus ea q^ no^ sunt vide^da. and no^
solum visus oculorum sit mu^datus. sed etia^ cor. vt pigri and senes gaudium
vanitatis.i. in delectationibus and concupiscentijs no^ gaudeamus. Un^ ait
^n^s. No^ mihi possunt viuere qi no^ sunt mortui mundo. Estimamus eni^ temeress
deo and mu^do volumus perfrui. Et alibi. No^ est conuentio christi aduersus
belial. Diabolus eni^ and belial no^ bn^ co^ueniu^t. nec in vna sede morant. Et
ait dn^s in ^uangelio. Nemo potest duobus dn^is seruir^. scz deo and ma^mone.i.
pecunie male acqisite and diuiti^s. Nota quod inter amo rem dei. and huius
mu^di hec est differentia. qr amor huius mu^di. in principio dulcis esse
videtur. sed finem habet amaru^. Amor dei ab amaritudine incipit. sed vltimo
eius amor dulcedine plenus e^. hec est salutaris mansio scz deus. Hec eni^ sunt
tabernacula iustorum. in quibus vox leticie and exultationis sonat semper. vbi
beati habitabu^t. scz in ipso. cuius decore^ propheta concupiuit. cuius
habitatione^ optauit. cuius desideriu^ flagrauit

Sint pura cordis i^tima / absistat et vecordia / carnis terat superbiam cibi
potusque parcitas.

Construe. Intima cordis sint pura.i. mu^da a mala cogitatione. and vecordia.i.
stulticia (que facit homine^ vecorde^ esse) absistat.i. absit. a nobis procul.
que pro and. parcitas.i. abstinencia cibi and potus. terat.i. deprimat.
superbiam carnis.i. peccatu^ and stimulos eius. qr nisi habeamus parcitatem
cibi and potus. sed omnia supradicta in contrariu^ nob^s euenient. nec
poterimus refrenare lingua^ nostram. nec nostra intima erunt pura sordida. and
error in easociabitur. and sic per cetera no^ saluabimur

Ut cum dies abcesserit / nocte^que sors reduxerit mu^di per abstinentiam ipsi
canamus gloriam.

Construe. Ut cu^ dies abcesserit.i. christus recesserit a nobis per mala opera
nr^a. que pro and. sors.i. diuina dispensatio reduxerit noctem.i. mortem. Uel
sm aliquos. sol persua^ absentia^ reduxerit noctem.i. peccatu^. qr dies nihil
aliud est quam illuminatio solis per aerem. vel aer a sole percussus) nocte^
inqua^.i. peccatu^. nos per abstinentia^ viciorum mu^di.i. p^sentis seculi.
purifi cati. canamus gloria^.s. sempiterna^ ipsi. supple christo. and qr nox
recessit and dies venit. referamus gloria^ deo. and hoc de iure.

Deo patri sit gloria eiusque soli filio / cum spiritu paraclyto / and nunc and
imperpetuu^.

Refer^mus gloria^ deo. and hoc de iure. dico. qr tot and ta^ta contulit nobis
qr morte sua liberauit nos and ad vltimu^ nos in filios adoptauit Co^st.
Gloria.i. laus sit deo patri. que pro and and sol^ filio eius.s. jesus christo.
and hoc cu^ spiritu paraclyto.i. consolatore Spu^sscu^s eni^ consolator dr^.i.
aduo catus primus. ideo. qr discipulorum corda q^ fuera^t mesta de morte
christi. reddidit consolationi. (and nu^c.i. in presenti. and imperpetuu^.i.
sine fine. Amen.

Unc sancte nobis spiritus / vnu^ patri cum filio dignare pro^ptus ingeri
nostro ^fusus pectori

Materia huius hymni est deprecatio spu^ssci^. vt dignetur in pectore nostro
descendere. quam scilicet deprecatione^ facimus in hora tercia. In hora eni
tercia peccauit adam prothoplastus in paradyso. propter quoth peccatu^ inde
eiectus est. ideo facimus ha^c oro^em. vt sicut ab adam per suggestione^
diaboli seperatus est. ita per eius correcto^ne^ nostro pec^ori ingeri dignet.
vt sicut infla^mauit apostolos de spiritusancto i^ hora tercia. sic dignet
etia^ ingeri in cordibus nostris vel infundi vt mereamur veru^ deu^ laudare.
and hoc est quod dicit. Construe. O tu sanctespiritus. scz existens vnu^.i.
idem essentia. patri.s. deo ca^ filio.i. Jesus christo. dignare promptus.i.
paratus vel benignus. ingeri.i. infunde vel immitti nobis. supple hominibus.
nunc and in pn^ti tempore. and hoc dico (supple tu sancte spu^s existens
profusus nr^o peccatori. Id est. vt infundas nobis spm^scm^ vt simus
repletispu^sco^. vt consequamur remissione^ peccatorum. per eum qui est vnus
cum patre and filio in essentia vel in potestate. Unu^ eni^ dicit per quanda^
essentia^ triu^ personarum. vnu^ eni^ pertinet ad substantia^ and no^ ad
personam. and hoc est quod dicitur. Unu^ patri cu^ filio

Os lingua men's sensus vigor co^fessionem personet / fla^mescat^gne charitas
accendat ardor proximos.

Os and lingua pertinent ad corpus. men's vo ad anima^. and sensus ad vtru^que
pertinet. Et similiter eodem mo^ spu^sscu^s pertinet ad vtru^que.s. patre^ and
filiu^. qr procedit ab vtroque. and tn^ no^sunt tres dij. sed vnus est deus. (
sm Athanasium in symbolo. Et nota quod in sole tria sunt. scz sphera. claritas.
and calor ipsius. sicut enim sphera solis naturaliter splendens est and calens.
sic summus pater naturaliter sapiens and amans est. Et sicut sphera solis and
splendour and calor no^ sunt tres soles sed vnus sol. sic summus pater and
sapientia and amor eius. no^ sunt tres dij. sed vnus deus. In sphera solis
ignea. patre^ intelligere debemus. in sple^dore filiu^. in calore spm^sanctu^.
Construe Os lingua.i. corpus. and men's.i. ai^a. sensus.i. vterque scz tam
corpus quam ai^a. vigor.i. virtus. personet.i. credat vel confiteatur.
confessionem* i* trinitate^.s. patre^ and filiu^ and spm^scm^. esse vnu^ deu^)
amor dei^ and proximi. flammescat.i. ardeat in nobis. igne.i. spu^scto^.
ardorsue charitatis acce^dat.i. illuminet spu^ali amore. proximos.i. amorem dei
desiderantes

Ector pote^s verax deus / qui temperas rerum vices / spendore mane instruis
and ignibus meridie^

Materia huius hymni sumitur contra qualitates aeris. ex hoc sci^icet quod
maximus calor solet esse aliquando in meridie. Et qn^que solet noceri corpori.
Un^ deu^ rogare debemus vt in nobis extinguat fla^mas viciorum nostrorum. et
tribuat nobis sua^ charitatem in cordibus nostris. and non solu^ in hora tercia
deu^ rogare debemus. sed etia^ in sexta ^ora. in qua adam eiectus fuit de
paradyso per superbiam suam. vt inde per transgressione^ fuit eiectus illuc
redeamus per bonam operationem christo annuente. qi eadem hora in cruce positus
fuit. mortem pro nobis passus. Et hoc innuit gregorius cu^ dicit. Construe. O
tu rector.i. o deus qi regit oi^a potens. id e^ qui potes omnia facere que
velis. qr manus tua.i. pote^tia. qr in ea oi^s potestas et fortitudo. verax
deus qui nunquam mentiris. quia tuipse es veritas. et verax es in verbis et
promissis tuis que nunquam fallunt. qui temperas. id est moderas. vices. id est
vicissitudines rerum. et tu instruis. id e^ decoras. mane.i. homi^es
incipientes bona opera facere. splendore solis.i. lumine christi qi est verus
sol iusticie. et instruis meridie^.i. hoi^es qui in bonis operibus perseuera^t.
ignibus.i. charitate infla^mata.

Extingue fla^mas litiu^ aufer calorem noxiu^ / confer salutem corporum /
veramque pacem cordiu^

Construe. Extingue.i. remove. fla^mas.i. calores and estuationes. litiu^ i.
mu^danarum temptationu^. Uel extingue fla^mas.i. mortifica in nobis ardores.
litiu^.i. libidinis and concupiscentie. Uel litiu^.i. odiorum and discordiarum.
^ufer calorem noxiu^.i. remove i^ nobis amore^ and appetitu^ noxiarum rerum. qr
tu bonus calor exn^s and sol vite eterne. confer.i. done nobis salute^
corporu^. que pro and. confer vera^ pacem.i. secura^ tranqillitate^. cordiu^.i.
animarum.

Eru^ deus ^erax / vigor immotus i^ te permane^s / lucis diurne tempora
successibus determina^s

Materia huius hymni est. quod no^ solu^ in hora sexta dep^candus and laudandus
est deus. sed etia^ in nona hora. in qua christus postquam ai^am sua^ patri
co^mendaueratspm^ emitte^s migrauit de hoc mu^do. vt possumus transire de
vicijs ad virtutes and bonas operationes. Construe. O deus ^enax (a teneo es.
ere. qi creando oi^a tenes sub potestate tua and pietate.) vigor.i. virtus
rerum permanens in te immotus.i. no^ variabilis. qr nunquam in seipso mouetur.
determina^s.i. diuidens tempora. lucis diurne.i. quoti diane. successibus.i.
quibus^ibet distinctionibus.

Largi^e clarum vespere quo vita nusquam decidat / sed premiu^ mortis sacre
perhennis (...) gloria.

Construe. Et qr hoc facis) Largire.i. concede claru^ vespere.i. finem nostre
vite and exitum. quo.i. prout. nostra vita nusquam decidat.i. no^ cadat in
aliquo graui peccato. sed perhennis gloria sczilla que est sine peccato scz
premiu^ mortis sacre. instet per remissionem peccatorum nostrorum

Ucis creator optime lucem dierum proferens primordiis lucis noue / mu^di
parans originem

Materia huius hymni est inuocatio qua^ facit beatus gregorius ad dn^m. vt
sicut precepit mane iunctu^ vesperi vocari diem. vt ita exaudiat preces nostras
and co^mendat diem dn^^ cum per opus quoth in eo factu^ est and in eode^ die fecit
lucem q^ causat die^. and idcirco dixit. Fiat lux and facta est lux Construe. O
optime creator lucis.i. filij tui vel angelorum. proferens.i. tribuens lucem.i.
filiu^ tuu^. dieru^.i. apostolorum tuorum (qui dies vocantur) parans originem.
scz qn^ dixisti. Fiat lux.i. initiu^ noue lucis. primordijs. mu^di.i. apostoli
(qui lux interp^tantur. Un^ dr^. Uos estis lux in ista vita. illustrantes oi^a.
Uos estis salterre condientes morum temperantia^. Ips^ eni^ apostoli pastores
sunt populorum omnis conseruantes.

Qui mane iunctum vesperi / diem vocari precipis / tetrum cahos illabitur /
audi preces cum fletibus.

Construe. Et qr tu precipis mane iunctu^ vesperi vocari diem.i. die^ and
nocte^ (qui est dies naturalis) Un^ dr^ Genesis primo Factu^ est vespere and
mane dies vnus. Uel aliter. Tu qui precipis mane iunctum vesperi. vocari
diem.i. dietam iuncta^ carni nostre (que obscura est) vel vesperu^ vocari
diem.i. christum (qui est verus dies. tetrum cahos.i. nox and peccatu^. and
obscuritas vic^orum illabitur. id est cadit in nos. and ideo audi p^ces nostras
cum fletibus.i. cum desiderijs lachrymarum

Ne men's grauata crimine vite sit exul munere / du^ nil perhenne cogitat /
seseque culpis illigat.

Dico audi preces nostras and quare. Ne men's.i. anima nostra sit grauata.i.
ponderata crimine.i. peccato viciorum. sit exul.i. priuata munere.i. dono
eterne beatitudinis. vite.i. christi (qi e^ vera vita oim hoi^m) du^ nil
perhenne cogitat.i. perpetuu^. que pro and illigat.i. illaqueat. sese culpis.i.
peccates

Celorum pulset intimu^ vitale tollat premiu^ / vitemus omne noxium / purgemus
omne pessimu^ /

Ergo and nos debemus accipere xp^m vel eternal beatitudine^. and vt hoc fiat
Men's pulset.i. inquirat. intimu^ celorum.i. christu^ vitale p^miu^.i. eternal
beatitudine^. g vitemus om^e noxiu^.i. oe^ peccatu^. (quamtu^ ad corpus) and
purgemus.i. emendemus oe^ pessimu^.i. oe^ peccatu^ (quamtu^ ad anima^.)

Ndrea p^e sanctorum piissime / obtine nostris erratibus veniam / vt qi
grauamur sarcina peccaminu^ / subleua tuis intercessionibus.

Construe. O andrea pie.s. apostole xp^i. mitissime sanctorum.i. mitis et
benign super oe^s sanctos. obtine.i. impetra venia^.i. i^dulgentia^ nostris
erratibus.i. delictis sieve peccates. vt pro and. subleua.i. sursum leua
(erige^do mente^ nostra^ ad christu^) tuis intercessionibus.i. oro^n^^us. qi
grauamur i. deprimimur. sarcina.i. pondere. peccaminu^.i. peccatorum seu
viciorum

O thoma christi perlustrator lateris / per illa sancta te rogamus vulnera / q^
mu^di cu^cta dilueru^t crimina / nostros reatus terge tuis precibus

O sce^ thoma aple perlustrator.i. inqisitor. lateris.i. vulneris. xp^i. and
nos rogamus.i. dep^camur. te.s. thoma^. per illa sca^ vulnera. q^iscilz
vulnera. dilueru^t.i. deposueru^t. cu^cta crimina mu^di.i. mundatorum. terge.i.
absterge vel mu^da. nostros reatus.i. nostras culpas. tuis p^cibus.i. oro^mbus

Iam bone pastor petre etceta. reqire i^ / aurea luce. Mathia just duodeno
solio residens sort / nos a cu^ctis sordibus solue peccati / noue lucis
gaudiis quo perfruamur tuis sanctis precibus.

Construe. o Mathia just apostole dn^i. tu residens.i. sedens. sort.i. per
sortem. duodeno solio.i. duodecima sede aplorum. ^^lue.i. absolve nos.s.
hoi^es. a cu^ctis sordibus.i. oi^bus peccatis. quo pro ut. vt perfruamur. tuis
scti^s p^cibus.i. per tuas sca^s p^ces. gaudijs.i. leticijs. noue iuces.i. etne
vite.

Battholomee celi sydus aureum: millies supra celi iubar radians / erige mentes
nostras celo turbidas: egrasque nostras sana conscientias.

O bartholomee aple aureu^ sydus.i. p^dicator fulgens perp^dicatione^. celi.i.
celestis regis. tu radians.i. splendens millies. supra iubar.i. clari tate^
celi. erige.i. subleua. nr^as turbidas me^tes.i. viciosas sieve vexatas celo.i.
ad celu^. and sana.i. mu^da. nr^as egras consci^as.i. infirmas per peccata.

Mathee sancte bino polles munere sedulis Iesum interpella questibus / vt nos
in mu^di gubernet turbinibus / ne post eternus sorbeat interitus.

Construe O sce^ mathee. tu dico pollens.i. splende^s. bino munere.i. qr fuisti
apls and eua^gelista. interpella.i. dep^care iesum.i. xp^m dn^m nr^m sedulis.i.
deuotis^ questibus.i. oro^nibus. vt.s. jesus gubernet.i. regatnos s.
christianos. in turbinibus.i. vexationibus. mu^di. scz huius. ne pro vt no^
eternus interitus.i. infernus. sorbeat.i. strangulet nos. post. scz mortem

Bina celestis aule luminaria iacobe necno^ ioha^nes theologe / poscite nobis
venia^ rogantibus quam venit christus dare miseris.

O iacobe aple dei. necno^.i. insuper ioha^nes aple theologe.i. p^dicator vbi
dei. vos dico bina lumi^aria.i. bine claritates. celestis aule. poscite i.
optando obtinete. nod roga^tibus.i. dep^ca^tibus venia^.i. indulge^tia^
pcto^rum qua^ venia^. xp^s ve^it d celo i^ mu^du^. dare grat^.i. ex gr^a.
miseres pcto^ribus

Beat simon and thadee inclyte cernite nostros gemitus cu^lachrymis / quique
per lapsu^ meruimus baratrum: per voscelorum mereamur aditum.

Construe. O beatesymon aple. and o thadee inclyte.i. nobilis apostole.
cernite.i. considerate. nr^os gemitus.i. lamentato^es cu^ lachrymis. que pro
et. and nos qi meru^mus baratru^.i. infernu^. per lapsum.i. per peccatu^. nos
mereamur.i. valeamus habere. per vos.s. aplos. aditu^.i. introitu^ celorum

Ancte dei preciose prothomartyr stephane / qi in virtute charitatis
circu^fultus vndique dn^m pro inimico exorasti populo.

Construe. O sce^ stephane p^ciose prothomartyr.i. primus martyr dei. qi s.
stephanus circu^fultus vndique.i. oi^ tpere.i. i^ corpere and ai^a. vtute
charitatis i. diuini amoris. tu exorasti.i. dep^catus fuisti dn^m iesum xp^m
pro populo in^mico.s. hoi^bus te lapida^tibus. dice^s. (dn^e ne statuas illis
hoc pctm^.

Fu^de p^ces pro deuoto tibi nu^c collegio vt tua propiciatus interue^tu dn^s
nos purgatos a pcti^s iu^get celi ciuibus

Construe. o tu stephane. funde p^ces.i. oro^nes deo pro collegio.i. societate
vl congregatio^e deuoto.i. simplici. tibi.s. stephane. nu^c.i. i^ isto tpere
seu mu^do. vt pro quod. dn^s jesus xp^s propiciatus.i. misericordia motus. tuo
interuentu.i. auxilio. iu^gat.i. iu^gere velit vel associare nos.s. purgatos.
id e^. mu^datos. a peccatis.i. vicijs. ciuibus celi.i. spiritibus celestibus.

and coro^e q^ nitescis almus sacri noi^s / nos qi tibi famulamur fac consortes
fieri / and expertesdire mortis i^ die iuditii

Et tu existe^s almus.i. scu^s. fac nos.s. hoi^es deuotos tibi. qi famulamur.i.
seruimus cu^ deuotio^e. fieri consortes..i. participes corone sacri noi^s.
q^.s. c^rona. nitescis.i. splendes. and fac nos fieri expertes.i. no^
participes dire.i. crudelis. mortis.s. eterne. in die iudicij.i. in extremo
iudicio

Gli^a and honor deo vsquequo altissimo / vna pri^ filioque inclyto peraclyto
cuilaus e^ and potestas per eterna secula

Gloria and honor. sint vsque quo.i. vndique. altissimo deo. vna.i. pariter.
patri.s. in diuinis. que pro and. et filio.i. nato. inclyto paraclyto.i.
spu^isancto. cui^ laus est and potestas. per eterna secula.i. eternaliter. Amen.

Hriste rede^ptor omniu^ / ex patre patris vnice: solus ante principiu^ natus
ineffabiliter

O xp^e rede^ptor.i. saluator oi^m. o vnice.i. fili patres natus.i. procede^s
ex patre.i. a pr^e solus ineffabiliter an^ principiu^.i. sine principio. qr
eternus

Tu lumen tu splendour patris / tu spes perhennis oi^m / intend quas fundu^t
p^ces tui per orbem famuli /

Tu xp^e es lume^ mu^di. and tu es sple^dor.i. glia pr^is. et es perhe^nis spes
s. eterna. oi^m.s. xp^ifideliu^. intend.i. exaudi p^ces.i. oro^nes q^s tm
famuli i. deuoti. fundu^t.i. emittu^t vel orant. per orbe^.i. per totu^ mu^dum.

Memento salutis auctor quod nostri quonda^ corporis ex illibata virgin /
nascendo forma^ sumpseris

O auctor.i. factor. salutes meme^to.i. recordare. quod pro qr. tu sumpseris.i.
assu^pseris. quonda^.i. olim. forma^.i. figura^ nr^i corperis.s. hu^ani. and
hoc dico nascendo.i. procedendo. exillibata.i. incorrupta. virgin.s. maria.

Hic presens testatur dies currens per anni circulum. quod solus a sede patris
mu^di salus adueneris

Hic pn^s dies testat.i. testimoniu^ perhibet. dies dico curre^s.i.
tra^scurrens per circulu^.i. reuolutione^ anni. quod pro qr. tu solus.i. cu^
nullo alio adueneris.i. aduenisti. a sede patris. in diuinis. salus mu^di.s.
huius.

Hunc celum terra hu^c mare / hu^c omne quoth in eis est auctorem aduentus tui
laudat exultans cantico.

Construe Celum.i. spu^s celestes. hu^c autorem. terra (supple. laudat hu^c.
mare.s. laudat. hu^c. oe^ quoth est.i. existit. i^ eis (celo and terra and mari)
laudat auctore^. oe^ scz exulta^s.i. gaudens. cantico tui^ adue^tus.i. tue
laudis

Nos quoque qui sancto tuo rede^pti sumus sanguine ob diem natalis tui hymnu^
nouu^ co^cinnamus

Construe. Quoque pro and. and nos quisumus redempti.i. liberati. tuo scto^
sanguine. co^cinnamus.i. simul cantamus. nouu^ hymnu^.i. nouu^ canticu^.
laudis. ob diem.i. propter diem. tui natalis.i. tue natiuitatis

Omno refectis artubus / spreto cubili surgamus: nobis pater canentibus /
adesse te deposcimus

Materia huius hymni est quod debemus surgere de lecto.i. peccato. and dep^cari
deu^ vt dimittat nobis pcta^. scz pn^tia p^terita and futura. Facie^do
inuocatione^ ad deum s^c Construe. O deus pater refectis artubus.i. sensibus
nr^is repletis. somno.i. mu^dana cogitato^ne. surgamus spreto cubili.i. ipsa
delectato^ne. qr postquam fuerint me^bra nr^a refocillata somno and reperata
vtute. debemus ad dei seruiciu^ festinare. and tu^c deus aderit nod
deposcimus.i. dep^camur te adesse.s. pn^tem nobis cane^tibus.i. lauda^tibus

Telingua primu^ concinnat / te mentis ardor ambiat / vt actuu^ sequentiu^*
sancte sis exordium.

Et ideo non solum cord. sed etia^ lingua te deprecamur. o dn^e. and hoc
lingua nr^a concinnat.i. laudet te. primu^.i. maxim* super oi^a. ardor.i. amor
me^tis nr^^ ambiat.i. desideret te (ad qid) vt tu sce^ pater sis exordiu^.i.
principiu^. nr^orum actuu^ seq^^tiu^ (vt oi^s nr^a actio a te incipiat sper.
and per te finiat.

Cedant tenebre lumini / et nox diurno syderi / vt culpa qua^ nobis intulit /
lucis labescat munere.

Construe. Tenebre.i. pcta^. ceda^t.i. locu^ dent. syderi.i. xp^o. and nox. id
e^ ^ordes peccatorum. supple cedat. diurno syderi.s. xp^o. vt culpa.i.
peccatu^. quam intulit nobis.s. dyabolus. labescat.i. euanescat. munere.i.
gratia. lucis.i. christi vels pu^ssancti. (facit repetitionem

Precamur idem supplices / noxias vt omnes amputes / and ore te canentiu^
lauderis imperpetuu^.

Nos supplices.i. hu^iles. p^camur ide^.i. illud. vt amputes.i. auferas. oe^s
nox^as.i. pcta^. vt lauderis imperpetuu^. ore canen^^u^.i. laudantiu^ te.

Plendor pattern glory / de luce luce^ proferens: lux lucis and fons luminis /
dies die^ illumina^s.

Materia huius hymni est patris and filij and spu^ssci^. credulitas. and quod
tm^ pater sit in filio. and filius in patre. and spu^sscu^s procede^s ab
vtroque. Et per ista^ credulitate^ roga^us ipsum vt confirmet.i. concedat nobis
gratiam. and vt sit nobis cibus and potus i^ celesti pr^ia. Construe. O xp^e qi
es splendour pattern glory.i. pr^is tui celestis qr christus per patre^ suu^
glorificat) profere^s lucem.i. spm^scm^. de luce.i. de patre. vel proferens.i.
manifestans. lucem.i. teipsum eternal lucem veniente^ in hunc mu^du^ de luc^
paterna. O lux i. filius lucis.i. patris. and fons.i. origo luminis.s.
spu^ssancti. and.s. tu es dies illumina^s diem.i. illos quos predicatione
aplorum vis illuminari.

Uerusque sol illabere / micans nitore perpeti: iubarque sanctispiritus:
infunde nostris sensibus

Construe. Et tu o christ qi es verus sol. illabere.i. descend. micans nitore
perpeti.i. perpetuo lumi^e vtutu^. and infunde.i. i^mitte. iubar.i. sple^dore^
spu^sscti^. nr^is sensibus.i. me^tibus. vt no^ solu^ vocemus te filiu^. sed
patre^.

Uotis vocemus te patrem perennis glory / patrem potentis gratie / culpam
releget lubricam

Et no^ solum dicimus te filiu^. sed votis vocemus.i. cognoscamus. te patrem
perennis glory.i. perpetue. qr infinita erit. Et qr vocemus te. vt pater
potentis glory. releget.i. recolligat vel mittat in exiliu^. culpa^ lubrica^
i. libidine^. que facit homine^ cito labi de bono ad malum.

Informet actus strenuos dente^ retund^t inuidi: casus fecundet asperos / donet
gerendi gratiam.

Dixi vt inuocemus. vt pater informet.i. co^ponat. actus strenuos.i. honestos.
scz bonas operato^es. and rotu^det.i. frangit. dente^.i. fortitudine^ mu^di.i.
diaboli. Et que^admodu^ aliq^s mordet es ca^. ita diabolus mordet and seducit
christianos sustiga^do eos ad mala opera. and fecu^det. id est. faciat
prosperos. casus nr^os asperos. scz castigando nos sepissime f^cia^t fecu^dare)
xp^s donet nobis gratia^ gerendi.i. patiendi eosde^ casus asperos.

Mentem gubernet and regat casto fideli and corpore / fides calore ferueat
fraudis venena nesciat.

Modo conuertitse ad fideles (q^s^ diceret) merito filius dei infundit nod
iubarsci^spu^s. qr ille multu^ vtilis est nobis. vt gubernet.i. regat and
disponat mente^.i. anima^ nostra^. eam casta^ conscruando and in fide
catholica. fideli corpere.s. sce^ ecc^esse. vt fides nr^a ferueat.i. ardeat. in
calore.s. charitatis. vel amore spu^sscu^. and nesciat.i. ignoret. venena.i.
hereses. fraudis.i. maligni spu^s.

Christusque nobis sit cibus / potusque noster sit fides / leti bibamus sobriam
ebrietatem spiritus.

Ut men's sit nescia fraudis. christus sit nobis cibus.i. p^dicatio dei q^
satiat nos in charitate and in dilecto^ne proximi. vt cibus satiat corpus. and
hac ita comestione.i. p^dicato^ne. habeamus potu^.i. fide^. Construe (Fides est
charitas p^dicato^is) que pro and. and xp^s sit cibus celestis. and fides scz
catholita sit noster potus. leti.i. alacres vel hilares. bibamus sobria^
ebrietate^. scz infusione^ spu^ssci. vt nos seruet a pcto^. Ebrietas eni^ spu^s
est sobria. id e^. modesta and te^perata. qr homi^es infla^mat amore dei and
reseruat a peccato qr sicut ille qi ebrius est. vino oi^a tradit obliuioni. nec
recordat quicquam. sic qui plenus est spu^sco^ vel gratia spu^ssci^ oi^a
mu^dana obliuis citur

Letus dies hic transeat / pudor sit vt diluculu^: fides velut meridies
crepusculu^ men's nesciat.

Construe. Hic dies.i. pn^s vita. letus tra^seat.i. exterminet. qr letus dies
scz xp^s veniet ad nos. and pudor.i. castitas seu vere cundia sit. vt diluculu^
i. vt aurora luceat. fides sit velut meridies.i. ferueat amore spu^ssci^. quia
meridies feruet. and men's crepusculu^ nesciat.i. peccatum ignoret. ( qr
crepusculu^ est inter diem and noctem

Amor cursus prouehit aurora totus prodeat: in patre totus filius et totus in
verbo pater.

Amor.i. pater prouehit cursus.i. ducit filiu^ suu^ ad ista inferiora. aurora
prodeat.i. manifestet totus.s. in substa^tia deitates. qr filiusi^ substa^tia
deitates totus est in pr^e. and pr^ totus est in vbo.i. in filio. qr totus vnus
est deus.

Mmense celi co^ditor / qui mixta ne co^funderet / aque fluenta diuidens /
celum dedisti limitem.

Materia huius hymni est. vt hoi^es diuida^t se a malis operibus. and adherea^t
bonis. qr que^ admodu^ xp^s aq^s ab aquia in secu^da feria seperauit parte^ in
terra relinque^do. and parte^ in celo attrahendo propter nimietatem aque. and
hoc ideo. qr terra confusa erat and vt calor solis dissiparet res mundanas. ita
intendit diuidere me^tes nr^as a malis operibus Sed q^ritur cur parte^ attulit
ad celu^. Dicit quod propter eleme^tu^ ignis. qr nisi author nature
interposuisset aliqd eleme^tu^. terra no^ ita leuiter posset inhabitari. Et si
q^ratur q^liter aque mane^t super igne^^ Dr^ ( sm Auges) quod fortitudo ignis.
aqua^ coagulat and coartat. Si q^rit. si celu^ mobile. est rotu^du^ qu^o aque
mane^t sursu^. Dic ( sm Ambro.) qr multa corpera exterius su^t rotu^da q^
interius su^t q^drata. and sic forte po^t esse celu^. Celestes na^que nature
igne esu^t vn^ sp^^ dr^ purus either. qr rogus.i. ignis nisi vnda supertor and
inferior te^peraret tota^ terra^ inte^deret and rupta^ in puluere^ dissiparet.
O christ imme^se.i. sine me^sura. conditor celi. qui es diuide^s fluenta
aque.i. aq^rum cursus. ne mixta.i. co^fusa. co^funderet.i. destrueret super
facie^ ter^e.i. co^fusione^ faceret. celu^ dedisti limite^.i. terminu^ inter
aquas superiores and inferiores.

Firmamus locu^ celestibus simulque terre riuulis / vt vnda fla^mas temperet
terre solu^ ne dissipet.

Construe. Tu es firma^s locu^. scz inter aquas celestes. and inter aquas
terrestres. celestibus.i. angelis. aquis and simul riuulis terre.i. fluminibus
vel peccatoribus. vt vnda.i. aqua. temperet.i. moderet. fla^mas.i. ignem
firmamenti. ne fla^me dissipent solu^ terre.i. soliditate^ terre

Infunde nu^c piissime / donu^ perennis gratie: fraudis noue ne casibus ^ nos
error attulit vetus.

O pijssime pr^infunde nu^c.i. in pn^ti vita. donu^ perennis gr^e.i. spu^ssci^
ne error vetus.s. idolatry. vl originale pctm^. atterat.i. conterat nos
casibus noue fraudis.i. heresis. diaboli. Nouu^ dr^ originale. qr primu^ erat
pctm^.

Luce^ fides inueniat sic luminis iubar ferat / hec vana cuncta terreat hanc
falsa nulla comprimat.

Construe. Fides nr^a inueniat lucem. scz tuam. o tu xp^e. and inueniendo ferat
iubar.i. splendorem spu^ssci^. luminis.i. xp^i. and fere^do iubar. tribuat se
nobis. hec scz fides. terreat cu^cta vana. id e^. cu^cta^ prauitate^ heretica^
nulla falsa co^primat.i. deprimat. hanc scz fidem

Onsors paterni luminis lux ipse lucis et dies: nocte^ cane^do rumpimus /
assiste postula^tibus.

Materia huius hymni est sutre c^io noctis. quia sicut nos surgendo rumpimus
noctem. ita dn^s noster Jesus christus surge^do rupit morte^ id est. vicit
peccatu^. vel sicut dies adueniens. noctis vmbras effugit. sic e^ia^ adueniente
vero lumine. scz christo. victorum. id est peccatorum. tenebras compulit. and
sic totum mu^dum illuminauit

Construe. O christ consors.i. equalis vel conscius eius nature. quia est
pater. qr vnu^ est lumen patris and filij and spu^ssancti. paterni luminis. O
tu christ. tu es lux.i. filius lucis.i. dei patres. and dies dierum oi^m.
luminu^. rum pimus noc^em.i. delemus peccatu^. canendo.i. psallendo vel
lauda^do te ^ideo assiste.i. subueni. postulantibus.i. petentibus te. cu^
precibus.

Aufer tenebras mentiu^ / fuga cateruas demonum: expelle somnolentia^ / ne
pigritantes obruat.

Construe. O dn^e jesus christ. aufer.i. remove. tenebras.i. ignora^tias
mentiu^. scz nostrarum. fuga cateruas demonu^.i. acies malignorum spirituu^.
expelle.i. reijce. somnolentia^.i. anime pigricia^. ne illa somnolentia. id e^.
peccatorum dormitio. obruet.i. precipitet. pigrita^tes.i. in peccatis perma
nentes.

Sic christ nobis omnibus indulgeas credentibus / and prosit exorantibus / quoth
preci^nentes psallimus.

Construe. Sic.i. taliter. o christ indulgeas.i. miserearis oi^bus credentibus
nobis. vt quoth p^ cinnentes.i. laudantes psallimus.i. laudamus scz ore and cord.
qr vt prosit exora^tibus.i. proficiat nobis dep^cantibus.

Les diei nu^cius / luce^ propinqua^ precipit: nos ex citator mentiu^ / iam
christus ad vitam vocat.

Materia huius hymni est exhortatio christi ad nos. vt surgamus a vicijs and
adhereamus vtutibus and premittit exemplu^ de gallo. Sicut eni^ galli cantus
nos excitat vel vocat lucente die. sic christus excitat mentes nostras and
vocat nos per scripturas sacras. p^nu^cians quod est venturus iudicare super
iustos and iniustos. Un^ bn^ dr^. Surgite and vigilate. qr nescites diem ne que
horam etc^. Construe. Ales.i. gallus nu^cius diei. precipit.i. p^dicit.
lucem.i. diem nobis propinqua^. christus excitatormentiu^.s. nr^arum. vocat nos
iam ad vitam.i. nu^c vocat nos ad se.

Auferte clamat lectulos / egros sopore desides: casti que recti ac sobrii /
vigilate iam sum proximus.

Construe Christus clamat.i. vocat. and precipii nobis. auferte.i. relinquite.
lectulos. o desides. o pigri (supple reliquite) lectulos egros. id est
carnalitates. sopore.i. peccato. and vigilate. casti.i. non petulantes.
recti.^. no^ tortuosi. sobrij.i. no^ ebrij. (et merito hec facere debetis.
qr.s. ego xp^s) iam proximus sum vobis.i. propinquus. Uel sm alia^ littera^. O
casti. scz anima and corpore. and o recti. verbo and opere. and o sobrij. id
e^. temperati cibo and potu. vigilate. qr iam sum proximus

Iesum sciamus vocibus / flentes preca^tes sobrie / in tenta supplicatio
dormire cor mu^dum vetat

Construe (Et qr christus est proximus) o fratres sciamus.i. cognosca mus.
iesum.s. flentes.i. tristantes. and precantes. illum sobrie.i. sine oi^ fedi
tate. quia intenta supplicatio. id e^. assidua deprecatio. vetat cor mundu^.
dormire.i. permanere. in peccato.

Tu christ somnu^ discute / tu rumpe noctis vincula tu solue peccatu^ vetus /
nouu^que lumen ingere.

Construe. O tu christ discute.i. dissipa vel divide. somnu^.i. peccatu^ seu
diabolu^. ne nos decipiat. and tu rumpe.i. divide. vincula noctis. id est.
laqueos diaboli vel penas inferni (que dicu^tur nox) vt nos no^ decipia^t o
homo. tu solue peccatu^ vetus.i. originale. and ingere.i. immitte. nouu^ lu
men.i. spiritu^sanctu^ (qui merito dicitur nouu^ lumen. qr eijciendo vetera a
nobis. nos renouat nouis)

Elluris ingens conditor / mu^di solu^ qui eruens: pulsis a^que molestiis /
terra^ dedisti immobile^.

Materia huius hymni est deprecatio quam facimus ad deum. quia sicut deus pater
fecit celu^ and terram and diuisit superiora ab inferioribus. ita sua pietate.
nostra peccata dimittit. Et sicut dedit terra^ immobilem. vt daret fructum
gratum. ita facit membra nostra acceptabilia ad fructifi candu^ and seruiendu^
sibi. Construe. O ingens.i. magnus. conditor telluris.i. factor totius orbis.
qui eruens.i. diuidens. solum mundi. terram ab aquis. scz ab inferioribus and
superioribus. atque pro and. dedisti terram im mobilem.i. terram stabilem. and
hoc. pulsis molestijs.i. eleme^tis. (q^ valde molestia erant dum
intermiscerentur confusis.i. simul mixtis.

Ut germen aptum proferens fuluis decora floribus: fecunda fructu sisteret /
pastumque gratum redderet.

Construe. Supple terra proferens.i. producens germen aptum. id est. fructu^
congruu^ hominibus. and vt sisteret.i. permaneret. fecunda.i. fructuo sa.
fructu. scz acceptabili. supple illa terra. decora.i. speciosa est. fuluis
floribus.i. rubeis and albis floribus. que pro and. gratum pastum. id est
cibum. seu nutrimentu^ accaptabile. redderet.i. concederet. tam hominibus quam
pecudibus. Et ergo oi^s ho^ tenetur summa diligentia ad laudandu^ deu^

Mentis peruste vulnera munda vigoris gratia / vt facta fletu diluat / motusque
prauos atterat.

Construe. O Christ munda.i. purga. vulnera i. peccata. peruste men it is.i.
hominis maculati seu viciati. and hoc dico gratia vigoris.i. media^te gratia
spu^ssancti. vt diluat. id est. emu^det. facta. id est. malefacta and peccata
conmissa. fletu.i. cordis gemitu. and atterat.i. auertat and refrenet. prauos
motus.i. malas inclinationes ab omni actu illicito

Iussis tuis obtemperet / nullis malis approximet: bonis repleri gaudeat / and
mortis actum nesciat

Construe. (Supple vnusquisque peccator) obtemperet. id est. apiet se and
obediat. iussis tuis.i. mandatis vel preceptis tuis. and (supple aliqis ho mo)
nullis malis.i. no^ vllis. scz operibus malis. approximet.i. accedat. sed
gaudeat.i. letatur. repleri.i. adimpleri. bonis. scz operibus. and nesciat id
est. no^ cognoscat. actum mortis.i. mortale peccatu^. a quo vnusqu^sque
abstinere tenetur

Erum creator optime rectorque noster aspice: nos a quiet noxia mersos sopore
libera.

Materia huius hymni est inuocatio auxilij diuini. vt deus dignetur criminibus
nostris ignoscere. vt sicut surgimus de lecto and ru^pimus no ctem. sic
christus rumpat peccata nostra etc^. Construe. O optime cre ator omniu^ rerum.
and o rector noster aspice nos. and libera a quiet noxia. id est. mala. (quia
que carni delectant mala sunt sancte anime) and supple libera nos miseros.
sopore. id est. peccato. qr peccando miseri sumus.

Te sancte christ poscimus / ignosce tu criminibus: ad confitendu^ surgimus /
morasque noctis rumpimus.

Construe. Ideo poscimus. id est dep^camur te. sancte christ. ignosce id est.
parce. criminibus. id est. omnibus peccatis nostris. (and ergo quia peccauimus)
surgimus. scilicet de virtute in virtutem. and ad co^fitendum (supple tibi
peccata. ru^pimus moras. id est. impedimenta. noctis. id est dyaboli.

Mentes manusque tollimus / prophetam sicut noui mus / nobis gere^du^ precipit
/ paulusque gestis censuit /

Construe. nos Tollimus. id est. subleuamus. mentes. id est cogitationes. and
manus. id est. operationes. sicut nouimus prophetam. scilicet david. precipit.
id est. iubet. nobis gerendu^. id est. faciendu^ and surgendu^ noctibus dicens.
Media nocte. etc^. Paulus censuit. id est in scripturis suis* indicauit dicens
(Hora est iam nos de somno surgere) gestis. id e^. factis suis. (quia Paulus de
nocte laborabat. and in die predicabat etc^. Et nota quod Paulus plus laborabat
ceteris apostolis. qr in nocte co phinos faciebat v^ victualia habuit. and quoth
supererat pauperibus erogabat.

Uides malu^ quoth gessimus / occulta nostra pandimus preces geme^tes fundimus /
dimitte quoth peccauimus

Construe. Et qui es creator omniu^ rerum) Uides malum quoth gessimus id est.
fecimus. and quia vides. ideo pa^dimus occulta nostra.i. manifesta mus peccata.
scz per confessionem. gementes.i. suspirantes fundimus tibi preces. id est.
orationes. and ideo dimitte. id est dona. nobis venia^. de hoc quod peccauimus.
id est. co^misimus

Ox and tenebre and nubila / co^fusa mu^di and turbida / (...) intrat albescit
polus / christus venit discedite.

Materia huius hymni est exclamatio quam facimus contra diabolu^. and
imploratio auxilij dei. vt diuersitas peccatorum and eorunde^ enormitas. a
nobis recedant. Et nota quod Nox multis modis accipit. Aliqn^ pro ira aliqn^
pro tpere. aliqn^ pro obscuritate. aliqn^ pro dyabolo. Et nota quod ideo noi^a
ista scz nox tenebre and nubila posuit ad terrendum. qr teneb^arum terrores
voluit per illa exprimere. and ideo Construe. O nox.i. o diabole. o tenebre i.
peccata. and nubila.i. discordia hereticorum. and turbida mu^di.i. turbato^nes
and seditiones. confusa.i. permixta. discedite.i. recedite. qr sicut nox diem
and sicut colu^ba accipitrem fugit. sic peccatu^ iusticia^. and diabolus
christum fugit.) Recedite inqua^ and operamini. qr lux.i. christus intrat scz
mentes fideliu^. polus.i. corpus. albescit.i. nitescit scz bonis operibus. and
sic been and sancte viuendo christus intrat corda nostra.

Caligo terre scinditur percussa solis radio / rebusque iam calor redit vultu
nitenti syderis.

Construe. Caligo terre.i. obscuritas nostra vel secretu^ hereticorum
scinditur.i. diuiditur. and hoc dico. percussa radio solis.i. diuino verbo. and
ca lor.i. vigor spu^ssancti. qui scz recessit propter p^sentia^ tenebrarum. ia^
redit.i. reuersus est rebus.i. corporibus and animabus nostris. vultu nitenti
syderis.i. splendore spu^ssancti. qi est verus sol.

Te christ solum nouimus te mente pura and simplici flendo and cane^do q^sumus
/ intend nostris sensibus.

Construe O christ. nos nouimus te solum. sez redemptore^ and illumi natorem.
ergo te and no^ alium. pura mente. and simplici. id est sine hypocrisi. que
sumus flendo. scz peccata nostra. and canendo.i. laudendo te. de been sici^s
tuis. intend.i. prebe. assensum nostris sensibus.i. intentionibus

Sunt multa fuscis illita / que luce purge^tur tua / tu lux eoy syderis / vultu
sereno illumina.

Construe. multa.i. multe vtutes sunt illita nobis.i. iuncta vel vncta
fuscis.i. nigris coloribus (Fuscus color dr^ falsus color qui mixtos inter
alios colores obfuscat nos) que supple mala. purgentur tua luce.i. tuo
splendore. (been dico) tua luce. qr o tu christ. es lux. eoy syderis.i orien
talis. scz patris. and ideo nos illumina. sereno vultu.i. claritate spu^ssancti.

Eli deus sanctissime qui lucidum centru^ policandore pingis igneo / augens
decoro lumine

Materia huius hymni est laus qua^ consona voce. scz cord and opere tenemur
deo persoluere. qr ad vtilitatem nostram omnia produxit. scz celu^ and terram
and multa alia. Nam primo fecit celum and terra^. postea mare. de inde solemn
and lunam etc^. Rogamus ergo vt ad brauiu^ sue remunerato^is omnes (dimitte^do
peccata) nos ad sui amoris gratiam faciat peruenire. Construe. o sanctissime
deus celi. qui pingis.i. decoras. lucidu^ policentru^.i. spaciu^ vel punctu^
poli. seu zodyacu^ per quem signa decurrunt Item zodyas. animal interpretat.
Centru^ vero est medietas sphere. Sed hic posuit centru^ pro toto celo.) igneo
candore.i. splendore. augens decoro lumine.s. pictura planetarum. and
diuersarum stellarum.

Quarto die quifla^meam solis rotam constituens / lune ministrans ordinem /
vagos recursus syderum

Construe. Supple tu qui es. constituens totam solis flammea^.i. ardentem
quarto die. Notandu^ quod per quattuor dies mundus sine sole permansit. qr
prima die facta est angelica creatura. Secu^da die factu^ est celu^ and aer.
Tercia die factu^ est terra and aqua Quarta die factus est sol and luna. Quinta
aute^ die facti sunt p^isces and aues. Sexta vo die fatta sunt animalia and
homi^es. Et tu supple es ministrans.i. tribuens. ordine^ lune and vagos syderum
recursus.i. varios cursus. qr stelle no^ semper curru^t eode^ cursu. vel dr^
quamtu^ ad planetas. nam planetarum vagus est cursus. qr alius est cursus
solis. alius lune. alius syderum. etc^.

Ut noctibus vel lumini direptio^is terminu^ / primor diis and mensiu^ signum
daret notissimu^.

Construe. (Et quare fecit deus predicta.) Ut luna daret terminu^ direptionis.
id est separationis seu diuisionis. noctibus. vel lumini. id est diei. vt daret
notissimu^. id est. certissimu^ signum primordijs. id est. principijs mensiu^.
qr mensis habet triginta dies. parum plus vel minus etc^.

Illumina cor hominum / absterge sordes mentium: resolve culpis vinculu^ euerte
moles criminu^

Construe. (Et quia tu fecisti hec omnia.) Illumina cor hominu^. and ab
sterge.i. mu^da. sordes.i. prauas cogitationes. mentiu^. scz nostrarum. and
resolve vinculum culpis.i. peccatis. et euerte moles criminu^.i. magnitudines
peccatorum.

Ox atra reru^ contegit terre colores oi^m: nos confitentes poscimus / te just
iudex cordiu^.

Materia huius hymni est rogare deum vt ipse caliginem mentis and corpor^s a
nobis expellat. Rogamus etia^ in hoc hymno clementia^ dei omnipotentis. vt nos
defendat and protegat ab antiquo host. scz diabolo. and expellat intrinseca^
obscuritate^ mentis and corporis. and vt dignetur nobis sui luminis claritatem
concedere. reseruando nos mu^dos ab omnibus peccatis. Construe. Atra nox. id
est diabolus vel peccatum. contegit. id est. obtenebrat. calores. id est
illuminationes. omniu^ rerum terre. Nam ob hoc no^ necesse est nec etia^ vtile.
ibi morari vbi scimus quod noctis obscuritas omnia contegit. calores herbarum
and ceteraru^ rerum in suis profundis tenebris obducit and sepelit. Sz cu^ hoc
quod nu^c luce^ syderis habea mus in mente. and hoc in medijs noctibus. id est
cum mu^dus sedet in tenebris. and plus crescunt incendia carnis. tunc surgamus
co^fitentes deu^) scz iudicem cordiu^ nostrorum. Rogamus ergo iudicem vt
auferat a nobis caliginem peccatorum. and det nobis sue gratie dulcedinem. and
ideo nos tibi confite^tes peccata nostra. poscimus te. id est rogamus ea que
sunt vite scz misericordia^

Tu auferas piacula / sordesque me^tis abluas / dones que christ gratiam / vt
ar^eamur crimina.

Construe. o just iudex cordiu^.i. ai^arum nr^arum. auferas.i. deleas.
pi^acula s. grauia peccata. and abluas.i. purges. sordes.i. suggestiones
diabolicas que pungu^t nos. que pro and. o christ dones.i. tribuas. gratia^
spu^ssci^ (ad quoth) vt crimina.i. peccata. arceantur.i. expellantur a nobis

Men's ecce torpet impia / quam culpa mordet noxia: obscura gestit tollere /
ette redemptor querere.

Dico quod expellant crimina. and quare) qr ecce impia men's.i. ai^a peccatrix.
torpet.i. pigrescit. quam scz mente^. culpa noxia.i. mala. mordet. id e^.
pungit. and men's gestit.i. cupit. tollere.i. depellere ase. obscura.i. peccata
and gestit.i. cupit querere te. scz christu^. o redemptor.i. saluator.

Repelle tu caligine^ intrinsecus quam maxim: vt i^ beato gaudeat se collocari
lumine /

Et qr men's gestit te q^rere) tu repelle.i. remove. intrinsecus.i. ex ai^a
caligine^.i. cecitate^ peccatorum. quam maxim.i. p^cipue. vt ip^a men's.
gaudeat se collocari. in beato lumine.i. in eterna beatitudine.i. regno celorum.

Ux ecce surgit aurea pallens fatiscat cecitas: q^ nosmetipsos i^ p^ceps diu
errore traxit deuio.

Iste hymnus continet in superiori hymno. sed intentio vsus est. nesci^z oculi
peccent. Hic ponit anapestus prospondeo. and spondeus secu^do loco ponit pro
iambo. Nox vsque mo^ texit colores terre. sed mo^ discedit. ( qr ecce lux
aurea.i. eua^gelica p^dicatio. surgit in corda nr^a. and ideo omi^s cecitas
pallens.i. diabolus. fatiscat.i. euanescat. q^ cecitas. traxit.i. duxit nosmet
ipsos in preceps.i. in ruina^ vel precipitiu^. diu.i. multu^. deuio errore

Hec lux serenu^ conferat / purosque nos prestet: sibi nihil loquamur subdolu^
/ voluamus obscuru^ nihil.

Dixit quod lux surrexit. ideo Construe. hec lux conferat.i. donet nobis
serenu^.i. virtute^s pu^ssci^. and prestet nos puros.i. mu^dos ab ol pcto^.
sibi.i. ad honore^ suu^. and hoc sic. loquamur nihil subdolu^. id e^
deceptoriu^. and nihil voluamus obscuru^.i. nullu^ cogitemus peccatu^.

Sic tota decurrat dies / nec lingua mendax / nec ma nus oculi nec peccent
lubrici / nec noxa corpus inqinet.

Construe. Tota dies.i. tolu^ tempus vit^ nr^e. decurrat sic scz non loquendo
subdolu^. nec lingua me^dax sit.i. no^ dicat falsum. nec manus pec cent.i. no^
faciant aliqd mali. nec oculi lubrici peccent.s. videndo illicita. nec noxa.i.
culpa corruptionis. inquinet vel polluat corpus. scz nostru^.

Speculator astat desuper / qui nos diebus omnibus: actusque nostros prospicit
a luce vsque in vesperum.

Et ^olite peccare. q^ speculetor.i. dn^s. astat.i. prospicit nos. desuper.i. d
telo. oi^bus diebus.i. qtidie. que pro and. et prospicit.i a long vidit. nr^os
actus.i. nr^a opera. a luce prima.i. a natiuitate. and vsque in vesperum.i.
fine^ vite nostre.

Agne deus potentie qui ex aquis ortu^ genus partim remittis gurgiti / partim
leuas i^ era

In hoc hymno continet opus quod deus fecit in quinto die. qr tunc creauit
pisces and aues ex aqua and ipsorum que ex aqua fecit misit parte^ gurgiti.i.
mari.s. pisces. et parte^ leuauit in era.s. aues. Creauit quoque cete grandia.
been dixitque eis dice^s. Crescite and multiplicamini and replete aq^s maris.
auesque multiplicent super terra^. et sic pisces et aues orti sunt ex aq^ sed
qr aues no^ comedu^tur omni te^pore sicut pisces quoth ideo fit qr aues per coitu^
genera^tur sicut and nos. quoth no^ est in piscibus. vel qr aues su^t calid^o ris
nature quam pisces Inte^dit etia^ author rogare deu^. vt nos qi sumus ab^uti and
mu^dati in sacro baptismate ob originali crimine. sic seruet nos vt nesciamus
lapsus criminu^. and vt dyabolus no^ deprimat nos per criminalia peccata.
Construe. O deus magne pote^tie.i. potestatis. qui remittis genus.i. pisces and
aues. genus dico. ortu^ ex aquis. baptismatis. partim ^urgiti.i. mari. scilz
inferno. vt pisces.i. malos hoi^es. leuas.i. subleuas partim in era.i. in
regnu^ celoru^. vt aues.i. bonos hoi^es. quasi diceret. sicut in aere aues
collocasti. ita in celo homines sanctos posuisti.

Dimersa lymphis imp^me^s / subuecta collo irr^ga^s vt stirpe vna prodita /
diuersa rapiant loca.

Construe. O tu deus. imprime^s.i. submerge^s. diuersa.i. deorsu^ mersa vt
pisces.i. malos hoi^es. lymphis.i. aquis i^fernalibus. and irroga^s.i. sub
leua^s. subuecta.i. sursu^ vecta vt aues.i. bonos hoi^es. collo.i. capite. pro
dita.i. orta. vna stirpe.i. vno baptismate renati. rapia^t.i. accipia^t.
diuersa loca.i. distinctas ma^s^ones.s. aere^ and aqua^.i. vita^ eternal vel
da^natione^ eternal. Uel diuersa loca.i. varia habitacula i^ celo. qr ma^siones
multe su^t in regno celorum iuxta distinctos gradus beatorum. qr qlibet
sc^o^rum hominu^ speciale^ hz locu^ vl gradu^ letitie i^ celo iuxta operasua q^
fecit i^ hoc mu^do.

Largire cu^ctis seruulis quos mu^dat vnda sa^guinis nescire lapsus criminu^
nec far mortis tedium.

Construe. (Et tu qi oi^a fecisti) largire.i. tribue. cu^ctis seruulis.i.
oi^bus famulis tuis nescire.i. no^ sentire. lapsus criminu^.i. casus
peccatorum. que dimissa sunt in baptismo. quos seruulos vnda. id e^ effusio.
sanguinis tui^ mu^dat.i. lauat a peccatis. nec pro et no^. et largire seruulos
tuos no^ far. id est no^ pati. tedium mortis.i. penam dyaboli.

Ut culpa nullu^ deprimat nullu^ leuet iactantia / elisa men's nec concidat /
eleuata men's nec corruat.

Construe. (Ad hoc largire) vt culpa.i. grave peccatu^ no^ deprimat.i. no^
aggrauet vel arguat. vllu^.s. christianu^. and iactatia.i. superbia de bonis.
no^ leuet.i. no^ extollat. vllu^. et men's.i. anima. elisa.i. lesa a peccato.
no^ co^cidat.i. no^ incidat in desperatione^. nec pro et no^. men's eleuata.i.
inflata per superbiam. corruat.i. cadat. supple in eternam damnationem.

Utrinitatis vnitas / orbe^ potenter qui regis: attend laudu^ cantica / qi
excuba^tes psallimus.

In hoc hymno hortamur desomno surgere. and medelam viciorum diligent q^rere.
Intendit etia^ in hoc hymno ipsam trinitate^ laudare and inuocare. per quam
mu^dus regitur. vt impleat nos suo lumine. vt quicqid pec cauimus fraud
demonu^. ipse jesus christus abstergat celitus.i. de celo Construe. O vnitas.i.
o sc^e^speru^s qi procede^s a patre and filio. trinitatis scz personarum. qi
regis.i. gubernas. potenter.i. pote^tia tua. orbem.i. mu^du^. attend cantica
laudu^.i. hymnorum. que.s. cantica. nos excubantes. id est vigilantes
psallimus.i. cantamus

Iam lectulo consurgimus / noctis quieto tempore: vt flagitemus vulnerum / a te
medelam omniu^.

Nos consurgimus iam lectulo.i. ex desidia (Lectus eni^ dr^ ab electis and
mollibus herbis qibus antiq reqiesceba^t) quieto tempore noctis. (and ad quoth vt
flagitemus.i. rogemus a te medela^ oi^m vulneru^.i. peccatorum.

Quo fraud quicquid demonu^ / in noctibus delinquimus / abstergat illud
celitus / tue potestas glory.

Construe. Quo pro vt. and vt potestas glory tue.i. tue laudis. abstergat. ^.
abluat vel purget. celitus.i. diuinitus. illud supple) peccatu^. quicqid.s.
viciorum. delinquimus.i. co^mittimus. fraud.i. deceptione. denionu^. id e^.
diabolorum. in noctibus.i. in tenebris viciorum.

Nec corpus assit sordidu^ / nectorpor instet cordium: nec criminis contagio /
tepescat ardor spiritus /

Nec corpus nr^m assit.i. no^ fit sordidu^.i. pollutu^. nec torpor.i. pigricia.
v^ malicia. cordiu^.s. nr^orum. instet nod. and contagio.i. macula criminis.
no^ assit. and ardor.i. amor seu gratia spu^s.s. sancti. no^ tepescat.i. no^
deficiat in nobis

Ob hoc redemptor quesumus / reple nos tuo lumi^e / per quod dierum circulis /
nullis ruamu^ actibus.

(Ut amorspu^s no^ deficiat in nobis.) ob hoc.i. propter hoc. o rede^ptor
q^sumus.i. rogamus te. reple nos pcto^res. tuo lumi^e.i. sple^dore. per quoth
lume^ no^ ruamus.i. cadamus. nullis actibus.i. pcti^s. circulis.i.
reuoluto^ibus. dierum.

Terna celi gloria beata spes mortalium / celsi tonantis vnice / casteque
proles virginis.

Materia huius hymni est inuocatio ad xp^m filiu^ vginis. vt dignet nobis sua^
misericordia^ tribuere. dextera^ porrigere. vt mereamur corroboratione^ fidei
and charitatis obtinere. Construe. O christ tu existe^s eterna gloria.s.
angelorum and beatorum hoi^m. vel qia pater tuus celestis per te glorificatur.
and o beata spes mortaliu^.i. christianorum hoi^m. and o vnice celsi
tonantis.i. celestis patris s in diuinitate^. que pro and. and proles.i. fili.
cast vgi^s scz marie ( s in humanitate^)

Da dexteram surgentibus / exurgat and men's sobria flagransque in laude^ dei /
grates rependat debitas /

Construe. O tu xp^e. da dextera^.i. auxiliu^ tuu^ nobis surgentibus (scz a
vicijs. and ita men's nr^a.i. ai^a nr^a. sobria.i. abstine^s. exurgat. scz ad
laude^ tua^. que pro and. (supple men's) flagrans.i. ardens. in laudem.i.
honorem. dei oi^potentis. rependat.i. persoluat. debitas grates.i. gratiarum
actiones. in hymnis and canticis deo oi^potenti

(...) refulget lucifer / sparsamque lucem nu^ciat: ca dit caligo noctiu^ / lux
sancta nos illuminet /

Construe. Lucifer.i. stella matutina. natus.i. xp^s. refulget.i. sple^det.
mu^do. que pro and. et nu^ciat.s. mu^do. sparsam luce^.i. nata^. vere nu^ciat.
qr caligo noctiu^.i. obscuritas diaboli. cadit.s. i^ mu^do. and ideo lux
scta^.i. xp^s. sua sci^icat^e. nos illuminet.i. corda nr^a illustret lumine
spu^ssancti.

Manensque nostris sensibus / noctem repellat seculi / omnique fine diei /
purgata seruet pectora.

Ut ipsa lux mane^s nr^is sensibus.i. in nod hu^tibus qique sensus co^poreos.
and repellata nod nocte^.i. diabolu^. seculi.i. mu^di. and illa lux. seruet
pectora nr^a purgata.s. a vicijs. o^ fine diel.i. oi^ tpere vite nr^e.

Quesita iam pridem fides radicet nostris sensibus fecunda spes cu^ gaudeat /
qua mayor extat charitas /

Construe. Fides quesita a nobis. scz in baptismo. iam primu^.i. cito. ideo
dicit primu^* quia fides est prima inter omnes vtutes. vt ibi fides. spes and
charitas. radicet.i. ponat radices. sensibus nostris.i. in me^te nr^a and
fecunda spes. scz a fide. per quam scz speramus vitam. congaudeat. and
charitas.i. talis virtus. extat mayor.i. virtuosior. Iuxta illud. Mayor a^ tem
horum est charitas.

Lasmator hoi^s deus / qui cu^cta solus ordina^s: humu^ iubes producere
reptantis and fere genus /

In hoc hymno cognoscitur illud quoth fecit deus in sexta die. Na^ creatis oi^bus
reptilibus. piscibus and auibus and alijs besti^s qinta die. Sexta die formauit
deus hoi^em ad imagine^ sua^. and p^cepit oi^bus ai^alibus. Dicens Crescite and
multiplicami^ and replete terra^. Et dixit hoi^. dn^amini piscibus maris.
volatilibus celi. and vniuersis q^ viuu^t super terra^. Posuitque eu^ in
paradyso deliciarum vt operaret and custodiret illu^. Inte^dit itaque author
rogare deu^. vt sicut deus fecit hoi^em superiore^ cunctis ai^antibus. sic
d^gnet nos custodire vt non efficiamur inferiores brutis ai^alibus propter
pcta^ nr^a. Cur ergo hoi^es creauit qis futuros p^sciebat malos. ido q^ p^uidit
quid mali essent facturi. sic etia^ p^uidebat quoth boni essent facturi. Uel dr^.
quis nouit sensum dn^i. aut qis fuit co^s^liarius eius? (ad To. xi.) Construe.
O deus plasmator.i. creator hoi^s.s. ade. qi solus ordina^s cuncta.i. disponens
oi^a. iubes.i. promittis producere humu^.i. ecclesia^. scz bonos and malos
hoi^es. and genus repta^tis.l. serpentis. fere.i. bestie.

Qui magna reru^ corpora dictu iubentis viuida: vt seruiant per ordinem subdens
dedisti homini.

Construe. O tu deus qi fecisti dictu ^ubentis.i. vbo filij tui. magna
corpora.i. iumenta. pecora. bestias. oi^m. scz rerum diuersarum. viuida.i.
ai^ata and subdens.i. suppone^s illa ai^alia. dedisti homini. vt seruia^t.s.
per ordinem. scz vnu^quodque ai^ al seruiat homini. i^ illo ad quoth ordinatu^ est
a natura. vt oues. lepores* porcos ad comedendu^ etc^.

Repelle^seruis tuis quicquid per immu^dicia^: aut moribus se suggerit / aut
actibus se interserit.

Construe. Et o deus) repe^le.i. remove a tuis seruis. qicqid fuggerit.i infert
se per immu^dicia^.i. per aliqua^ superfluitate^ vel persordida^ comestione^.
aut moribus. scz malis. qi scz ex consuetudine pecca^di se abstinere no^ pn^t a
peccatis. aut interserit.i. miscet. se actibus.s. peruersis.

Da gaudiorum premia / da gratiarum munera / dissolve litis vincula / astringe
pacis federa.

Construe. o deus. da p^mia.i. remuneratione^. gaudiorum.s. eternorum. d^
munera gratiarum.i. dona spu^sscti^. dissolve vincula litis.i. peccata odij. ^
astringe.i. coniu^ge federa pacis.i. concordia^ salutis

Ummedeus cleme^tie / mu^dique factor machine vnus potentialiter / trinusque
personaliter.

Materia huius hymni est cognitione^ habere trinitatis in vnitate. and vnitatis
in trinitate. Intendit author rogare deu^. vt cingat lumbos nr^os cingulo
castitates and adurat.i. infla^met vel repleat corda nr^a. igne spu^ssci^ vt
casto corpore and mu^do cord seruire deo possimus O deus sum cleme^tie.i.
alte pretates. factor.i creator. mu^di.s. vniuersi. que pro and. machine
sanctorum. suppie qi es potentialiter vnus.i. in potentia sm diuinitatem and
trinus personaliter.s. in personis

Nostros pius cum canticis fletus benign suscipe: quo cord puro sordibus / te
perfruamur largius.

Constr. Et tu pius (pro pie) suscipe benign nr^os fletus.i. lachrymas. cu^
canticis.i. cu^ hymnis vel laudibus. quo pro vt. perfruamur te larg^us.i.
amplius. and hoc cord puro.i. mu^do. sordibus.i. a vicijs

Lumbos iecurque morbidum / adure igne congruo / accincti vt sint perpetim /
luxu remoto pessimo.

Construe. o deus) adure.i. accende. igne congruo.i. spiritusco^. lumbos
nostroa. and iecur.i. epar. Et nota quod hec tria scz iecur. cerebrum. and
lumbi. co gunt homine^ peccare) vt sint accineti.i. vt lumbi sint casti contra
libidine^ perpe^im.i. semper. pessimo luxu remoto.i. deposita luxuria (que
multos prohdolor ducit ad gehenna^.

Ut quique horas noctiu^ nu^c conci^nendo rumpimus / donis beatis patrie /
ditemur omnes aff^atim.

Construe. Ut quique.i. qicu^que. concinnendo.i. psallendo. ru^pimus.i. per
vigilia^ diuidimus horas noc^u^. qr tunc bonu^ and quietu^ est orar^. vt dite
mur. id est diuites efficiamur. affatim. id est. abundanter. beatis donis
patrie. id est. beatitudine patrie celestis (Ad quam Christus dignetur nos
perducere) Amen.

Urora iam spargit polu^ / terris dies illabitur lucis resultat speculu^ /
discedat omne lubricu^.

Iste hymnus continuat superiori. qr nos ru^pimus horas noctiu^. vt nos omnes
ditemur and diuites efficiamur in xp^o. Et ecce Aurora.i. xp^s. iam spargit
polu^.i. illuminat corda hoi^m. Hortatur etia^ nos vt sic nos viuamus in hoc
seculo. vt illud verbu^ let audire mereaniur. scz Uenite benedicti patris mei
etc^) nam finito mu^di termino. peccatores perpetuis tradentur tenebris.
Fideles vo and iustos no^ in noctem sed in lucem ponet. Et hoc est quod
precamur. Aurora.i. christus. illabitur.i. mergitur terri^. and Aurora.i.
christus. spargit polum.i. illuminat mentes vel ecclesiam and speculu^.i.
pulcritudo vel aspectus. lucis.i. claritatis. resultat.i. gaudet and ideo omne
lubricu^.i. peccatu^ discedat. scz a nobis.

Fantasma noctis decidat / mentis reatus subruat: quicquid tenebris horridu^
nox attulit culpe cadat /

Construe Fantasma.i. fantasia vel illusio noctis.i. diaboli. decidat.i.
recedat a nod. and reatus.i. culpa mentis. subruat.i. cadat a nobis. and qicqid
horridu^.i. deforme. nox.i. diabolus vel nocturna cogitatio attulit nobis
tenebris. scz obscuritates. cadat.i. recedat a nobis

Ut mane illud vltimu^ quod prestolamur cernui: in lucem nobis effluat / dum
hec canore concrepat.

Construe. Ut mane illud vltimu^.s. iudiciu^ futuru^ vel adue^tus christi in
iudicium. quoth prestolamur.i. expectamus. speramus. cernui.i. perspicui.
effluat.i. eueniat. nobis in luce^. dum hec.i. nox. concrepat.i. resonat.
canore.i. cantu seu laud

xmore docti mystico / seruemus hoc ieiunium deno dierum circulo / ducto quater
notissimo.

Materia huius hymni est co^mendatio ieiunij. and horta^ur ieiunare. and deo
seruire. and hoc tpere ieiunij in oro^nibus and bonis operibus plus quam in
alijs diebus vt inde habeamus vitam eternam. Construe. o fratres seruemus hoc
ieiuniu^ in quo mo^ sumus. scz cast and honest nos docti.i instructi. ex
mystico more.i. figurata co^suetudine. and hoc deno circulo.i. nu^ero denario.
d^erum. q^draginta. notissimo.i. manifestissimo. ducto. id est. multiplicato.
quater.i. per quattuor.

Lex and prophet primitus hoc pe^tuleru^t postmodu^ / christus sacrauit omniu^
/ rex factor atque temporum /

Construe. Lex data per ^oysen. and prophet. scz helyas and alij. pertulerunt
hoc ieiuniu^. primitus.i. primo. and christus rex omniu^ hominu^. atque pro et
factor.i. creator. temporum sacrauit. id sanctificauit illud postmodu^.i. post
moysen and prophetas. quia ieiunauit per quadraginta dies dona^s nobis
exemplum. vt etiam ieiunemus.

Utamur ergo parcius vbis cibis and potibus somno iocis et artius prestemus in
custodia.

Construe. (Et qr prophet and postea christus co^secraueru^t hoc ieiuniu^)
Utamur partius.i. te^perantius. verbis. inutilibus. cibis and potibus.i. a
superfluitate co^mestionis and ab ebrietate. quia mediante crapula nos labimur
in peius. and venture mero estuans de facili spumescit in libidine^. and no^
solum istis vtamur parcius. sed etia^. somno. nimio. and iocis. illicitis. and
prestemus.i. perseueremus. in custodia. anime nostre.

Uitemus ante pessima que^^ subruunt mentes va gas: nullu^que demus callido
hosti locu^ tyrannidis.

Construe. (Dico quod relictis vicijs prestemus in custo^ia virtutu^.) et.
Utemus.i. abijciamus a nobis. ante.i. prius. pessima.i. peccatavel praua opera.
queque subruu^t.i. opprimu^t. mentes vogas.i. ad malu^ pronas que pro et.
nullu^ pro no^ and vllum. and non demus calido hosti.i. diabolo vllu^ locum.i.
aliquam occasionem. tyrannidis. in nobis.

Hriste qui lux es and dies noctis tenebras detegis / lucisque lumen crederis
lumen beatum predica^s /

Materia huius hymni est. quod deprecari debemus deu^ vt det nobis quieta^
nocte^. and vt defendat nos a perfido host. oculi sic somnu^ capiant quod
corsemper ad deu^ vigilet. Ideo Construe. O christ qui es lux angelo rum and
illuminator oi^m sanctorum. Unde ipse dixit. Ego sum lux mundi.i. christus qui
illuminat omne^ diem et parat omne^ lucem. Cum autem mi^ rabile sit. quia sicut
pater est lux. et filius sit lux. ita and spu^ssanctus sit lux. no^ tame^ tres
luces. sed pater filius and spu^ssctu^s vna and inseperabilis est lux sicut in
hac dictione lux sunt tres littere and vnus sonus. cui ad sig^tionem ip^ius
se^sus aliquid addi vel minui no^ potest. sic quoque tres person su^t vna
aute^ deitas est naturaliter. cui addi vt minui no^ potest. no^ em^ deus tres
luces est. quia si esse^t diverse essentie vna lux no^ esset. quia quicqid
corporaliter diuidi no^ potest in illa substantia que diuisione^ no^ patit no^
potest dici. detegis.i. aperis tenebras i. versutias. noctis. id est diaboli.
and crederis lume^ lucis.i. patris. supple tu predicans.i. promittens apostolis
beatum lumen.i. spiritumsanctum.

Precamur sancte dn^e / defend nos in hac nocte: sit nobis in te requies /
quietam noctem tribue

O sce^ dn^e precamur.i. rogamus. defend nos a vicijs and ab insidiato ribus
nr^is. scz demonibus. qi tanquam leones rugientes circu^eunt q^re^tes que^
deuore^t) in hac nocte.i. in pn^ti vita. and reqies sit nobis in te.i. vt tecu^
reqiescamus in celesti patria. and tribue.i. concede quieta^ nocte^.i.
tranquilla^.

Ne grauis somnus irruat / nec hostis nos surripiat nec caro illi consentiens /
nos tibi reos statuat.

Construe. Ne grauis somnus.i. ne grave peccatu^ vel delectatio peccati.
irruat.i. opprimat nos. nec hostis.i. diabolus surripiat nos.i. fraudulenter
dec^piat. nec ca^o nostra consentiens illi. scz diabolo in peccatis statuat nos
reos.i. culpabiles and peccatores tibi.

Oculi somnu^ capiant cor ad te semper vigilet / dextera tua protegat famulos
qui te diligunt.

Qua^uis dico quod grauis semnus no^ irruat. tn^ no^ dico quod oculi somnu^ no^
capia^t. i^mo aliquam tulu^ capiant. Construe. Oculi capiant somnu^. scz
moderate. and cor.i. men's (...) a vigilet semper ad te. and dextera tua.i.
misericordia tua. protegat famulos tuos qi te diligunt

Defensor noster aspice insidia^tes reprime guberna tuos famulos / quos
sanguine mercatus es.

O defensor noster aspice nos. and reprime insidiantes.i. demones. qis^
insidiantur nobis. and nos id petimus vt deus eos reprimat and restringat. ne
tantu^ nocere valca^t quamtu^ volu^t Nota quod maligni spu^s tres habe^t
habitationes. scz ^n inferno. in terra. and in aere. Illi qi in terra manent in
duas pertes diuidu^tur. and voca^tur lerue and lerues. lerue in nocte ledu^t
and ler ues in die) guberna tuos famulos q^s mercatus es.i. redemisti. san. tuo

Memento nostri domine / in graui isto corpore / qi es defensor anime / adesto
nobis domine /

Et qr redemptisumus sanguine xp^i. ideo debemus volu^tati eius satisfacere.
and p^ceptis suis prosalute nr^a nosmetipsos onerare and iugiter applicare. vn^
David. Preceptu^ dn^i lucidu^ illuminans oculos. Constr. O dn^e meme^to nr^i.
in ^sto graui corpere. scz corruptibili. o dn^e adesto nod s. ad defensione^
nr^ani. qi es defensor ai^e

Ummilargitor premii / spes qi es vnica mu^di / preces intend seruorum / ad te
deuote clamantu^

Iste hymnus seruit pro tempore quadragesimali. in quo author rogat deu^ vt
dignet suos deuotos famulos exaudire conscie^tias nr^as inu^dare ieiuniu^
quoque nostru^ acceptare. vt eo mediante digne capsamus pascalia sacramenta
Construe. o largitor.i. dator. summi permij.i. eterne beatitudinis. qi es
vnicaspes mu^di.i. in quem solus mu^dus debet sperare. ipse eni^ est solus
dn^s. a quo oe^ bonu^ descendens. et alij sancti pro nobis intercedere possunt
apud dn^m. vt obtinere possumus rogata nr^a. sed sargire nobis principaliter
no^ pn^t. Etia^ sua incarnatio^e and passione. necno^ and morte p^cipue
rede^pti sumus. and no^ passionibus aliorum sco^rum. q^re merito dr^. Unica
spes mu^di. intend.i. attend and suscipe p^ces seruorum. scz tuorum.
clamantu^ deuote.i. humiliter. ad te.i. ad tua^ misericordia^

Nostra te conscientia grave se offendisse mo^strat: quam emu^da supplicamus /
ab omnibus piaculis.

Hic more patientis and infirmi detegit primo vulnus.i. defectu^ suum and
exinde opem medica^tis implorat. Construe. Nostra conscientia.i. ro^discretiua.
monstrat.i. indicat and fatetur se offendisse.i. ad iracu^dia^ prouocasse and
co^mouisse. te. grave.i. grauiter. qua^ conscie^tia^ nos supplicamus. o xp^e
emu^da.i. purga. ab oi^bus piaculis.i. mendis and maculis. peccatorum.

Si renuis quis tribuet / indulge quia potens es: ^^^corde roga^^^^s mu^do /
certe debes ex promisso.

Disputat bono mo^ cu^ dn^o. Construe. quia si renuis.i. negas. vel recusas
preces nr^as exaudire and conscientia^ nostra^ purgare a criminibus. quis
tribuet (quasi diceret. nullus. quia tu solus peccata dimittis. ergo indulge.i.
peccata dimitte. adhibe medela^ and co^descende nobis ad subueniendu^. qr tu
potens es.i. tu solus ex omnipotentia tua habes. Tibi eni^ propriu^ est
misereri and parcere. quare quoth maius est. si nos rogamus mu^do cord.i. puro
contrito and confesso cord. tu debes.i. teneris. certe.i. veraciter. ex
promisso.i. ex promissione. Dixisti eni^ ad Petrum* quod dimitteret peccata no^
solu^ septies. sed septuagiessepties. Et alibi dr^. In quacunque hora
ingeniuerit peccator. iniqitatu^ eius no^ recordabor. Et sic qr promi^sisti o
deus. quasi ex debito obligaris.

Ergo accepta hoc nostrum qui sacrasti ieiuniu^ / quo mystice pascalia capiamus
sacramenta.

Concludit cu^ oro^ne. Ergo qr tu potens es and teneris. pio mo^ ex promisso.
tu qi sacrasti ieiuniu^. personaliter ieiuna^do. accepta. id e^. suscipe vel
gratu^ habe. hoc nr^m ieiuniu^. quoth facimus. quo mediante vt capiamus.i.
accipiamus. pascalia sacramenta. scz co^icatione^ corperis and sanguis tui.
mystice.i. sacramentaliter. digne cum effectu.

Summa nobis hoc conferat in deitate trinitas / in qua gloriatur vnus per
secula deus. Amen.

Construe. Su^ma trinitas. personarum in deitate. conferat nobis.i. tribuat vel
confer dignet. hoc quoth starim rogatu^ est. in qua trinitate. vnus deus per
essentia^. gloriatur.i. letat. and regnat per cu^cta secula.i. eternaliter.
Amen.

Udi benign co^ditor nostras preces cum fleti bus / i^ hoc sacro ieiunio fusas
quadragenario

Materia huius hymni est co^mendatio ieiunij and hortat nos ieiunare and deo
seruire. and in hoc tpere ieiunij in oro^nibus plus quam in alijs tperibus in
sistere debemus. vt in die iudicij vita^ habeamus eternal. Construe. O benign
co^ditor.i. creator oi^m rerum audi p^ces nr^as cu^ fletibus.i. cum ploratibus.
p^ces dico fusas.i. effusas.i^ hoc sacro quadragenario ieiunio i. in nu^ero
quadraginta dierum. in quibus ieiunare debemus.

Scrutator alme cordiu^ infirma tu scis virium / ad te reuersis exhibe
remissionis gratiam.

Construe. Et qr fundimus preces o alme scrutator.i. inqisitor. cordiu^.
nostrorum. bn^ dico scrutator. qr tu scis.i. cognoscis. infirma viriu^. ideo
exhibe.i. dona. reuersis ad te.i. penitentibus. remissionis gratia^.

Multum quidem peccauimus / sed co^fitentibus / ad laudem tui nominis confer
medelam languidis.

Construe. Nos peccauimus qide^ multu^. sed parce confitentibus pcta^ sua and
confer la^guidis.i. peccatoribus. medela^.i. remissione^. ad laude^ noi^s tui

Sic corpus extra co^teridona per abstinentia^: ieiunet vt men's sobria a labe
prorsus criminu^.

Et conferendo medicina^ dona corpus conteri.i. castigari extra. per
abstine^tia^ and dona vt sobria men's ieiunet. prorsus.i. omnino. a labe
criminu^.i. pcto^rum.

Cce tempus idoneum / medicina peccaminu^ / qibus deu^ offendimus: cord verb^
operibus

In hoc hymno hortamur vt ab oi^ pcto^ abstineamus. and rogemus deu^ cu^
lachrymis and p^cibus. vt ipse remittat. nobis pcta^ nr^a and nos mu^det ab oi^
vicio i^ tpere huius ieiunij. qr xp^s pius est and misericors. Construe. o
fre^s. ecce te^pus idoneu^.i. congruu^ ad pcta^ remittendu^. quoth te^pus. est
medicin^ peccaminu^.i. pcto^rum. qibus.s. peccates. offendimus deu^. cord.i.
van^ cogitatio^e. verbis.s. iniquis. turpiloquijs. and operibus.i. prauis
actibus

Qui pius and propitius nobis pepercit hactenus: ne nos cum nostris perderet
tantis iniquitatibus.

Construe. Dico quod verbo and opere deu^ offendimus) qui.s. deus existens pius
and propitius.i. misericors pepercit nobis hactenus.i. hucusque. nescdm mala
opera nostra. nos pariter cu^ nostris tantis iniqitatibus perderet. id e^
conde^naret. Sed ita pepercit nobis. vt media^te paterno aux^lio. ad xp^m
veniamus. and a^modo in bonis operibus perseueremus

Hu^c igitur ieiuniis cum precibus and lachrymis: mul tisque bonis aliis /
placemus deuotissime.

Construe. (Et qr pepercit nobis misericorditer. ergo) placemus.i. pla catu^
nobis faciamus. hu^c scz deu^. ieiunijs.i. cu^ abstine^tia cibi and potus. and
cu^ precibus.i. cu^ oro^nibus assiduis. ( qr ipse ait Petite and accipietis)
Iterum. Amen ame^ dico vobis. quicqid ora^tes petites credit and fiet vobis.

Ut nos a cu^ctis sordibus purgans ornet virtutibus: angelicis and cetibus nos
iungat in celestibus.

Construe. (Dixi quod placemus eu^ deuotissime.) vt ipse purgans nos a cu^ctis
sordibus.i. peccates. omet nos virtutibus. and faciat nos perseuerare in eis.
and quod iungat nos angelicis cetibus. in celestibus.i. in regno celorum

Sit benedictus genitor / eiusque vnigenitus: cu^ spiritu paraclyto / in
sempiterna secula. Amen.

Construe. Genitor.i. deus pater sit bn^dictus and eius vnigenitus.i. xp^s qui
est filius dei). cu^ spu^ paraclyto.i. consolatore. insempiterna scla. ame^.

Laru^ decus ieiunii monstrat orbi celitus / quoth christus auctor omniu^ / cibis
dicauit abstine^s.

In hoc hymno hortatur and admonet nos author ieiuniorum. humilitate^ and inde
auctoritate^ habere and a christo efficacia^. and vt antiqui patres (moy ses
and helias) consecuti sunt vita^ eternal. ita and nos conseq^mur. Construe.
Claru^ decus.i. co^mendabile ieiuniu^. monstrat.i. datur orbi.i. mundo. ce
litus.i. de celo. quoth ieiuniu^ christus (supple existe^s) auctor.i. creator oi^m
scz rerum. dicauit.i. sanctificauit. abstinens cibis.i. a cibis.

Hoc moses charus deo / legisque lator factus: hoc he lyam per era / curru
leuauit igneo.

Construe. Moses factus est charus.i. dilectus deo. hoc scz ieiunio i. per hoc
ieiuniu^. que pro and. moses factus est. legislator.i. dator legis divine
hoc.i. per hoc ieiuniu^. and hoc scz ieiuniu^. leuauit.i. vexit. helya^.s.
prophetam igneo curru.i. quadriga ignea. per era.i. per aerem ( qr cum helyas
transgressus esset iordanem cum discipulo suo Heliseo. fugiens persecuto^nes
Iezabel. raptus est helyas in curru igneo in paradysum terrestre^. pallio suo
dimisso. helizeus au^t pallio leuato reuersus e^ ad iordane^* and percutie^s
aqua^ cu^ pallio. cessit aqua iordanis. and tra^siuit propheta sicco pede

Hinc daniel mysteria victor leonum viderat / per hoc amicus intimus sponsi
johannes claruit.

Construe. daniel propheta existe^s victor leonu^.i. leones no^ nocueru^t eum)
viderat perspm^scm^. mysteris.i. secreta. (q^ nemo alius scire potuit) hinc.i.
per hoc ieiuniu^. and ioha^nes baptista claruit.i. factus est. intimus amicus.
sponsi.i. christi. per hoc. scz ieiuniu^.

Hec nos sequi dona deus (...) exempla parsimonie / tu robur auge mentium /
dans spiritale gaudium /

Construe. (Et qr isti facti sunt sancti per hoc ieiuniu^) o deus dona. id e^
concede nobis christianis. vt possimus sequi.i. imitari. hec scilz ieiunia. per
exempla parsimonie.i. abstinentie cibi and potus. and tu auge robur.i.
fortitudine^. mentiu^.i. cordiu^. dans.i. donans spiritale gaudiu^.i. leticia^
spu^s.

Presta pater per filium / presta per almu^ spiritu^ / cu^ his per euu^ /
triplici vnus deus cognomine.

Construe* O pater presta.i. dona nobis hec q^ supra petiuimus per filiu^ tuu^
vnigenitu^. and presta per almu^ spm^. tu dico cxn^s vnus deus in essentis cum
his.i. cum filio and spu^sco^. tripliei cognomine.i. sub tribus* distinctis
nominibus. per cuu^.i. eternaliter. vel imperpetuu^

Esu quadragenarie dicator abstine^tie / qui ob salutem mentium / hoc sanxeras
ieiunium.

Iste hymnus est de reco^mendato^ne ieiunij. ^irigatur oro^ ad iesum christu^
dei oi^ potentis tanquam ad causam efficiente^ ieiunij and instituentem
primitus ad finem. vt in lr^a. Primi tres vsus co^dependent vt patebit. Primus
vsus sic. O jesus dicator.i. sanctificator and confirmator. q^dragena rye
abstine^tie.i. q^dragesimalis ieiunij (Quadra genarius qinq^genarius totu^
nu^erum collectim dicu^t. sed q^dragesimus qinq^gesimus dicu^t du^ta^at vltimu^
ex nu^ero.) qi sanxeras.i. institueras and sanctificaueras. du^ adhue in terris
conuersabaris q^draginta dies continuo ieiuna^s. nobis i^ exemplu^ hoc ieiuniu^
quoth seruandu^ singulis annis ecclesia depost ordinauit. obs^ lute^.i. propter
redemptione^ and vtilitate^. mentiu^.i. animarum ni^arum (prout seqit.

Quo paradyso redderes seruata parsimo^ia / quos inde castimargie huc illecebra
depulit.

Construe. Quo.i. vt tu. redderes. id e^. restitueres. paradyso celesti. and
hoc dico parsimonia obseruata.i. abstinentia voluntaria cibi and potus
custodita and obseruata (supple illos hoies) quos illecebra.i. illicita actio
vel peccatu^ castimargie.i. castitate^ mergentis.i. gulositatis and inordi^ate
sumptionis cibi and potus. vnde cadimus in inco^tinentia^. cu^ a contrario.
Sine cerere and bacho frigeat venus) depulit.i. expulit. inde.i. a peradyso.
huc.i. in hu^c mundu^.s. vallem lachrymarum and misery.

Adesto nunc ecclesie / adesto penitentie: qu^ pro suis excessibus orat
profulis fletibus.

Hic perficitur sententia priorum vsun^) sic. O jesus adesto nu^c ecclesie. scz
tue militanti contra hosts suos. adesto penitentie. vt te adiuua^te perficiat
qua penitentia (supple ecclesia. orat prosuis excessibus.i. peccatis. and hoc
dico. fletibus.i. lachrymis. profusis.i. effusis.

Tu retroacta crimina / tua remitte gratia: and a futu ris adhibe custodiam
mitissime.

Alia petitio in hu^c modu^. O Jesus tu remitte.i. dimitte. crimina. nr^a
retroacta.i. prius facta. tua gratia.i. per tua^ benignitate^. and o mitissime
jesus adhibe custodia^.i. concede nobis gratia^ cauendi a futuris criminibus. et
ne recidiuemus in prius co^missa co^fessa. and iam remissa in fine^ sequente^

Ut expiati annuis ieiuniorum victimis: tendamus ad paschalia / digne colenda
gaudia.

Construe. Ut nos expiati.i. mu^dati a peccatis nr^is. a^nuis victim^s i.
sacrificijs ^^ngul^s annis. fieri solitis in co^memorato^ne^ actionis christ
ieiuniorum. te^damus.i. procedamus and perueniamus melius dispositi. ad gau dia
paschalia.i. paschales sole^nitates. colenda.i. agenda et exercenda* digne.i.
debite. laudabiliter and decent. Ille est etia^ vna causa instituto^is ieiunij
inter alias quamplures. vt per ipsum fiamus idonei ad celeb^andum pascha. and
ad capiendu^ paschalia sacramenta. sicut tetigit hymnus p^cc dens in quarto vsu.

Exilla regis prodeunt / fulget crucis mysteriu^: quo carne carnis conditor /
suspe^sus e^ patibulo.

Materia huius hymni est (test Ambrosio) qr passio dn^i venit. Dicit ergo quod
vexilla regis.i. christi ia^ prodeu^t. Uexilla christi sunt. baptismus.
eucharistia. and alia ecclesie sacramenta. Construe. Uexilla.i. sigilla
regis.i. christi. prodeu^t.i. apparent. mysteriu^.i. sacrificiu^ crucis.
fulget.i. claret. qr expugnauit dyabolu^. quo scz mysterio. conditor.i.
creator. carnis. scz hu^ane. est suspensus carne.i. scz propria. patib^^o.i.
cruce.

Confixa clauis viscera / tendens manus vestigia / re demptionis gratia / hinc
immolata est hostia

Ego dixi quod christus suspe^sus est patibulo.i. cruce. ideo christus est
hostia imolata. Uel sic (scz in ara crucis) gratia redempto^nis.i. saluatio
generis hu^ani. tendens.i. extendens. manus. scz suas i^ cruce. and tende^s
vestigia sanguis ipsius. Et per hoc notat quod sanguis fluxerat per totu^ eius
corpus. tendens dico viscera i^numerabilia. qr intantu^ fuit exte^sus xp^s in
cruce quod oi^a me^bra eius potera^t nu^erari.) confixa.i. perforata. clauis.
sunt eni^ claui positi i^ manibus and pedibusiuis. and la^cea i^ latere suo and
i^de exiuit sanguis and aq^. exinde dico manauit sanguis rede^pto^nis nr^e. and
aqua baptismatis. ex qibus nos regeneramur i^ font and i^ sacro baptismate

Quo vulneratus insuper mucrone dire lancee: vt nos lauaret crimine: manauit
vnda sanguine.

Ecce mysteriu^ crucis fulget per totu^ mu^du^. qr per cruce^ habeamus altar.
per corpus christi hostia^. per sanguine^ vinu^. and per sudore^ aqua^. ex
qibus sacrificiu^ facimus singulariter. qr ex immolatione crucis sibi fit
altar. and ideo per crucem habemus altar in quo sacrificamus. quo.i. in quo
patibulo (xp^s fuit vulneratus. insuper.i. super vulneratione^ clauorum.
mucrone i. acumine. dire lancee.i. crudelis cuspidis. and hoc vt. xp^s) lauaret
nos a crimine.i. a peccates. vnda.i. aq^ manauit.i. effluxit sangui^e.i. cu^
sangui^e

Impleta sunt que concinit / david fidelis carmine: dicendo nationibus /
regnauit a ligno deus.

Et eo tpere perpetrata sunt que scripta sunt de christo per prophetas. Un^
ipse sumens acetu^ i^ cruce cu^ spo^gia dixit. Consu^matu^ est. Construe Illa
sunt impleta.i. co^pleta in xp^o. que david propheta. existena fidelis
co^cinit. prophetauit. carmine.i. psalterio. dice^do.i. propheta^do nationibus
i. oi^bus gentibus. deus regnauit a ligno.s. crucis. ( qr post passionem et
mortem sua^ amarissima^. resurrexit regnaturus eternaliter.

arbor decora and fulgida ornata regis purpura / electa digno stipite / tam
sancta membra tangere.

Et qr pepend^t in cruce possumus proferre voce^ admirato^is. Co^. O quam
decora and fulgida arbor. ornata.i. fulcita. purpura.i. sanguine regis i.
christi. arbor dico electa. tangere.i. portare tam sancta membra.s. xp^i. digno
stipite s. sancta cruce.

Beata cuius brachiis / secli pependit precium / statera facta corporis /
predamque tulit tartari.

Construe. (Uere beata fuit arbor vel crux) in cuius brachijs.i. cornibus.
preciu^ secli.i. mu^di. pependit. arbor dico facta statera.i. trutina.
corperis. scz christi. que pro and. and tulit.i. abstulit. predam.i. spoliu^.
tartari.i. inferni. vel tartaris.i. ex infernis. ( qr xp^s descendit ad
inferna. liberans ai^as scto^rum

Iam oration dirigitur ad crucem hyperdulia

O crux aue spes vnica hoc passionis tempore auge piis iusticiam / reisque dona
veniam.

Construe (Et quia statera es facta) O crux aue.i. salve. tu vnica spes nostra.
auge.i. multiplica. pijs iusticia^.i. pietatem. hoc tpere passionis. et dona
reis.i. peccatoribus. venia^.i. remissionem.

Te summa deus trinitas / collaud^t omnis spiritus: quos per crucis mysteriu^ /
saluas rege per secula.

Et qr deus nos redemit suo sangui^e. ideo) o summa trinitas.i. deus oi^potens.
oi^s spu^s collaudat te. and quos.s. hoi^es. saluas per mysteriu^ crucis.i.
passionem. rege persecula. Amen.

Ultor dei memento / te fontis and lauacrirorem subiisse sanctu^ ^ te chrismate
innouatum.

Author pn^tis hymni Prudentius. and solet cantari ab ecclesia in q^dra gesima.
In quo hymno alloqitur quemlibet christicola^. vt sit memor beneficiorum dei
cu^ consilio. vt cu^ iturus ad qiete^ nocturna^ signet sesca^ cruce. Cuius
ro^ne^ subdit and deinde exclamatione^ facit co^tra segnicie^ somniorum atque
versutias diaboli. apostrophando ad eundem. vt patet in processu. Construe. O
cultor dei.i. o christicola. meme^to.i. recordare. te subi^sse i. intrasse.
sanctu^ rorem fontis and lauacri.i. mu^datu^ esse spu^ali lotione in baptismo.
and per hoc purgatu^ ab originali peccato. Et o cultor dei memento. te
innouatu^.i. regeneratu^ chrismate.i. oleo sancto. (ac per hoc protectum and
armatu^ contra impugnatio^es diaboli. Ecce duo magna bn^ficia collata homini
christicole a deo. Primu^ quod baptisatus sit contra peccatu^ originale
Secu^du^ quod sit chrismate vnctus contra impugnato^es diaboli. Cui rei etia^
^liud consiliu^ subiu^git circa quiete^ nocturna^ in vsu sequenti.

Fac cum vocante somno / castum petis cubile / fronte^ locumque cordis / crucis
figura signet.

O cultor dei) fac cu^ pro qn^. petis.i. accedis. castu^ cubile.i. mu^du^ and
tutu^ locu^ nocturne quietis. somno voca^te.i. sopore id exigente and
incitante. quod figura.i. signu^ sce^ crucis signet fronte^ locu^que cordis.i.
pectus tuu^ propter mysteriu^ passionis dn^^ce. quoth per signu^ represe^tat. and
effectu^ operat seque^te^.

Crux pellit omne crime^ / fugiu^t crucem tenebre tali dicata signo men's
fluctuare nescit.

Construe. Crux.i. signu^ crucis vel passio dn^i. pellit.i. remouet vlfu / gat.
omne crime^.i. pctm^ seu malu^. and tenebre.i. pericula tenebrarum sieve misery
nocturne. fugiu^t cruce^. nox em^ est amica p^donibus.i. dyabolis noc turno
tpere hoi^em inuade^tibus. and contra illos facit signu^ crucis. no^ solu^
quamtu^ ad corpus sed etia^ quamtu^ ad anima^. qr men's.i. ai^a. dica^a.i.
signata vl confirmata. tali signo. sce^ crucis. nescit fluctuare.i. dubitare de
fide. and errare a conscientia inte^tionis virtuose propter pigritie^ and
porte^ta s^ue apparitiones vanas somniorum (contra que exclamat versus seque^s)
vel propter suggestio nes dyaboli de quibus sunt versus alij deinde sequentes.

Procul o procul vaga^tum portenta somniorum / procul esto peruicaci
prestigiator astu:

Exclamat co^tra somnia and contra inue^tore^ sieve p^sentatore^ somniorum por /
tenta.i. signa. somniorum vagantu^.i. apparitionu^ vagarum in somnis. sint
procul.i. long vel remote. o procul. resumit causa maioris veheme^tie. et o^tu
p^stigiator.i. deceptor and illusor sensuu^ humanorum dyabole. peruicaci
astu.i. perseueranti viole^ta and importuna sieve proterua ac improba
calliditate deci piendi. esto.i. sis. procul.i. long. Ite^ prestigiu^ est
spe^s magice artis qua lu dificant and decipiun^ oculi hominu^. vt scz appareat
id quod no^ est.

O tortuose serpe^s qui mill per meandros fraudesque flexosas agitas quieta
corda.

Apostraphat ad eundem prestigiatore^ dyabolu^ obtesta^s vt recedat a nobis. Et
lega^tur duo vsus simul hoc mo^. O tortuose serpe^s.i. ma liciose demon. qui
agitas.i. turbas and co^moues. quieta corda.i. pacificas me^tes per mill
meandros.i. per varios modos decipiendi. Meander pro flexositate anni ponit.
hic metaphorice stat pro obliq^s and indirectis circui tionibus dyabali ad
decipiend^. que pro et. flexosas frauds and intricatas decep^iones Flexosum
dr^ quoth plures flexuras.i. curuaturas and inuolutiones hz. vt serpens cu^ se
inuoluit. hic autem metaphorice ponit. qui ^m^ defraudare inte^dit recta v^a
non procedit. sed oblique and flexu^se.

Discede / christus hic est / hic christus e^ liquesce / signu^ quod ipse nosti
/ damnat tuam cateruam.

Construe. O tortuose serpens discede.i. fuge. recede. qr xp^s est hic.i. adest
nobis. and liquesce.i. euanesce (metaphora est) sicut eni^ cera dicitur
liquescere a calore solis) qr christus est hic. ad defensione^ nr^am. Resumitur
illa clausula (xp^s est hic) ad expilmendu^ vehementia^ indig^no^is contra
diabolu^. and ad incutiendu^ illi maiore^ terrorem. imo signu^ scz crucis ( quoth
tuipse nosti.i. nouisti. da^nat.i. destruit. tua^ caterua^.i. societatem

Corpus licet fatesce^s iaceat recliue paululu^ / christu^ tamen sub ipso
meditabitur sopore.

Respondet ad id quoth diabolus obiscere posset de torpore and imbecillitate
corperis dormie^tis. ne sibi in illa re confidere debeat dyabolus crede^s sper
illa^ liberius inuader^ posse homine^ qiescente^. Quia licet.i. quamuis corpus
fatescens.i. fatigatu^. ex laboribus diurnis. iaceat paululu^. id e^. modicu^.
recliue.i. bassum pro reqie cap^e^da. tn^ nihilominus meditabit xp^m i.
cogitabit de christo sub ipso sopore.i. tpere somni and dormitio^is sue. iuxta
illud. Media nocte surgeba^ ad confitendu^ tibi. Etia^ potest sic intelligi
quamuis nu^c fragiliter declinet ho^ a mandatis dei. statim t^ diuina gratia
cooperante i^ cognitione^ dei and emendato^m vite debet resipiscere and reuerti.

Gloria eterno patri / and christo vero regi paraclytoque sancto / and nu^c and
imperpetuu^. Amen.

Dicitur laus trinitati. Expositio patet.

Ange lingua gloriosi preliu^ certaminis / and super crucis tropheu^ / dic
triu^phu^ nobilem / qualiter redemptor orbis immolatus vicerit.

Iste hymnus co^^inu^tur superiori. Dixerat eni^ quod dn^s positus fuit in
cruce. and latus eius perforatu^. and sic deprecamur eum. quod sicut mortuus
est.i. sicut corpus assumptu^ ex vgine. in crucedimisit. and ad inferna
desce^dit. and cum diabolo pugnauit. and eum superauit: sic faciat nos vincere
cu^cta no bis aduersantia. scz diabolu^ and mu^du^ cu^ concupiscecti^s suis.
and domesticu^ inimicu^. scz carne^ nostra^. de qua etia^ sic dr^.. Qua^to
famosior tanto periculior. Construe. O lingua pange.i. manifesta. p^liu^
certaminis gloriosi.i. victoria^. qua^ victoria^ xp^^ obtinuit sm carne^. qn^
vicit mortem sua morte. Un^. Omor^ ero mors tua etc^.) and super tropheu^.i. de
victoria sancte crucis. dic triu^phu^ nobilem. de inimicis fugatis. qualiter
redemptor.i. liberator totius mu^di. immolatus est. in ara crucis vicerit. scz
diabolu^.

E nota quod ante passionem christi duas manus. id est. potestates. scz in
corpore and in anima hominis habuit. quia quosda^ in corpore and anima and
quosdam tm^ in anima post mortem temporalem trahebat ad se. Sed modo post
passionem jesus christi. vnam tm^ habet de duabus potestatibus and amisit vnam.

De parentis prothoplasti fraud facta condolens: quando pomi noxialis morsu
morte corruit: ipse li gnu^ tunc notauit / damna ligni vt solueret.

In hoc loco apostrophat se author. si aliquis forte diceret. quare fuit
christus immolatus? Respondetur sic. Quia condoluit de deceptione primi
parentis scz Ade. Construe. Christ^s co^dolens fraud facta fraudulenti.
parentis nostri. Ade. prothoplasti.i. primi formati. qua^do conuit primus
parens. morte.i. in mortem. and hoc morsu. ^omi scz vetiti. noxialis.i. nociui.
ipse christus tu^c notauit.i. p^ordinando signauit. lignu^ sue crucis. vt
solueret.i. recuperaret. damna ligni. scilz que venerant per lignu^.i. pomu^
vetitu^.

Hoc opus nostre salutis ordo depoposcerat: multi / formis proditoris / ars vt
artem falleret / and medelam ferret inde vnde hostis leserat.

Been dico quod christus tu^c notauit lignu^ vt solueret da^na ligni. quia
nullo alio modo poterimus recuperari. ideo. Construe. Ordo salutis nostre.
depoposcerat hoc opus (vt deus carnem sumeret. and patibul^m crucis subiret per
lignu^. vt damna ligni solueret) vt ars.i. deus qi est arti fex omniu^ rerum.
falleret.i. destrueret. artem. multiformis proditoris.i. diaboli. vt illa res
ferret medelam.i. salute^ oi^m gentiu^. inde.i. ex illa re. scz a ligno.
vnde.i. de quo ligno. hostis. scz antiquus. leserat.i. nouerat.

Qua^do venit ergo sacrip lenitudo te^poris / missus est ab arce patris natus
orbis conditor: atque ventre virginali / caro factus prodiit.

Construe. (Ergo) Qua^do.i. postquam. plenitudo temporis.i. qn^ vltima etas.
venit.i. qn^ deus sacrificauit filiu^) conditor orbis.i. Christus natus missus
est ab arce patris. in mu^dum. atque factus caro. vel carnalis. pro dijt. id
est. exiuse. de ve^tre virginali. Et nota quod sicut flos sine macula pulcer
and olens acsuauis nascitur. ita christus sine semine and sine crimine de vtero
virginis marie prodijt

Uagit infans inter arta positus presepia: membra pa^nis inuoluta vgo matter
alligat / pedes manusque crura / stricta cingit fascia.

Construe. Infans.i. xp^s. positus inter arta.i. angusta presepia. vagit i.
plangit. (and est vagire propriu^ puerorum) virgo.s. maria. matter sua. alliga^
me^bra sua inuoluta pa^nis and fascia.i. vittella. cingit pedes manus and crura

Gli^a and honor deo vsquequo altissimo / vna pri^ filioque i^clyto peraclyto
cuilaus est and pta^s / i^ sempitna secula.

Gloria and honor vsquequo sit deo altissimo. vna.i. equaliter pa^ri and filio
and inclyto paraclyto.i. gloriosos pu^is co^.i. iribus personis. cui.s. vni deo
sol^ est laus and potestas. per eterna secula. Amen.

Ustra sex qi iam peracta te^pus implens corporis se volente natus ad hoc
passioni deditus: agnus in cruce leuatur immolandus stipite.

Iste hymnus co^tinuat sic. christus erat.xxx. annorum cu^ esset passioni
deditus. Et est lustru^ spaciu^ quinque annorum. and dr^ a lustrando. eo que
Romani lustraba^t per spaciu^ qinque annorum in capite tota^ roman. and nos
similit per qinque etates debemus lustrare tota^ roman.i. ecclesia^ vincente^
i^imicos. Et possunt legi ablatiui casus (Lustris sex iam peractis) melius
tame^ in accusatiuis casibus vt sic. Construe. Christus. qui est implens te^pus
id est etate^. corporis.s. hu^ani. per sex lustra iam peracta. natus. se
volente i. sua sponte natus. ad hoc vt pateretur. agnus.i. xp^s. deditus
passioni. leuatur in cruce. a iudeis immolandus.i. sacrifica^dus. stipite.i. in
ligno.

Hic acet^^fel arundo / sputa clauis lancea: mite cor pus perforatur sanguis
vnda profluit / terra po^thus astra mu^dus quo lauantur flumine

Hic. in cruce. dederu^t eifel mixtu^ cu^ aceto. aru^do.i. calamus. tradit ei
in signu^ derisionis pro ceptro. and preter hec. sputa adhibita sunt ei. mite
i. suaue corpus. perforat cu^ clauis and lancea. and inde sanguis and vnda.
^fluit i. exiuit de corpere eius. quo flumine.i. pro q^ effusio^e sangui^s.
terra.i. hu^iles po^thus.i. fluctua^tes vicio. astra.i. iusti. and mu^dus.i.
mundani. laua^tur.i. purga^tur. per aqua^ debemus intelligere baptismu^. per
sanguine^ chrisma. Et dicu^t qida^ quod angeli boni purgati sunt de labe qua^
habueru^t de illis qi cccideru^t. vt Lucifer and accomplices eius) ideo dicit
astra

Rux fidelis inter omnes arbor vna nobills: nulla sylua tale^ profert / fronde
flore germine / dulce lignu^ dulces clauos / dulce pondus sustinet.

Et qr redemit nos i^ cruce. oe^s debemus clamare. O crux fidelis arbor inter
oe^s. es vna.i. sola nobilis. qr nulla sylua profert talem arbore^ fronde.i.
protectione. flore.i. decore. germine.i. radice. Uel flore.i. christo. (qui
vocatus est flos a prophetis. qr sicut flos procedit sine feditate vel aliqua
putredine. ita xp^s ex vtero vginis processit sine aliquo peccato.) dulce
lignu^ fuit illd quoth sustinet dulces clauos xp^i. dulce po^dus.i. xp^m

Flecte ramos arbor alta tensa laxa viscera et rigor lentescat ille quem dedit
natiuitas / vt superni membra regis miti tendas stipite

Construe. (Et preciu^ mu^di pependit in te) ideo O arbor alta. flecte.i.
humilia. ramos.i. brachia crucis. et laxa.i. relaxa viscera xp^i. tensa.i.
extensa in te. and ille rigor.i. duricia. lentescat.i. mollescat. que^ rigorem
na tiuitas.i. natura dedit tibi vt tendas stipite. id e^. in cruce. miti.i.
humili. membra superni regis

Sola digna tu fuisti far secli preciu^: atque portum preparare nauta mundo
naufrago / que^ sacer cruor perungit fusus agni corpore.

Construe Tusola fuisti digna. scz far preciu^ secli.i. sustinere illum qi
fuit appreciatus triginta argenteis. atque preparare portu^. q^si nauta. mu^do
naufrago. periclitato.i. omnibus periclitantibus. que^ mu^dum. sacer cruor.i.
sanctus sanguis perunxit.i. mu^dauit ille dico fusus d^ corpere agn^

Gloria and honor deo vsquequo altissimo / vt supra.

Horus noue jerusalem / noua^ meli dulcedine^ promat cole^s cu^ sobriis
paschale festu^ gaudiis

Metru^ est iambicu^. author Ambrosius. Materia hymni e^ militari ad aude^ festi
paschalis. cu^ militauerimus contra diabolu^. Dicit g chorus etc^.

Nota quod jerusalem primo vocabat Iebus. secu^do Iebusalem. tercio salem.
quarto jerusalem. Per qua^ sig^tur multiplex hoi^s status. Iebus ^n^
interp^tat conculcame^. and hoc est qn^ aliqis in adolesce^tia into^sus effici^
Iebusalem interp^tatur pax co^culcationis. and hoc est qn^ aliqis habitat and
delectatur in predictis. Salem interp^tatur pax. and hoc est qn^ aliquis est
reuersus a vicijs. Jerusalem au^t interp^tatur vis^o pacis. and hoc est qn^
aliquis fruitur celesti gaudio. Un^ hoc nome^ jerusalem quattuor modis
accipitur quo ad ^r^am. Jerusalem est illa ciuitas palestine. Analogice
jerusalem interp^tatur ecclesia triumphans. scz chorus celestis patrie vt hic)
Construe. Chorus noue jerusalem.i. noue ai^e.s. cuiuslibet hoi^s bn^ innouati
and purgati a vici^^. promat noua^ dulcedine^ meli.i. dulce melos. Melu^ dr^ a
mel. quia sicut mel fit ex diuersis generibus rerum. ita and melum est quoth fit
ex diuersis notulis nouu^. Un^ dr^. Cantate dn^o canticu^ nouu^. Meleni^ dr^ a
miscendo. Un^ prohibetur in lege. quod nemo i^ sacrificio poneret melsed
sempersal. Meleni^ fit ex diuersis generibus rerum. homo eni^ no^ debet esse
diuersus. sed vniformis in bono. Un^. Umu^ and syceram n^ bibet. Et sumitur
vinu^ hic in mala sig^to^ne. qr vinu^ in se est bonu^. sed ab vtentibus vino
nociuu^ est tam i^ corpere quam in ai^a. Sycera fit ex diuersis generibus
rerum. q^ simul mixta vnu^ corru^pit aliud Ut de cereuisia. aut granu^
corru^pit aqua^. aut aq^ granu^. Ille ergo bibit sycera^. qi facit aliqid quoth
videt esse de genere bonorum cu^ no^ sit. ergo sobrie just and pie viuamus in
hoc seculo. just q ad proximu^. pie qi ad deu^. sobrie q ad nosmetipsos.

Quo christus inuictus leo / dracone surgens obruto dum voce viua personet / a
morte ^anctos excitat

Quo scz festo paschali. xp^s inuictus leo (test Physiologo) sicut leo ^ugitu
suo resuscitat catulu^ post triduu^. ita pater i^ diuinis suu^ filiu^. q^re
dictus est leo. surgens.i. resurge^s. obruto dracone. diabolo lapso. dum viua
voce personet. vt genimina viperarum qis docuit vos fugere a ve^tura ^ra. Uel
generaliter po^t legi de angelis qi viua voce resuscitabu^t mortuos ad
iudicium. and sic excitat functos.i. defunctos. a morte.i. a peccato mortali (
sm prima^ lectura^) vel a morte. scz qua^ oi^s ho^ habebit

Qua^ deuorarat improbus preda^ refudit tartarus: captiuitate libera iesum
sequu^tur agmina.

Ipse.s. deus. refudit.i. retrofudit preda^. l. rapina^. qua^ tartarus.i.
infernus. improbus.i. insatiabilis. deuorarat. id e^ deglutiuerat. captiuata
agmina.i. ai^esco^rum detente. libera.i. liberata, sequu^tur te. scz christu^.

Ipsum cane^do supplices regem precemur milites: vt in suo clarissimo nos
ordinet palacio.

Nos supplices milites.i. humiles precemur ipsum rege^.i. rogamus christum. vt
ordinet nos.i. disponat nos. in suo clarissimo palacio. id est in celo inter
sanctos. Un^ Euangelista. In domo patris mei mansicnes mult^ sunt. etc^.

Persecla me^te nescia / patri sup^mo gloria / honorque sit filio and spiritui
paraclyto Amen.

Construe. Gloria sit patri sup^mo.i. excelso. persecla.i. persecula (persyn
copam) gloria dico. nescia mente.i. inco^prehensibilis mente humana. qr deus
inco^pr^hensibilis est and honor sit ei. scz patri in diuinis cum filio.s. jesus
christo. and spiritui paraclyto.i. sancto. Amen.

Esu saluator seculi / verbum patris altissimi / lux lucis inuisibilis custos
tuorum peruigil.

Materia huius hymni est oration ad Iesum. vt corpora nostra laboribus diurnis
fatigata nocturna quiet^ velit recreare and ab host diabolo nos defendere and
liberare. ac ne ita caro do^^iat quod men's in sopore^ perni ciosum incidat.
Primi duo vsus legentur simul. Et ponit plura attributa jesus laudatiua. and
beniuolentie captiua Construe. o jesus christ saluator.i. redemptor seculi.i.
mu^di. verbu^.i. filius altissimi patris.s. dei (Et ista generatio difficulter
capi potest. qr dicit Isayas. Generation^ eius quis enarrabit?) lux inuisibilis
lucis. scz productiua. hoc est claritatis glory celestis (que videri no^
potest carnalibus oculis sed diuinis and glorificatis tm^. Uel lux.i. filius
inu^sibilis lucis.s. dei patris. (qi similiter videri no^ potest ab oculis
carnalibus) Iuxta illud. No^ videbit me homo and viuet.) peruigil custos. id
est. diligens obseruator and tutor. tuorum. scz fideliu^

Tu fabricator o^mniu^ / discretor atque temporum: fessa labor corpora noctis
quiet recrea.

Construe Tu fabricator.i. creator oi^m.s. rerum. atque discretor.i. distinctor
and dispositor temporum. per motu^ celi (que^ tu solus gubernas. tu recrea. id
e^. refoue and refocilla. corpera.s. nr^a. fessa.i. fatigata. labor scz
diur^o. quiet noctis.i. per dormitione^ nocturna^ vt scz spu^s depressi in
nobis vigila^tibus per labores reparent and restaurent per somnu^.

Te deprecamur supplices / vt nos ab host liberes: ne valeat seducere / tuo
redemptos sanguine.

Ista est principalis dep^catio i^ hoc hymno) Nos supplices.i. deuoti
dep^camur.i. rogamus te. (and sic illa p^positio de. auget aliqn^. and qn^que
dim^ nuit. Ut apud Ouidiu^. Sepe precor morte^. morte^ quoque deprecor ide^) ^*
minime precor. immo vt mors no^ veniat precor. vt liberes nos ab host.i.
dyabole. ne.i. vt no^ ipse. valeat.i. possit aut sufficiat. seducere.i.
defraudare and illaqueare redemptos. scz nos. tuo sanguine. effuso pro nobis
te^pore passionis tue. Etia^ in fine^ quisequitur ordinatur dicta predicatio.

Ut dum graui in corpore breui manemus tempore sic caro nostra dormiat vt men's
soporem nesciat.

Construe. Ut dum.i. quam diu donec manemus.i. perseueramus. breui tempore quo
hic viuimus. Te^pus em^ vite nr^e breue dr^ co^paratiue ad vita^ celeste^. qr
mill anni no^ sunt mome^tu^ respectu vite celestis. vt dicit psalm mista.
Quonia^ mill anni ante oculos tuos ta^quam dies hesterna q^ preterijt. and vix
potest homo hodie centu^ attingere. quia in potentatibus.i. in been
co^plexionatis octoginta annisunt and amplius eoru^ vita est labor and dolor.
in graui corpore. quod mole carnis subiectu^ multis passionibus and miserijs
grauatum redditur and impotens ad resistendum hosti diabolo et torpidu^
adseruiendu^ deo. Et hoc ta^git Arist. primo metaphisice dice^s quod humana
natura multipliciter est ancilla. vel corpere graui grauato mole criminu^. Et
ergo ne succu^bamus qualitercu^que vlin miserijs vel i^ criminibus caro nr^a.i.
sensualitas. dormiat.i. qiescat viuat and geratse. sic vt. quod men's.i. ratio
nr^a sieve spu^s. nesciat sopore^.i. pigritia^ inordinata^ somni ex qua redditur
ipsa imbecillis ad operandu^ bona and leuandum se asordibus peccatorum. quinimo
peruigil custos jesus christus sic carne^ nostram dormire permittat. vt anima
nihilominus agilis and vigila^s permaneat ad sibiseruiendu^ and hosti maligno
fortiter per fuga^ peccatorum resistendum.

Urora lucis rutilat / celu^ laudibus intonat / mu^dus exultans iubilat /
gemens infernus vlulat

Materia presentis hymni est laudare oi^potente^ deu^ and extirpare vicia and
adherere bonis operibus and virtutibus. Et nota quod scta^ ecclessia ideo
aurora dr^. qr sicut aurora expellit tenebras. ita ecclesia sca^ extirpat
singula vicia and peccata. Construe. Aurora lucis rutilat.i. sple^det.s. qn^
aurora pullulat and incipit diescere. celu^.i. celestis creatura. intonat.i.
resonat laudibus. mu^dus exultans.i. gaudens. iubilat.i. letatur seu
glorificatur. quia homines crede^tes in deu^ cantabant lauds deo. infernus
geme^s i. dyabolus lugens. vlulat.i. plangit and lamentatur. qr dolet de
amissione eorum quos tenebat mortuos. scz adam abraham ysaac and alios sanctos
quos deus traxit ad requiem eternam.

Cum rex ille fortissimus mortis confractis viribus / pede conculcans tartara /
soluit a pena miseros.

Di^co quod celu^ tu^c intonat laudibus) Cum.i. qn^. rex ille fortissimus scz
dn^s Jesus christus (supple fuit) conculcans pede.i. pietate sua. tartara i.
inferna. soluit. id est. liberauit. miseros. scz homines. a pena.s. diaboli.
confractis viribus mortis.i. inferni seu diaboli.

Ille qui clausus lapide custoditur sub milite / triumphans pompa nobili /
victor surgit de funere.

Construe. Uere ille rex (confractis virtutibus mortis.i. diaboli) soluit a
pena. miseros homi^es) qr. Ille qui clausus est lapide.i. monumento.
custoditur.i. vigilat. sub milite.i. sub militibus (per figura^ synodochen)
triumphans.i. vincens. pompa nobili.i. victoria ( qrtu^c animas extraxit ab
inferis) and surgit.i. sursum erigit. de funere.i. de morte.

Solutis iam gemitibus / and inferni doloribus: quia surrexit dominus:
resplendens clamat angelus

Christus erat victor) solutis.i. fractis. iam gemitibus. and inferni
doloribus.i. angustijs. angelus resplendens.i. valde nitens. clamat.i. dicit.
supple mulieribus. Ite dicite discipulis etc^) qr surrexit dn^s (a morte.

Tristes erant apostoli / de nece sui domini / que^ pena mortis crudeli serui
damnarant impii.

Construe. Ita dixeru^t angeli mulieribus.) and apostoli era^t tristes de
nece.i. de morte. dn^i sui. quem scz dn^m. impij serui.s. iudei. damnarant.i.
da^nauerunt. crudeli pena mortis. scz crucis.

Sermon blando angelus predixit mulieribus: in galilea dominus / videndus est
quantotius.

Quia tristes era^t de nece dn^i) angelus p^dixit mulieribus blando.i.
suauisermons. dn^s videndus est (a vobis) in galilea qua^totius.i. subito

Ille du^ pergunt concite apostolis hoc dicere videntes eum viuere / osculantur
pedes domini

Construe. Ille scz mulieres. du^ pro qn^ pergunt concite.i. solicit. dicere
i. manifestare hoc. scz apostolis. videntes.i. respicientes eum. scz xp^m.
viuere.i. vita^ habere. and osculant pedes dn^i.i. locu^ vbi posueru^t eum.

Quo agnito discipuli / in galileam propere pergu^t: videre faciem desideratam
domini.

Construe. Quo agnito.i. quo cognito vel audito. scz quod surrexit dn^s.
discipuli.i. apostoli. pergu^t.i. viam peragunt. propere. id est. festinanter.
in galileam. videre faciem dn^i desiderata^. id est. concupitam ab else.

Claro paschali gaudio / sol mundo nitet radio / cum christu^ iam apostoli /
visu cernu^t corporeo.

Construe. Solnitet.i. splendet. radio suo. mundo in paschali gaudio claro.
cum.i. qn^ apostoli cernu^t iam christu^ visu corporeo

Ostensa sibi vulnera / in christi carne fulgida resurrexisse dominu^ / voce
fatentur publica /

Dicimus quod quamuis tu^c apparuit discipulis. tn^ quida^ eorum scz thomas no^
credidit. Un^ dn^s ostendit ei vulnera and ait noli esse incredulus sed
fidelis. Nota quod quattuor de causis cycacrices vulnerum ostendit dn^s.s. vt
esset signu^ victory. vt deinceps de resurrecto^ne no^ dubitarent. and qui
credideru^t illu^ fantasticu^ corpus accepisse. vt esset ad patre^ intercessio.
Ostensa sibi vulnera.i. ostensis vulneribus sibi.s. aplis in fulgida xp^i
carne. illi apli fatentur i. p^dica^t. voce publica dn^m resurrexisse.

Rex christ clementissime / corda nostra posside: vt ti by lauds debitas
reddamus omnitempore

Construe. O christ rex clementissime. tu posside.i. guberna. nostra corda..i.
mentes simul cum corporibus. vt reddamus.i. persoluamus. ad honorem tuu^ omni
tempore. lauds tibi debitas.

Ermone blando angelus predixit mulieribus in galilea dominus videndus est
quamtotius.

Angelus dn^i p^dixit mulieribus.s. tremulis. blando sermon. id est. benigno
alloquio. hoc. qrxp^s dn^s crucifixus est videndus. corporaliter. quamtotius.i.
subito. in galilea.

Ille dum pergu^t concite apostolis hoc dicere: videntes eum viuere /
osculantur pedes domini.

Construe. Du^ pro qn^. ille mulieres pergu^t concite.i. solicit. dicere hoc
apostolis. muleres videntes.i. inspicientes eum.s. dn^m. viuere.i. quod
vineret. osculant pedes dn^i.s. christi

Quo agnito discipuli in galileam propere pergunt videre faciem desideratam
domini.

Construe. Quo.s. facto. agnito.i. cognito. discipuli. scz christi pergu^ i.
vadu^t. propere.i. festinanter. in galilea^. ad illud villagiu^. videre faciem
dn^i. desideratam.i. optatam.

Claro paschali gaudio / sol mundo nitet radio / cum christu^ iam apostoli /
visu cernu^t corporeo

Construe. Sol nitet.i. splendet. mu^do. claro radio. paschali gaudio.i. in
paschali gaudio. cum pro qn^. apostoli. scz christi. cernu^t.i. vident. xp^m
scz crucifixu^. corporeo visu.i. corporali visu.

Ostensa sibi vulnera / in christi carne fulgida: resurrexisse dominu^: voce
fatentur publica

Construe. Ostensa vulnera.i. vulneribus ostensis. sibi.i. apostolis. in
fulgida carne.i. gloriosa carne christi. and.s. apostoli fatent.i. confirma^t
publica.i. alta voce. dn^m resurrexisse.i. quod dn^s resurrexit a mortnis.

Rex christ cleme^tissime / tu corda nostra posside / vt tibi lauds debitas:
reddamus omni tempore

Construe. o christ rex clementissime.i. mitissime. posside.i. guberna. nostra
corda.i. nostras cogitationes. vt nos reddamus.i. persoluamus tibi. scz
christo. debitas lauds.

Quesumus auctor omniu^. etc. Gloria tibi dn^e etc. D cena^ agni prouidi / et
stolis albis candidi: post tra^situ^ maris rubri / xp^o canamus principi

Materia hymni est inuocatio ad Cena^ agni paschalis.i. xp^i. (qi tollit
peccata mu^di. similiter ad co^ionem corporis and sanguinis eius. de quo s^ Qui
ma^ducat aut bibit indigne reus erit etc^. qi vo digne viuit i^eternu^ Nos vo
positi ad cena^ agni.i. ad accipiendu^ corpus and sanguine^ christi vel ad
vltimu^ preceptu^ christi. qr sicut post cena^ nullum restat prandiu^ ita post
nouu^ testamentu^. nulln^ restat preceptu^. Construe. Ad cenam agni prouidi.
scz. paschalis. and candidi albis stolis.i. virtutibus. canamus principi.i.
xp^o.i. laudemus eum de resurrecto^ne. post transitu^ maris.i. baptismu^ vel
post gloria^ resurrecto^nis

Cuius corpus sanctissimu^ / in ara crucis torridum: cruore eius roseo /
gustando viuimus deo

Construe. Sanctissimu^ corpus.s. christi. torridu^.i. crematu^. qr passum in
ara crucis. gusta^do.i. suscipiendo cum roseo cruore viuimus deo. etc^

Protecti pasche vespere a deuasta^te angelo: erepti de durissimo pharaonis
imperio.

Construe. Dico quod viuimus deo) protecti.i. defensi vel seruati. vespere
pasche.i. vltima etate. ab angelo deuastante.i. percutienti primogenita egypti.
erepti.i. liberati. de durissimo imperio. pharaonis.i. dyaboli

Iam pascha nostru^ christus est qi i^molatus agnus est / sinceritatis asima /
caro eius oblata est

Construe. Christus estiam nostrum pascha.i. transitus. de vicijs ad virtutes.
qr christus est agnus.i. patiens. immolatus pro omi^bus nobis Uel sic. qr
christus immolatus pro nobis est agnus sinceritatis.i. puritatis. caro eius
oblata.i. sacrificata. est asima.i. sine ferme^to vel sine ama ritudine. (Asima
dr^ ab a. quoth est sine. and zima. quoth est fermentu^ vel amaru^ Inde azima. quasi
sine amaritudine

O vere digna hostia / per quam fracta sunt tartara redempta plebs captiuata:
redit ad vite premia.

Construe. O vere digna hostia.i. sacra. per quam hostiam. tartara sunt fracta.
and per quam plebs captiuata.i. anime sanctorum sunt redempte. and per qua^
premia vite eterne. sunt reddita in vita eterna.

Cum surgit christus tumulo / victor redit de baratro tyrannu^ trudens vinculo
/ et reserans paradysum.

Construe. Cu^.i. qn^. christus surrexit tumulo.i. de sepulcro. victor redit de
baratro.i. defouea inferni. trudens.i. claude^s. tyrannu^.i. diabolu^ cu^
vinculo.i. cu^ potestate sua. and reserans paradysum. fidelibus tuis. qia tua
misericordia hoc fecisti. etc^. v. Quesumus author oi^m etc^

Terne rex altissime redemptor and fideliu^ / quo mors soluta deperit / datur
triu^phus gratie.

Construe. O eterne rex altissime. and redemptor fideliu^. quo.i. per quem.
mors soluta deperit.i. destructa extitit (perijt inqua^ mors eterna. id est.
descensus ad inferna. qr sancti illu^ modo no^ descendunt. vt ante christi
passione^) triumphus.i. victoria gratie. datur iam glorificatis in anima and
corpore. and glorificandis in resurrectione.

Scandens tribunal dextere patris potestas omniu^ collata estiesu celitus / que
non erat humanitus /

Construe. Tu es scandens.i. ascendens. tribunal.i. sedem. dextere patris.i.
equalitate^ patris. potestas oi^m rerum est collata.i. attributa.s. xp^o. and
hoc celitus.i. diuinitus. possumus dicere quod solus est ad dextera^ pris
Ceteri ordines sco^rum ad sinistra^. respectu claritatis filij. q^ pta^s non
erat ei collata humanitus.i. quamdiu vel qn^ erat in mu^do

Ut trina reru^ machina / celestiu^ terrestriu^ infernorum quecondita flectant
genu iam subdita

Construe. Ut trina rerum machi^na.s. celestiu^ terrestriu^ and infernorum.
condita ad te flecta^t genu iam subdita.i. flectentes genua celestes terreni
and infernales. sunt subdita.i. humiliata tibi.i. ad honorem tui.

Tremunt videntes angeli versa vice mortaliu^: cul pat caro purgat caro regnat
deus dei caro

Construe. Angeli videntes (humana^ forma^) tremu^t.i. mirant. scz qr videbant
humana^ natural.i. per christu^.) ad dextera^ patris collocata^ and exaltata^.
and hoc vice versa mortaliu^. qr teneba^t and miraba^tur. Nota quod an^
natiuitate^ christi. angeli ab hominibus se adorari patiebantur. sed non
postea. sicut legimus de iohannne. qi cum vellet angelu^ adorare. inquit
angelus ad iohanne^. Noli me adorare seruus tuus enim sum and fratrum tuorum.)
caro. scz Ade. culpat.s. nos.i. per adam in culpa^ cadimus. caro. xp^i purgat
nos.i. per xp^m de vicijs purgati surgimus.) caro dei.i. deus reg^t. quia
christus deus and homo est.)

Tu esto nostru^ gaudiu^: manens olympho preditu^: mundi qui regis fabrica^
mu^dana vincens gaudia.

Construe. O christ. tu esto nostru^ gaudiu^ manens preditu^.i. nobis paratu^.
honoratu^ vel sublimatu^. olympho.i. in celo. tu qui regis. id est. gubernas
fabrica^ mu^di. vincens mu^dana gaudia.

Hinc te precantes quesumus / ignosce culpis oi^bus: and corda sursum subleua
ad te superna gratia.

Quasi dicat (despexisti gaudia mu^di) and hinc nos precantes q^sumus.i. de
p^camur te. ignosce culpis oi^bus.i. dimitte nobis peccata nostra. et
subleua.i. sursum leua. ad te. superna gratia.i. pro summa misericordia

Ut cum rubente ceperis clarere nube iudicis: penas repellas debitas / reddas
coronas perditas

Nos q^sumus te. vt cu^.i. qn^. nubes iudices. xp^i. ceperit clarere repe^te
Uel. sm alla^ lr^am.) Ut cu^.i. qn^ ceperis clarere.i. fulgere. nube iudicis.
id est. christi. rubente.i. clarescente.i. deo ipso audte^te a nobis. repellas
penas debitas per Adam. and reddas.i. tribuas (per gratia^) coronas perditas
per culpa^ and inuenta^ and collata^ sm meritu^ per gratia^. qr no^ necessitate
coge^te sed voluntate.i. gratis. a morte liberauit and saluauit

Gloria tibi domine / qui scandis super sydera / cu^ patre and spiritusancto /
in sempiterna secula. Amen.

Construe. O dn^e jesus christ. qi scandis super oe^s celos. gloria.i. laus and
honor. sit tibi cu^ pr^e and sco^spu^. insempiterna secula. Amen.i. sine desectu

Esu nostra redemptio / amor and desideriu^ / deus creator omniu^ homo in fine
temporum.

O jesus amor and desideriu^ nostrum.i. amor desiderabilis. deus creator oi^m qi
es in fine temporum. facius homo. vn^ deus and homo. and hoc tn^ vlti^a etate

Que te vicit cleme^tia / vt ferres nostra crimina: crudelem mortem patiens /
vt nos a morte tolleres.

Que.i. quanta clementia.i. pietas. vicit.i. co^pulit te. vt ferres.i. por
tares vel deleres nr^a crimina. scz peccata tanquam patiens crudele^ morte^
crucis pro peccatis nostris. et quare. vt tolleres.i. liberares nos a morte.i.
diabolo.

Inferni claustra penetra^s / tuos captiuos redime^s: victor triumpho nobili ad
dextera^ patris residens.

Construe. Tu penetrans.i. frangen^. claustra inferni redimens. san guine tuo
captiuos (qi tenebant just in inferno) residens ad dexteram patris. manens
victor triumpho nobili.i. mirabili victoria.

Ipsa te cogat pietas / vt mala nostra superes / percendo and voti compotes /
nos tuo vultu saties

Construe. Ipsa pietas (q^ coegit te vt subires mortem crucis.) cogat i. vincat
te. vt superes nr^a mala.i. dimittas nobis debita nostra. and facies nos
compotes nostri voti.i. desiderij. tuo vultu.i. tua presentia

Tu esto nostru^ gaudium qui es futurus premiu^ / sit nostra in te gloria / per
cuncta pie secula. Amen

Et tu qui es futurus. nostru^ premiu^. esto nostru^ gaudium.i. in p^senti and
in futuro. and nostra gloria.i. laus sit in te semper.i. in omni tpere. per
cu^cta secula. Amen.

U christ nostru^ gaudium: manens olympho preditu^ / mundi regis qui fabricam
/ mundana vincens gaudia.

O tu christ existens nostrum gaudiu^. tu manens. preditu^. id e^. ornatu^.
olympho.i. in celo. tu qui regis.i. gu^ernas fabrica^ mundi. tu vincens.i.
exuperans mu^dana gaudia.i. huius mu^di vana

Hinc te precantes quesumus / ignosce culpis oi^bus: and torda sursum subleua /
ad te superna gratia.

Construe. Hinc nos precantes.i. rogantes* quesumus.i. petimus te scz xp^m.
ignosce. indulgentia^ tribue. oi^bus culpis.i. peccatis. and subleua sursum.
nostra corda.i. nostras cogitationes and desideria ad te.s. christum superna
gratia.i. summa misericordia

Ut cum rubente ceperis / clarere nube iudicis / penas repellas debitas /
reddas coronas debitas.

Construe. Nos quesumus te. cu^ pro qn^. tu christ ceperis.i. inceperis
clarere.i. fulgere. and hoc rubente nube iudicis.i. christo clarescente. tunc
repellas scz a nobis. debitas penas. scz per ada^ nr^a peccata. and tu reddas
coronas debitas. scilz per gratia^.

Tu esto nostrum etc. Glorla tibi dn^e etc /

Am christus astra ascenderat / regressus vnde venerat promiss^ patris mu^era /
scm^ daturus spm^

Materia hymni est eadem q^ in p^misso. qr Spu^s.i. consolator vel aduocatus
dr^. qr co^solatur nos cum sumus in peccatis. trahendo nos ad celestem patria^.
ipse spu^ssanctus cu^splendore feruenti apparuit discipulis suis. qr sermo
igneus futurus erat. ideo in ignea lingua eis apparuit. qr fecit eos ardentes
in dilecto^ne del and proximi. and perito sermon affluentes. and hoc est quod
xp^s ascenderat iam sm humanitate^ astra.i* celos. and xp^s regressus.i.
reuersus. vnde venerat. daturus apostolis munera promissa patris.
spiritu^sanctu^.

Solennis vrgebat dies / quo mystico septemplici orbis volutus septies / signat
beata tempora.

Sole^nis dies vrgebat septies septe^.i. q^dragintanoue^ vno addito. and su^t
qinq^ginta. Per septe^ intelligimus tperalia. per que septe^ totu^ tempus vite
nostre voluitur. in quo debemus liberari a peccatis. vt perueniamus ad illam
beatitudine^ q^ intelligitur per vnum and quadraginta dies. in quibus ieiunare
debemus vt peruenire possimus ad diem sabbati.i. ad requiem quo die. mystico.i.
figurato. septemplici.i. per figura^ septemplice^. orbis.i septimana. volutus
septies.i. per quadraginta and nouem dies. signat beata tempora. scz futura.i.
eternal requiem.

Dum hora cu^ctis tercia: repent mundus intonat orantibus apostolis / deum
venisse nu^ciat

Et qr christus ascenderat) dum hora tercia videbat esse. cu^ctis. id e^.
oi^^us apostolis mu^dus intonat. repent.i. subito. and ille sonus vel mu^dus
nu^ciat deum venisse. orantibus apostolis.i. simul in vnu^ locu^ congregates
and ora^tibus and expecta^tibus promissione^ dn^i sui. scz christi. cum ipse de
illa promissione eius an^ ascensione^ locutus fuisset dicens. Uado and venio ad
vos. and mittam vobis paraclytu^.i. consolatore^. qui docebit vos omne^
veritate^. Et ita facti perfectiores in oi^ scientia erant. qr diuersa genera
linguaru^ loquebant and predicabant magnalia dei.

De patris ergo lumine / decorus ignis almus est: ^ fida christi pectora:
calore verbi complete

Et qua^doqide^ pater misitspm^.) ergo ignis.i. ipu^s. decorus.i. pulcer. est
almus de lumine patris. qui spu^s. complete.i. vt habere^t scientiam loquendi.
pectora apostolorum vel hominu^. fida.i. fidelia xp^i. and hoc cu^ calore.i.
ardore spu^ssancti. verbi.i. filij.

Impleta gaudent viscera / afflat^ sanctospiritu voces diuersas intonant /
fantur dei magnalia.

Construe. Uiscera aplorum. impleta.i. saciata gaude^t. qr fecit eos loque^tes.
and etia^ ardentes in amore and afflato.i. aspirato. spu^sco^ intonante.
diuersas voces.i. generato^es. oi^m linguarum. and fantur.i. predica^t magnalia
dei.i. mirabilia dei oi^potentis

Ex omni gente cogniti grecis latinis barbaris: cunctisque admirantibus /
linguis loquu^tur omnium:

Construe. Ex omni genere.i. ex omnibus ge^tibus. cogniti sunt apostoli. scz a
grecis. latinis. barbaris. cu^ctisque admirantibus apostolis. loquu^tur linguis
omnibus (que sunt quinquaginta vel paulo plures)

Judea tu^c incredula vesana toruo spiritu: ructare musti crapulam / alumnos
christi concrepat.

Ita loquebantur vt omnes admirabantur sic loquentes. ^ credu^t in cis deum
esse. Construe. Sed judea incredula. id est. plebs iud^oru^. id est infidelis
and perfida. and illa vesana.i. insana. toruo spu^. id est superbo concrepat
alumnos. id est. discipulos christi ructare. crapula^ musti. id e^ conterminat
loqui.

Sed signis et virtutibus / occurrit et docet petrus: falsa^ probauit perfidos
/ iohelis testimonio.

Estimaba^t iudei quod pro nimio potu musti. id est. per ebrietatem apostoli
taliter loqueba^tur. Sed petrus occurrit signis.i. miraculis and virtu tibus
docet. id e^. probat perfidos iudeos probauit loqui falsa. testimonio iohelis.
prophet. Probabat eni^ Iohel sic. Effunda^ de spiritu meo super omnem carnem.
and prophetabu^t filij vestri and filie vestre

Sit laus patri cum filio / sancto simul paraclyto / nobisque mittat filius
charisma sanctispiritus. Amen /

Construe. Laus sit filio simul and sancto paraclyto. id est spirituisancto and
mittat nobis omnibus fidelibus. charisma.i. donu^ sanctispiritus.

Die penthecostes. Eni creator spiritus / me^tes tuorum visita: imple superna
gratia / que tu^ ^reasti pectora

Materia huius hymni est inuocatio spu^ssancti. quem pater and filius
promiserat quando dixit Ioheli. Effundam de spiritu meo super omnem carnem.
Filius promisit quando dixit. Si assumptus fuero in celum mittam vobis
paraclytu^. Et apostolis orantibus in hora tercia mu^dus tonuit. and subito
venit spiritussanctus. Et apostoli infla^mati and repleti spiritusanco.
diuersis loqueba^tur linguis magnalia dei. Intentio autoris est rogare deum. vt
purget pectora nostra superno splendore and illuminet gratia spiritussancti.
and expellata nobis visibiles and inuisibiles hosts. vt habeamus vitam
permanente^ cum ipso. Construe. O creator and o sanctespiritus dei. veni. and
visita mentes tuorum fideliu^. and veniendo imple pectora. superna gratia. que
tu creasti.i. fecisti.

Qui paraclytus diceris / donum dei altissimi: fons viuus ignis charitas / and
spiritalis vnctio.

Qui paraclytus.i. consolator. diceris donum dei altissimi. and diceris fons
viuus (de quo non co^municat alienus.) vel fons aque salientis in terram) and
diceris ignis. quia corda hominu^ ad dilectionem dei and proximi accendis. and
vicia. id est. peccata. consumis. and diceris charitas. qia facis diligere deum
and proximu^. and diceris spiritalis vnctio. quia de spiritali unction.i. de
spiritusancto vngis corda hominu^. vt humilientur in susceptione sacri
baptismatis.

Tu septiformis munere / dextre deitu digitus / tu rite promisso patris sermon
ditans guttura*

Construe. Tu septiformis munere.i. per septem dona gratiarum. (Sunt enim
septem dona Spiritussancti. scz. Spiritus sapientie and intellectus Spiritus
consilij and fortitudinis. Spiritus scientie and pietatis et amoris) tu es
digitus.i. potenti^. dextre dei. (quia sicut modi digitorum sunt varij ita
varia sunt dona spu^ssancti. and tu es ditans. id est. faciens diuites.
guttura.i. pectora rite. just. sermon. id est. amore solito. promisso patris
etc^ Uel sic (tu es promisium patris ditans guttura sermon.

Accende lumen sensibus infunde amore^ cordibus / infirma nostri corporis
virtute firmans perpetim.

Construe. (Et tu qui operaris omnia) accende lumen sensibus. id e^. mentibus
nostris. and infunde cordibus nostris amorem. id est dilectione^ dei. tu
firmans.i. corroborans. infirma.i. debilia. nostri corporis. perpetim id est.
perhenniter. vel perpeti virtute.i. mirabiliter cum virtute perpetua. and
semper nos firmans.s. protegens

Hostem repellas longius / pacemque dones protinus: ductore sic te preuio /
vitemus omne noxium.

Construe. Repellas.i. remoueas a nobis. longius.i. procul. hostem.s. nostrum.
pro pro and. dones pacem protinus.i. cito. vt sic vitemus omne noxium id est.
peccatu^. te preuio ductore

Perte sciamus da patrem / noscamus atque filium: te vtriusque spiritu^ /
credamus omni tempore. Ame^.

Construe. O sanctespu^s) da vt per te sciamus patrem. atque vt noscamus
filium. and credamus te spiritu^.s. sanctum. vtriusque. scz patris and filij)
^. procedentem. omni tempore

Sequitur hymnus de sancta Trinitate. scz Adesto / etc.

Desto sancta trinitas / parsple^dor vna deitas qui extas rerum omniu^ / sine
fine principiu^

Construe. O sancta trinitas adesto.i. prope sis. tu es parsple^dor and vna
deitas. qui deus. existis.i. permanes. principiu^ omniu^ reru^.i. creaturaru^.
sine fine ( qr no^ est finis neque principiu^ in deitate.

Te celoru^ militia / laudat adorat predicat: triplexque mundi machina /
benedicit per secula.

Construe. Militia celorum.i. angeli sine spu^s celestes. laudat te. deum in
trinitate. adorat.s. te. predicat. scz te. que pro and. triplex machina
mundi.s. (celestis. terrestris and infernalis.) benedicit.i. benedicendo
laudat. scz te. per secula.i. eternaliter.

Assumus et nos cernui / te adorantes famuli: vota precesque supplicu^ hymnis
iunge celestiu^.

Et nos cernui^.i. deuoti. famuli.i. seruitores. assumus.i. pn^tes sumus nos
adorantes.i. precantes. te. scz deu^. and iunge vota.i. desideria. que pro and.
and preces.i. orationes. supplicu^.i. deuotorum hominu^. hymnis.i. laudibus.
celestiu^. scz spirituu^.

Unu^ te lumen credimus / quod etter idem colimus: alpha et o quem dicimus / te
laudet omnis spiritus /

Construe. Nos credimus.i. scimus te. scz deum. vnu^ lumen. quod lu men and
colimus.i. honoramus idem scz lumen. ter.i. tripliciter.s. i^ patre and filio
and spu^sancto and vnu^ deu^ in trinis. quem deum dicimus.i. noi^amus alpha.i.
principiu^. and o.i. finem. oi^s spu^s.i. oi^s homo. laudet te. scz deum.
honorando

Laus patri sit ingenito / laus ei vnige^ito / laus sit cu^ sanctospiritu /
trino deo and simplici

Construe. Laus sit deo ingenito.i. ^on generato. scz patri. and laus sit ei
deo vnigenito. id est filio. laus sit cum sanctospu^. trino deo.s. in personis
and simplici scz deo in vnitate substantie.

Pater sancte mitis atque pie: o jesus christ fili venerande paraclytusque
spiritus / venerande alme deus eterne

O scte^ pr^ facis sco^s credentes in te) tu mitis.i. benignus per effectu^ qr
facis nos mites and p^os. atque pro et. qr o pie jesus christ. tu fili.s. pr^is
venera^de.i. honora^de. qr de iure debemus te venerari and laudare. que pro
and. et praclytus spu^s. o venera^de deus. o alme deus. et o eterne deus.

Trinitas scta^ vnitasque firma deitas vera / bonitas i^mensa angelorum salus
orphanorum spesque cunctorum.

O trinitas.i. o deus in trinis personis. que pro and. o vnitas firma.s. i^
esse^tia and o deitas vera. qr tuos semper veraces facis. qr veritas es. and o
i^me^sa bonitas.i. inco^prehe^sibilis. tu lux.i. sple^dor angelorum salus
orphanorum.i. peccatorum indulge^tia^ pete^tiu^. que pro et. spes.i.
co^fidentia. cu^ctorum.s. hominu^.

Seruiunt tibi cu^cta q^ creasti / te tute cu^cte lauda^t creature nos quoque
tibi psallimus deuote tu nos exaudi

O sca^ trinitas) cu^cta.i. oi^a. q^ tu creasti. seruiu^t tibi.s. trinitati.
cuncte creature tue lauda^t te.s. deu^ in trinitate. que pro and. and nos
deuoti.i. supplices psallimus tibi.s. deo. and exaudi nos.s. psallentes laude^
tuam.

Gli^a tibi oi^pote^s deus trinus and vnus magnus and excel sus decet hymnus
laus honor and decus nu^c and in euu^. Lux beata trinitas / and principalis
vnitas / ia^ sol recedit igneus / infunde lumen cordibus.

Materia hymni sumit circa q^litate^ te^peris die recede^te and nocte
adueniente Inuocat trinu^ deu^ i^ personis. and trinitate^ i^ vnitate. vt
infu^dat i^ cordibus nr^is lume^ spu^ssc^. vt laudare mereamur deu^ ta^ in
prosperis quam in aduersis and ita concedat nobis tra^sire die^ and nocte^ sine
pcto^. O beata trinitas.i. o deus q^ es lux hominu^ vel mu^di seu angelorum.
and vnitas pri^cipalis.i. q^ hz pri^cipatu^ super ^e^ quoth est. ia^ sol igneus.i.
xp^s. recedit.s. a nobis. and ideo infunde lume^.i. dona spm^scm^. cordibus.i.
sensibus nr^is. vt.s. illud hr^e mereamur.

Te mane laudu^ carmine. te deprecamur vesperi / te nostra supplex gloria per
cuncta laudet secula.

O xp^e infu^de spm^scm^ te dep^cemur. and vt adiuas nos. laudu^ carmine and
laudamus) te mane.i. sper ( qr oi^ tpere debemus laudare deu^) sm propheta^) te
deprecamur.i. rogemus vesperi.i. in fine mu^di. and nostra supplex.i. humilis.
gloria laudet te. scz christu^. per cu^cta secula.i. per omne tempus.

Rbs bta^ jerusalem dicta pacis visio q^ construit i^ celis viuis ex lapidibus
and a^gelis coro^ata vt spo^sata comite

In hac co^memorato^e celestis jerusalem author laudat deu^. q hoc ^pere sacro
infudit iugiter sua^ bn^dicto^ne^. q^ propt rogat deu^ vt in hoc sco^ suo
te^plo oe^s promereamur ac qrere etna bona. and illa cu^suis sc^i^s possidere.
Bta^ vrbs jerusalem est ciuitas celestis constituta de ai^abus sco^rum. qi
sunt viu^ lapides. and interp^tat vis^o paces. q^ jerusalem construit i^
celis. ex viuis lapidibus.i. sci^s ai^abus. illa dico coronata scz in angelis.
vt spo^sata comite.i. sicut mulier ornata viro.i. sponso. ita ecclesia christo.

Noua venie^s ecelo nuptiali thalamo / p^perata vt spo^ sata copulet dn^o and
platee and murieius ex auro purissi^o

Noua spo^sa.i. ecclesia. venie^s e celo.i. xp^o. p^parata nuptiali thalamo.i.
vginali. vel lauacro baptismatis. vt pro sicut. spo^sata copulet.i. coniugat
dn^o. platee.i. minus perfecti. and muri.i. p^dicatores illius spo^si. sunt er
auro purissimo.i. exsplendore sco^rum. qi splendidi efficiu^tur sicut aurum
purissimu^

Tonsio^ibus p^ssuris expoliti lapides / suisque aptant locis / per manus
artificis disponu^tur perma^suri sacris edificiis /

Construe. Lapides.i. sancti martyrs expoliti.i. aptati^ ad edifica^du^
tonsionibus.i. percussionibus. and afflicti pressuris.i. tribulatio^ibus. sicut
lapides in muro sunt edificati. ita ai^e sco^rum sunt ordinate in peradyso. que
pro and disponsitur. aptant. ordina^tur. suis locis. per manus artificis.i. per
manus filij dei. permansuri. scz lapides diu sacris edificijs.i. celestibus
edificijs.

Port nitent margaritis aditis pate^tibus / and vtute meritoru^ / illuc
introducit omnis qui pro christi noi^e in hoc mu^do premitur.

Port. scz templi. nitent.i. resplendent. margaritis.i. vtutibus. aditis
luminibus. patentibus.i. apertis sacris te^plis. and hic.i. in te^plo. oi^s
christianus qi pro xp^i noi^e premit.i. cruciat. introducit illuc. scz celeste^
jerusalem. vtute meritorum.i. bonorum operu^suorum

Angularis fundame^tu^ lapis xp^s missus e^^ qi conpage parie^^^ in vtroque
nectitur que^ sancta syon suscepit in quo credens permanet.

Chrstus dr^ lapis angularis qi a iudeis fuit reprobatus. Construe Christus scz
fundame^tu^ totius ecclesie. missus est. a patre. factus est lapis angularis.
qi lapis nectitur.i. coniu^gitur co^page.i. coniu^cto^ne parietis in vtroque.i
in duobus populis (iudaico and gentili) que^ xp^msyo^ suscepit. Syon
interpretat ecclesia vel speculatio) in quo. scz xp^o vel ecclesia credens. scz
christianus qi credit. permanet firmiter in fide sancte ecclesie.

Omnis illa deo sacra and dilecta ciuitas plena modulis and laud et canore
iubilo / trinu^ deu^ vnicu^que cum fauore predicat.

Oi^s illa ciuitas.i. ecclesia milita^s deo.i. ad dei honore^ est facta.i.
sacrata. and dilecta.i. amata a deo. and plena modulis.i. ca^tilenis angelorum.
in laud dei. and canore.i. cantu. vel canore iubilo.i. dulci exultatione
(Iubilus est gaudiu^ illud quoth e^ interius i^ homi^e quoth omnino no^ potest
referri nec etia^ omnino tacet pre animi exultatione. and scta^ ecclesia
predicat tri^ nu^ deu^. scz in personis vnicu^que.i. vnu^ in substantia. vel
vnu^ quoque cu^ fauore.i. prece. oratione predicat

Hoc in templo sum deus exoratus adueni: cle / menti bonitate precu^ vota
suscipe larga^ bn^dictione^ hic infunde iugiter.

O sum deus exoratus. scz a nobis. deprecatus. adueni. per gratiam in hoc
te^plo.i. ista ecclesia. and suscipe vota precu^.i. p^ cantu^. vel oro^^onu^.
Istud intra^sitiue legit. and est figura endiadis. (fit qn^ duo noi^a
substa^tiua simul ponsitur. vnu^ illorum adiectiuatur. and alterum remanet
substantiuu^. etc^) clementi bonitate.i. moderata tua prece vel voce.
infunde.i. immitte iugiter.i. perenniter vel assidue. bn^dictione^ larga^.i.
latam

Hic promerea^t oe^s petita ac qrere and adepta possidere cu^ sanctis
perenniter paradysum introire tra^slati in requiem. Amen.

Hic. scz insacra ecclesia. vel in isto loco. oe^s. scz fideles hoi^es.
promereantur.i. bn^ mereant. acquirere petita. scz iusta and sancta. adepta.i.
illla petita obtenta and habita. possidere. perenniter.i. perpetue. cu^
sanctis.i. cum bonis and deo dilectes and supple dum sumus) translati in
requiem. id est du^ sumus mortui. supple mereamur. introire paradysum.i. regnu^
celorum.

Uod chorus vatum venerandus olim spiri / tusancto cecinit repletus in dei
factu^ genitrice c^nstat esse maria.

In hoc hymno agit Author de natiuitate christi. qual^ter ^o^pletu^ est maria.
quoth prophet p^dixeru^t. qr maria concepit and peperit filiu^. and Symeon
gauisus suscepit es^ in te^plo. Dicimus ergo quod prophet senserunt de xp^i
aduentu and natiuitate. (Esayas) In med^o duu^ animaliu^ cognoscetis.i. inter
boue^ and asinu^. Iterum) Egred^et vga de radice yesse. Et Abachuc similiter
idem dixit. In medio duu^ etc^. and multi alij prophet annu^ciaueru^t and
prophetaueru^t de xp^o. hoc totu^ co^pletu^ est in maria. qr xp^s conceptus
natus. baptisatus. crucifixus. in templu^ pn^tatus. and a iusto symeo^e and ab
anna vidua susceptus est. Un^ a personis illis dn^o obuia^tibus. istud festu^
in quo iste hymnus cantat (hypapanti dn^i) dr^.i. obuiatio dn^i. Co^str. Illud
constat esse factu^.i. impletu^. in Maria geni^rice dei.i. matre xp^i. quoth
venera^dus chorus.i. honorabilis congregatio vatu^.i. prophetarum. repletus.i.
plenus spu^sco^. cecinit.i. prophetauit. olim.i. dudum.

Hec deu^ celi dominu^que terre vgo concepit peperitque virgo atque post partu^
meruit manner inuiolata

Et vere constat esse factu^ quoth prophet cecineru^t) qr beata virgo co^ce pit
dn^m.i. christu^ deu^ celi and terre. and vgo.s. maria peperit illu^ que^
gessit id est. portauit. atque pro and. meruit. scz maria. inuiolata manner.i.
mansit incorrupta post partum.

Quem senex iustus symeon i^ vlnis i^ domo sumpsit dn^i gauisus / (...) quoth
opta^^^ videre proprio lumi^e xp^m

Construe. Quem.s. xp^m. symeon iustus and senex.i. annosus. sacerdos
sumpsit.i. suscepit. in vlnis.i. i^ brachijs suis. in domo.i. templo dn^i. and
scz symeo^. est gauisus.i. letatus videre.i. aspicere. christu^. suo pro prio
lumi^e i. oculis. hoc quoth optauit.i. desiderauit. per multa tempora.

Tu libens votis petimus precantu^ / regis eterni genitrix faueto / claraque
celsi renite^s oli^phi regna petisti.

Construe. o tu genitrix.i. matter. regis eterni.i. xp^i (qi caret principio and
fine) te petimus faueto.i. concede. votis precantu^.i. precibus fam^lorum.
libens.i. libenter. and tu renitens.i. resplendens. petisti pro accepisti.
regna clara. celsi olymphi.i. celi altitudinem.

Sit deo nostro decus et pta^s: sit l^us perpes honor perennis / qi poli summa
residet i^ arce trinus and vnus

Construe. Decus and potestas sit deo nr^o perpes laus.i. perpetua gloria. and
perennis honor sit deo nostro. qui scz deus residet in summa arce poli.i.
altitudine celi. trinus in personis. and vnus in substantia

Uem terra po^thusethera / colu^t adora^t p^dica^t / trina^ regente^ machina^
claustrum marie ba^ulat /

Author in presenti hymno vult ostendere hoc quoth prophet de christo
nu^ciaueru^t. in virgin maria esse conpletu^. Claustrum marie balulauit xp^m
Nota quod deus fecit homine^ de limo terre. and posuit eu^ ad paradysum
voluptatis. and vetuit illi de ligno ( quoth erat in medio paradysi) ne comederet.
sed diabolo suadente eve. and eua postea ade. ambo comederu^t. diabo placentes
mortaliter peccauerunt. and post peccatu^ tante transgressionis de paradyso
terrestri a dn^o eiectise nudos esse cognoueru^t. Uidens g deus quod aliter no^
posset redimere genus humanu^ nisi per femina^. vnde and in vteru^ virginis
descendit humanu^ corpus assumens. and ita sumus redempti and a pcto^ liberati
per femina^. vnde and nos grates reddere tenemur Dictu^ est etiam s^. quod
maria est stella maris and matter dei. et quem celum and terra capere no^
potera^t. suo gremio contulit. Construe. Claustrum. id e^ venture. marie. scz
virginis. balulat.i. portat. illum deum regentem.i. gubernante^. trina^
machina^ mu^di scz celu^ terra^ and mare* vel trina^ machina^ anime. scz
concupiscibilitate^* ro^nabilitate^ and sensualitate^. quem scz deum. terra.i.
boni homines. ponthus.i. mali homines. ethera.i. celestes creature. colunt.i.
honorant. adorant.i. co^mendant. predica^t. id e^. denu^ciant

Cui luna sol and omnia deseruiu^t per tempora / perfusa celi gratia / gestant
puelle viscera.

Dico quod celum and terra and omnia laudant adorant illum quem celi capere no^
poterant. and vere) quia viscera puelle. scz virginis marie. perfusa i.
repleta. gratia celi.i. de rore celesti. gestant.i. portant. scz christu^ deum
cui christo. luna.i. variatio lune. sol i^ cursusuo. and omnia entia.
deseruiu^t.i. famulantur. per tempora.i. temporaliter.

Beata matter munere / cuius supernus artifex: mu^du^ pugillo continens: ventris
sub archa clausus est

Et quia maria portauit christu^. possumus dicere quod est beata matter
munere.i. dono filij. sub cuius scz vginis archa ventris.i. vteri. supernus
artifex.i. supremus creator. contine^s mu^du^. scz vniuersum. pugillo. sub sua
potestate. c^ausus est.i. portatus

Beata celi nu^cio / fecunda sanctospiritu / desideratus gentibus / cuius per
aluu^ fusus est.

Et quia supernus artifex clausus est sub archa virginis marie. possumus enim
been dic^re. quod dei genitrix sit beata. id est sancta. nu^cio celi.i angelica
salutato^e a trinitate missa. and est fecu^da.i. impregnata sco^spu^. per cuius
scz marie. aluu^.i. vterum. fusus est.i. natus est. supple ille qi fuit
desideratus. a cu^ctis gentibus.i. populis.

Gloriosa domina excelsa super sydera / quite creauit provide / lactasti sacro
vbere.

Materia huius hymni est. vt beata virgo maria peperit saluatorem nostru^. Et
qr deus contulit ei tanta^ gratia^ quod saluatore^ nostrum pareret etc^. Facit
author apostropha^.i. conuersatione^. and qr deus contulit ei tanta^ gr^am quod
ipsa peperit saluatore^ nostrum. conuertit sermonem suu^ ad ipsam osten dendo
eam esse gloriosam Construe. O gloriosa dn^a.i. sponsa dn^i nr^i. excelsa.i.
eleuata. super sydera.i. super om^es celos. tu lactasti sacro vbere i. sacro
pectore. illu^ qi te creauit provide.i. sua eterna prouidentia.

Quod eua tristis abstulit tu reddis almo germine: intrent vt astra flebiles /
celi fenestra facta es

Construe. Tu reddis.i. restituis. almo germine.i. per sanctu^ filiu^ tuu^.
supple illud. quod tristis eua.i. dolorosa. abstulit. scz a nobis.s. paradysu^
and es facta fenestra celi.i. christi. vt flebiles. scz hoi^es def^entes
peccata sua. intrent. astra.i. celos

Tu regis alti ianua / tu porta lucis fulgida: vita^ datam per virginem /
gentes redempte plaudite.

Et vere. qr) tu es ianua.i. ostiu^. alti regis.i. christi. and es facta
fulgida porta.i. splendida ianua. lucis.i. christi. qi est vera lux (q^
illuminat omne^ homine^ veniente^ in hu^c mu^du^. and o gentes redempte.i.
liberate a dn^o. jesus xp^o. plaudite.i. gaudete. vita^ data^ esse per vgine^.
scz maria^

Ue maris stella dei matter alma / atque semper virgo / felix celi porta

Materia huius hymni e^ de salutatio^e beat marie vginis. facta ab angelo sic
dicente. Aue gratia plena du^s tecum. benedicta tu in muli^ ribus. Et cum ipsa
respondisset (ecce ancilla dn^i fiat mihi sm verbum tuu^) tunc virtute
altissimi obumbrata est. and solo verbo concepit filium qui est christus dn^s
noster. Intendit etia^ author ipsam beata^ vginem mariam inuocare. vt ipsa nomen
Eve (per quam mors intrauit) mute^ and vt soluat vincula peccatorum nostrorum
and prestet nobis vita^ eternal. vt nos a peccatis absolutos mites faciat and
castos. H^^c etia^ laudare nos hor tatur and glorificare hunc diem. propter hoc
quod euasimus de domo dyaboli peripsam. and venimus per fidem and gratia^ dei
ad regna celorum. Et innuit hoc per simile faciendo ista^ co^paratione^. sicut
eni^ stella maris prestat ducatu^ ipsis nautis. vt veniant ad portum. ita per
ducatu^ virginis marie veniemus ad portu^.i ad christu^. Construe. O stella
maris.i. mundi, aue.i. salve. o alma matter.i. sanct^. genitrix del and hoi^s.
atque pro and. manens semper virgo. scz ante partu^. i^ partu. and post partu^.
and o felix porta.i. sancta ianua ^eli.i. paradysi. aue.i. salve.

Sumens illud aue gabrielis ore: funda nos i^ pace / mutans nomen eve

Construe. Et qr tu sumens illud aue.i. illam salutatione^ angelicam. que
fertur ab ore gabrielis. illius angeli) funda.i. confirma. nos in pace i. in
eterna beatitudine. tu dico mutans nome^ eve. in aue.i. maledictio^m ^ue in tua
^enedictione^.

Solue vincla reis / profer lumen cecis / mala nostra pelle ^ bona cu^cta
posce.

Et qr tu virgo dicta es stella maris. and qr mutasti nomen eve.i.
maledictione^ eve delesti. and impetrasti nobis benedicto^ne^. and confudisti
mortem tribue^s nobis perpetua^. ideo solue vincula.i. ligamina peccatorum.
reis.i. peccatoribus profer.i. tribue lumen cecis.i. infidelibus. and pelle.i.
remove nobis mala nostra. id est. peccata nostra and posce.i. postula scz a
filio tuo cuncta bona.

Monstra te esse matrem / sumat per te precem: qi pro nobis natus tulit esse
tuus.

Construe. O maria. monstra.i. ostende. te esse matrem. scz placando filiu^
tuu^. and filius tuus sumat preces.i. deprecato^nes nostras. per te. qui scz
filius. natus ex te virgin maria. pro nobis scilz miseris peccatoribus
tulit.i. sustinuit esse tuus filius.

Uirgo singularis inter omnes mitis / nos culpis solutos / mites fac and
castos.

Construe. Uirgo singularis ( qr nulla est tibi similis. qr fuisti vgo an^
partu^. in partu and post partu^) mitis.i. humilis. inter oe^s. scz mulieres.
et o vgo fac nos solutos culpis* and fac nos mites and castos scz i^ corpere
and ai^a

Uitam presta puram / iter para tutum: vt videntes iesum / semper colletemur.

Et qr es matter castitatis and suauitatis) o virgo presta.i. dona. vitam puram.
scz nobis. and para.i. tribue. iter tutum.i. viam securam. vt nos vi dentes
iesum. christum. filiu^ tuu^. colletemur.i. simul gaudeamus. semper i. in
presenti ei lauds persoluentes. and in futuro eu^ before cognoscetes.
gaudeamus cu^ dn^o deo nr^o.

Sit laus deo patri summo christo decus / spirituisco^ / trinus honor vnus.
Amen.

Et qr descendit dn^s deus noster in vterum virginis. ideo laus. id e^. gloria
sit deo patri. and decus.i. reuerentia sit summo christo.i. excelso dei filio.
and spirituisancto sit honor trinus in personis. and vnus i^ essentia. Ame^

T queant laxis resonare fibris / mira gestorum fa muli tuorum solue polluti
labii reatu^ sce^ ioha^nes

Iste hymnus vita^ and mores habitu^ and co^uersatione^ sancti Iohannis
baptiste describit. orans and persuadens vt eius co^suetudine^ imitemur. vt ad
eius beatitudine^ peruenire mereamur. O sancte johannes solue. id e^ relaxa.
reatu^ labij.i. oris. polluti.i. inqiuati. vt famuli tui queant.i. possint
resonare. mira.i. miracula. gestorum tuorum.i. factorum. fibris. id e^. venis
laxis.i. resolutis. vel apostolis vocibus exoratis.

Nuncius celso venie^s olympho / te patri magnu^ fore nasciturum nome^ and vite
serie^ gerende ordine promit.

Nuncius est venie^s olympho.i. de celo. scz angelus gabriel. promit id est.
nu^ciat te fore magnu^ nasciturum. patri. scz suo zachary. and nome^ tuu^
similiter promit. qr dixit (Ioha^nes est nome^ eius) and promitseriem. id e^
ordinem. vite gerende* dicens. Uinu^ and sycera^ no^ bibet) ordine. id est. sm
ordinem quem gessit.

Ille promissi dubious superni / perdidit prompte modulos loq^le / sed
reformasti genitus perempte organa vocis

Construe. Ille scz zacharias. dubious.i. incredulus. promissi superni i.
celestis promissionis. perdidit modulos prompte loquele.i. modum locu ^ionis.
Ambrosius enim dicit quod zacharias vocem amiserat in consona^ tibus. qr eas
formare no^ poterat. sed tu reformasti o sancte Johannes genitus.i. natus.
organa.i. instrumenta. vocis perempte.i. destructe seu extincte vocis.

Ue^tris obtruso positus cubili / senseras rege^ thalamo manente^: hi^c pare^s
nati meritis vtque abdita pa^dit.

Construe. Et tu positus.i. recu^bens cubili.i. ventre matris tue. obtruso.i.
clauso. cluso. senseras rege^.i. xp^m. manente^.i. iacente^ thalamo. ven^re
vginis. hinc.i. ex hoc. vterque parens (zacharias and elizabeth.) de meritis
nati.s. ioha^nis. pandit. prophetauit. abdita.i. absco^dita ( qr pater dixit.
Bn^dictus dn^s deus israel. Matter vo dixit. Et vnde mihi hoc. quod matter dn^i
mei venit ad me?

Ad matutinas Antra deserti teneris sub annis / ciuiu^ turmas fugi ens petisti
/ ne leui salte^ maculare vita^ fami^e posses

Construe. O sancte johannes) tu fugiens turmas.i. turbas. ciuiu^. et petisti
antra.i. obscura^ spelunca^. deserti.i. loci desolati sub teneres a^nis scz in
etate.xij. annorum. ne posses maculare vitam. sancta^. leui famine.i. verbo
ocioso. (and est ociosum vbu^ quoth aut vtilitate rectitudinis aut just ro^nis
necessitate caret famine) dico salte^ leui.i. sine bono fructu

prebuit hyrtu^ tegime^ camelus artubus sacris stropheu^ bide^tes cui latex
haustu^ sociata pastu^ mella locustis

Construe. Camelus prebuit hyrtu^ tegime^.i. pilosum vestimentu^. sa cris
artubus.i. sacris me^bris. and bidentes.i. oues. p^buerunt stropheu^.i.
cingulu^. cui scz ioha^ni. latex.i. aqna. p^buit haustu^. and cui mella
p^bueru^t. pastu^. mella dico sociata sibi locustis. illis volatilibus.

Ceteri tm^ cecinere vatu^ / cord p^sago iubar affuturum tu quide^ mundi
scelus auferente^ indice prodis /

Construe. Ceteri vatu^.i. alij prophet cecinere.i. prophetaru^t. tm^.i. tan
tu^modo. cord p^sago.i. prouido. iubar esse affuturum.i. christu^ venturum.
sed tu qidem (q^si distinctus) prodis.i. ostendis. scz xp^m. auferente^
scelus.i. pctm^ mu^di. indice.i. digito (Dicens Ecce agnus dei.)

No^ fuit vasti spaciu^ per orbis / sanctior quisquam genitus ioha^ne: qi
nephas secli meruit laua^te^ tingere liphis.

Quisquam. scz ho^. genitus (intellige ex muliere. no^ de virgin vt xp^s.) no^
fuit sanctior ioha^ne.s. baptista. per spaciu^ vasti orbis.i. ampli mundi. qui.
scz johannes meruit tingere.i. baptisare. lymphis.i. aquis iorda^is lauante^.s.
xp^m purgante^. nephas.i. peccatu^. secli proseculi.i. mundi.

Onimis felix meritique celsi nescie^s labe^ niuei pudo ris / prepote^s martyr
heremique cultor maxim vatu^

Et qm^ meruisti xp^m tingere limphis. tu dico o nimis felix celsi meri ti.
nescie^s.i. ignora^s. labe^.i. sorde^. niuei pudoris.i. pulcre castitates.
martyr.i. testis. prepote^s.i. pre alijs pote^s dixisti Ecce agnus dei etc^.
vel mar tyr.i. decollatus. and cultor.i. habitator. heremi.i. solitarij. Tu
maxim vatu^. quia plus quam propheta.

Serta terdenis alios coronas aucta crementis / du plicata quosdam trina
centeno cumulata / fructute sacer ornant.

Tres ordines hic notant.s. tricesimus. sexagesimus. and ce^tesimus. in qibus
co^tinent oi^m hominu^ ordines.s. co^tinentes. co^iuga^^ vl virgins. qi and
designant per tres viros.s. per Noe. Daniele^. and Job. Per Noe designa^ tur
coniugati. per Job contine^tes. per Daniele^ virgins designant. Un^ legitur in
eua^gelio. Alij sunt i^ lecto alij in villa. alij i^ agro hoc tractatu^ est de
euangelio vbi dr^ de semine ^acro. aliud sexagesimu^. aliud tricesimu^ aliud
ce^tesimu^ frucru^ attulit. Construe. Serta.i. corona. terdenis.i. triginta.
coronas alios.s. coniugatos qi habe^t secu^ fidem sancte trinitatis. scz pr^is
and filij and spu^ssancti. and adhere^t etia^ dece^ preceptis legis divine and
illa serta duplicata sunt.s. in sexagesimu^ fructu^. and coronas quasda^ scz.
continentes. qui vixeru^t in charitate dei and proximi and qui habent sex opera
misericordie and castitatis vel charitatis.s. pascere ieiunos. vestire nudos
potando sitientes. visitare infirmos etc^. illa serta. id est triginta super
sexa / gesima cumulata and aucta per augme^tato^em denarij.s. per dece^ ce^teno
fructu i. centesimo coronas. osce^ johannes qui es virgo. qr centesimus fructus
coronat.i. ornat virgins. Et vt breuius exponamus. A tricesimo fru ctu. vel
ordine coniugati. a sexagesimo continentes. a centesimo virgins post
dissolutionem corporis et anime coronantur in eterna beatitudine. Et nota quod
tricesimus numerus surgita ternario and denario. qr coniugati habent fidem
sancte trinitatis. and adhere^t december precepts legis sex agesimus numerus a
senario and denario surgit. qr co^tinentes habent sex opera misericordie and
charitatis.s. pascere ieiunos. etc^. Uirgines in ce^te simo ordine ponuntur and
significa^t perfectionem. quia centenarius numerus surgit a trino tricesimo and
denario.i. superaddito. and ita sunt centu^. Per c. numerus perfectus
intelligit and in hoc ordine fuit beatus iohe^s no^ absur de imo aperte sm
loq^^a^ digitorum Per tricesimu^ nu^erum coniugatorum. and per sexa agesimu^
contine^tiu^. per ce^tesimu^ vginu^ merces accipit. Periti em^ prima
conputato^e articulorum (qua^ appella^t loq^^a^ digitorum) dicu^t qm^ in
siuistra ma ^N per qua^ vita tperalis i^telligit vsque ad nonagintanoue^
solebant co^putare. Centu^ au^t and deinde in dextera part (per qua^ celestis
vita designat.) Un^ de quoda^ centenario habemus in qda^ libro. Ia^ dextera
co^putat a^nos. In hoc loco author facit nu^erum suu^ per quinque digitos manus.
scz per pollice^ per indice^. medium. medicu^ and auriculare^ Auricularis in
palma positus sig^t vnitate^. Medicus cu^ ipso positus duo sig^t. Medius cu^
ipsis positus in medio. tria sig^t. deinde nihil. Auricularis erectus medio.
and medio ia centibus. q^ttuor sig^t. Medicus cu^ illo erectus medio iacente in
palma. qnque designat. Medius cu^ illis erectus sex sig^t. Ite^ auricularis in
pal ma extensus septe^ sig^t. Medicus eodezmo^ positus in palma octo sig^t.
Medius simili mo^ positus noue^ sig^t. Index (qi vsque hoc nil fecit) p^dicto
mo^ positus dece^ sig^t. Amplexu pollicis adiunctes.xxx. sig^t. Per que^ nu
meru^ satis congrue accipit merces coniugatorum. propter illorum molle^
a^plexu^ and vite dilectione^ and concordia^. Pollex siqi^e^ cu^ indice
firmiter astricius sig^t sexaginta. per que^ nu^erum satis accipit merces
continentiu^. Grave est eni^ ab amplexu and voluptuosa delectato^e and
consuetudine abstinere. Nil consuetudine maius. In dextera dr^ centu^. per
nu^erum qi fit in dextera perte. vita ce lestis intelligit. per que^ non
i^merito accipit merces vginu^. qr in hac vita munda^ and i^maculata^ vita^
q^si angelica^ (quamtu^ possunt) ducunt.

Nu^c pote^s nri^ meritis opimis / pectoris duros lapi des repelle / asperum
planans iter and reflexos dirige calls.

Osce^ ioha^nes. tu potens. repelle.i. remove. duros lapides.i. incredulitates
nr^i pectoris. meritis opimis.i. fertilibus and fecu^dis. planans iter
asperum.i. petrosum. and dirige calls reflexos.i. curuos. in peccatis.

vt pius mu^di sator and rede^ptor me^tibus pulsa liuione puris rite dignet
veniens / sacratos ponere gressus

Ut pius sator (a sero ris).i. creator mu^di. mentibus puris. pulsa liui one.i.
liuore abiecta. veneno sa sorde viciorum. saluator veniens dignetur ponere.
gressus sacratos.i. sancta itinera. rite.i. sine offensione.

Laudibus ciues celebra^t supernite deus simplex periterque trine / supplices
and nos venia^ p^camur parce rede^ptis

Construe. Superni ciues.i. celestes angeli. celebrant te laudibus. o d^us
simplex. scz carens partibus. and trine.s. i^ personis. pariter and nos sup
plices.i. hu^lles. precamur venia^.i. indulgentia^. parce redemptis. id est
dimitte nobis redemptis. peccata nr^a. qr redemisti nos sanguine tuo proprio.
Amen.i. sine fine.

Urea luce and decore roseo / lux lucis omne perfu disti seculu^ / decorans
celos inclyto martyrio: hac sacra die que dat reis veniam.

Construe. O lux lucis.i. filius patris. perfudisti omne seculu^.i. replesti.
aurea luce.i. p^dicatio^e apostolorum. (aurea lumina dicta sunt propter splen
dorem divine bonitatis and bone vite. qr nos illumina^t) decore roseo. id e^
rubeo martyrio. tu decorans celos.i. celestes creaturas. inclyto martyrio.i.
nobili passione. in hac sacra die.i. solennitate. que dies. dat venia^.i
indulgentia^. reis.i. peccatoribus.

Ianitor celi / doctor orbis / pariter iudices secli / vera mundi lumina: per
cruce^ alter / alter ense triu^phans vite senatum laureati possident.

Construe Ianitor celi.i. Petrus hostiarius. doctor orbis.i. p^dicator mu^di.i.
Paulus. pariter.i. simul sunt iudices seculi. and sunt vera lumina mu^di.
alter.i. petrus. triu^pha^s.i. vincens per crucem. alter.i. alius.s. pau lus.
triu^phans ense. laureati.i. coronati. possident senatu^.i. principatum huius
vite.

Iam bone pastor petre cleme^s accipe / vota preca^tu^ and peccati vincula /
resolve tibi potestate tradita / qua cunctis celum verbo claudis aperis /

Iam bone pastor (Author facit apostropha^. ad petrum dice^s) Co^str. O bone
pastor petre clemens accipe vota precantu^.i. preces. and resolve vincula
peccati. potestate tradita tibi. scz a christo. qua.s. pta^te claudis and
aperis celum.i. paradysum. cu^ctis. christicolis. verbo.i. sermon.

Doctor egregie Paul mores instrue / and mente pol^ nos transfer satage.
donec perfectu^ largiatur ple nius / euacuato quod ex part gerimus.

O paul doctor egregie.i. nobilis. instrue.i. compone nr^os mores. et
satage.i. labora. tra^sfer nos mente poli.i. in celestibus. donec.i. quousque
perfectu^. scz ab vtraque ai^a and corpere. largiat.i. tribuat. nobis in
futuro. before.i. perfectius. euacuato.i. penitus dimissa mortalitate. qua^
geri^mus ex perte.i. in hoc mortali corpore. q^si in alia^ perte^ hoi^s versa
fuerit. i^ futuro gloriabit ho^ before and perfectius. data sibi imortalitate
vtriusque pertis. scz ai^e and corperis.

o olive bine pietatis vnice fide deuotos spe robustos charitatis gemine post
morte^ carnis i^petrate viuere

O olive bine pietatis.i. due olive pietatis.i. vnice.i. indiuisc. fidei.i.
vnius amoris. i^petrate.i. postulate a deo nos viuere deuotos. and robustos i.
firmosspe maxim repletos fo^te gemine charitatis.s. dilecto^nis dei and
proximi i^petrate. inqua^ dico. post morte^ carnis.i. seperatione^ ai^e and
corperis.

Sit trinitati se^piterna gli^a / honor pta^s atque iubila tio / i^ vnitate cui
manet i^periu^ and tu^c and mo^ per etna scla^

Se^piterna glia.i. eterna glia sit trinitati i^ tribus personis and honor sit
eis atque iubilatio.i. laudatio sit ei trinitati i^ vnitate.s. i^vno deo illa
trinitas q^ est vnus deus manet i^periu^.i. existit p^cepto. ex tu^c.i. ab
exordio mu^di and modo in p^senti. per eterna secula.i. per oi^a te^pora.
amen.i. sine defectu.

Qua^ glorifica luce choruscas stirpis dauidice regia proles sublimis residens
virgo maria / supra celigenas etheris omnes.

Hoc metru^ est tetrametru^. su^t aute^ hic quatuor versus. invno quoque eorrum
sunt quattuor pedes. quorum primus est spo^deus. secu^dus ^a^bus. ter cius
dactilus. quartus est spo^deus sieve trocheus Materia huius him ni est duplex
co^me^datio ipsius marie. ta^ a progeny quam a meritis. Common datio a
progeny est. qr ipsa est de regia stirpe.s. de stirpe david. Co^me^da dio
aute^ a meritis est qr ipsa peperit christu^ saluatore^ nostru^. Cantat au^t
hymnus iste in tra^situ sieve obitu beat marie vginis. qualiter.s. tra^siuit de
hoc mu^do ad regnu^ celorum ansolu^ amitte^do spm^. vel vtru^ assumpta fuit cu^
corpore. de quo dubiu^ est. sed tn^ melius est vt credamus ea^ assu^ptam esse a
patre cu^ corpore. O regia proles stirps dauidice. o maria q^ est ramus ipsius
david. Ipse em^ fuit quercus a qua rami procedu^t. et tu es ramus stirps and
proles. qui termini ponu^tur pro eode^ sed no^ ide^ signi ficant. Est em^
proles quoth aliunde habet initium. Stirps ide^ est quoth tru^cus a quo ramus velut a
patre filius procedit O quam.i. quamtum. glorifica luce.i. gloriosa
chorusca^s.i. splendida parens. o maria tu dico. sublimis.i. sta^s in sublimi.
scz in celo. tu residens.i. sede^s super omnes angelos. etheris ce ligenas.i.
genitas in celo fuerunt creati angeli a deo.

Tu cu^ virgineo matter honor angeloru^ dn^o / pectoris aulam sacris visceribus
casta parasti / natus hinc deus est corpore christus.

O maria supple existe^s matter cu^ vgineo honor.i. permanens virgo casta
parasti aula^ pectoris.i. pectus tuu^ dn^o angelorum. and ideo. hinc.i. ex
illis. visceribus sacris natus est xp^s deus.i. dignatus est nasci corpore.i.
quamtum ad corpus. qr humanitate^ sumpsit a te virgo maria.

Quem cunctus venerans orbis adorat / cui genu fle ctitur omne a te petimus
subueniente abiectis tene bris gaudia lucis.

Que^ venerans orbis adorat.i. quem omnes homines venerantur. cui.i. ad cuius
honorem. omne genu flectitur.i. omnes homines flectu^t genua. a quo scz christo
nos petimus gaudia lucis. scz eterne. te subuen^ente.i. auxiliante. abiectis
tenebris.i. peccatis remotis a nobis.

Hoc largire pater luminis omnis natu^ per propriu^ flamine sacro qui tecu^
nitida viuit in ethera regna^s ac moderans secula cuncta. Amen.

Superius facit author p^ces ad beata^ maria^ vgine^. sed hic facit p^ces ad
deu^ patre^ vt ipse dignet nobis dare q^ promissa sunt dice^s. O pater lu minis
oi^s.i. origo and factor totius claritatis. largire.i. dona nobis hec scz
gaudia lucis. and largire inqua^ hoc. per propriu^ natu^.i. amore filij tui.
and sancto flamine.i. amore spu^ssancti. qui supple filius tuus viuit tecu^ in
nitida.i. mu^da ethera.i. in celo. regnans.i. gubernans ac moderans.i.
tempera^s secula cuncta.i. omnes gentes in hoc seculo existentes.

Ibi christ splendour patris / vita virtus cordiu^ in co^spectu angelorum voce
votis psallimus al / terantes co^crepando melos damus vocibus.

O xp^e qui es sple^dor patris. qi es vita and vtus cordiu^ and ai^arum. supple
nos psallimus.i. canimus votis and voce. and nos altera^tes. damus melos.i.
dulces cantus. and hoc dico co^crepando.i. resonando vocibus.

Collaudemus venerantes omnes celi milites and pre cipue primatum celestis
exercitus michaelem in vir tute conterentem zabulon.

Nos venera^tes.i. honora^tes. collaudemus oe^s milites celi. and p^cipue i.
pre alijs primatu^.i. duce^ celestis exercitus.s. michaele^. conterente^.i.
destruente^ vel superante^ zabulon.i. diabolu^ in virtute.i. potestate.

Quo custode procul pelle rex christ piissime / omne nephas inimici mu^do
cord and corpere paradyso / read tuo nos sola clementia /

Construe. Quo scz michaele custode.i. custodiente. xp^e pijssime rex. pelle.i.
ablue vel abijce.i. remove. a nobis. oe^ nephas inimici.i. oe^ peccatum
diaboli. and read nos sola cleme^tia.i. pietate vel misericordia. tuo
paradyso. and hoc mu^do cord and corpore.

Gloriam patris melodis personemus vocibus: glo riam christo canamus gloriam
paraclyto / qui deus trinus and vnus extat ante secula

Construe* o nos personemus gloria^.i. laude^ patri. in diuinis) vociuibus
melodis.i. dulcedinis. vel dulcibus. and canamus.i. cantemus. gloria^ xp^o i.
filio. and canamus paraclyto.i. spu^isco^. qi (pr^ and filius and spu^sscu^s)
extat.i. est vnus deus (in essentia. and trinus. in personis.

Hriste sanctorum decus angelorum / rector hu mani generis and auctor / nobis
eternum tribue benignus scandere celum.

Author facit mentione^ ad singulos angelos rectores hu^ani generis. Construe. o
xp^e decus angelorum sco^rum. (ad differentia^ malorum) and auctor tu benignus
tribue nobis scandere.i. ascendere celu^.i. regnu^ eternu^.

Angelu^ pacis michael ad ista^ celitus mittas rogamus aula^ / nobis vt crebro
veniente cresca^t prospera cuncta.

Construe. Rogamus mittas celitus.i. de celo di^iga^ ad ista^ aulam id est.
istam ecclesia^. michaelem angelu^ pacis. qui^^s placat deo quo ti^ens magna
nu^cia^tur nobis a deo. michael mittitur ad nos. qua^do. vo maiora tunc gabriel
mittitur. vt marie and zachary. Qua^do ad mediam. tu^c raphael mittitur vt
thobie. Raphael interp^tatur medicina) ad hoc ergo mittatur. vt cu^cta prospera
crescant veniente. angelo michaele. dei crebro.i. frequenter.

Angelus fortis gabriel vt hostem pellat antiquum volut^t ab alto / sepius
templu^ veniens in istud: no / stri misertus.

Gabriel interp^tatur fortis angelus.i. fortitudo dei. per quem intelligi^ quod
fortis fuit and potens ad resistendu^ fortitudini diaboli per virtute^ sancte
crucis. and gabriel fortis angelus volutet.i. volet. ab alto celi vt pellat an
tiquu^ hoste^.i. diabolu^. gabriel dico veniens sepius in istud templu^. id e^
ecclesia^, misertus nostri.

Angelu^ nobis medicu^ salutis mitte de celo raphael vt oe^s sanet egr^tos
pariterque nostros dirigat actus

O christ mitte nobis angelu^ raphaele^ medicu^ salutis nostre. Raphael
interp^tatur medicina dei. and signat christum iesum qi tulit nobis de celis
medicina^.i. portauit. scz spm^scm^. cuius gratia mundati sumus ab omni
peccato. and liberati ab host antiquo vt sanct and curet nos oe^s egro tos in
mente. and dirigat actus nostros.i. nr^as operato^nes prauas ad bona^
operatione^ angelorum vel inuocatione^.

Hinc dei genitrix maria totus and nobis chorus angeloru^ semper assistat simul
and beata concio tota

Hic facit inuocatione^ marie and etia^ angelorum dice^s.) o maria genitrix dei
nostri. and totus chorus angelorum assistat sper.i. oi^ tpere. nobis oi^bus.
and tota concio beata.i. exercitus a^gelorum. assistat nobis oi^bus. vt isti
interceda^t pro nobis.

Prest^t hoc nobis deitas bta^ pris acnati / pariterque sanctispiritus / cuius
r^boat in omni gloria mundo

Beata deitas scz pr^is acnati.i. filij. pariter spu^ssci^. prestet.i. tribuat
nobis scz supradicta. cuius gloria roboat.i. personet. in oi^ mundo. Amen.

Esu saluator seculi / redemptis open subueni / and pia dei genitrix salutem
posce miseris

O christ co^serua nos famulos. and bn^ debes. qr redemisti nos. et hoc est o
jesus saluator seculi. subueni.i. succurre. rede^ptis open.i. tuo auxilio o pia
dei genitrix posce.i. impera. salute^ ai^arum nobis miseris

Cetus oe^s angelici patriarcharum cunei / et prophetaru^ merita nobis
precentur veniam.

Construe. o omnes angeli ciues.i. oe^s societates seu exercitus. cunei.i.
chori patriarcharum and merita prophetarum. precentur.i. postula^t vel (...)
petrent nobis ven^a^.i. indulgentia^ peccatorum.

Baptista christi preuius / and clauiger ethereus cu^ ceteris apostolis / nos
saluant nexu criminis.

Construe. Baptista ioha^nes. preuius. id est precursor christi. and clauiger.
scilz petrus ethereus. id est. celestis cum ceteris apostolis. soluant nos a
nexu criminis.i. a vinculis peccatorum.

Chorus sacratus martyru^ / sacerdotum confessio / and virginalis castitas /
nos a peccatis abluant

Construe. Sacratus chorus.i. sacer cetus martyru^. and confessiosacerdo tum.i.
iustorum. and castitas virginalis.i. virginu^. abluant nos a peccatis

Electorum suffragia / oe^sque ciues celici annuant votis supplicum / and vite
poscant premiu^

Construe. Suffragia.i. patrocinia electorum. and oe^s celici.i. ciues. id e^.
angeli. annua^t.i. faueant. votis.i. p^cibus. supplicu^.i. humiliu^. vt poscant
id est. impetrent. premiu^ vite. scz eterne.

Laus honor virtus gloria / deo patri et filio / sancto simul paraclyto / in
sempiterna secula. Amen.

Construe. Laus.i. virtus. honor and gloria. sint deo patri. et filio. simul
paraclyto. in sempiterna secula. Amen

Hriste redemptor omniu^ conserua tuos famulos / beat sper virginis placatus
sanctis p^cibus.

Hic author facit inuocatione^ ad omnes ordines angelorum. and dep^catur eos vt
ipsi assint nobis. and a nobis oi^a vicia repellant and nos purificatos cord
and corpore and opere ad celestia regna perducant Construe. O xp^e redemptor
omniu^. scz fideliu^. co^serua tuos famulos. qui tibi famula^tur tu dico
placatus. sanctis precibus. beat marie virginis.

Beata quoque agmina celestium spirituu^ / presentia preter^a / futura mala
pellite.

Construe. O beata agmina celestiu^ spirituu^. scz angelorum. pellite. id e^
expellite. presentia quoque futura scz vicia a nobis.

Uates eterni iudicis apostolic domini: suppliciter exposcimus saluari
vestris precibus.

Construe. Uates.i. o vos prophet eterni iudicis.i. christi. o apostoli
domini. exposcimus. rogamus suppliciter. nos saluari. vestris p^cibus. scz apud
christum.

Martyrs dei inclyti confessoresque lucidi / vestris orationibus / nos ferte
in celestibus.

Construe. O martyrs dei inclyti.i. nobiles and elccti. and confessores
lucidi.i. casti. ferte nos in celestibus.s. regnis. vestris oro^nibus

Chorus sanctarum virginu^ monachoru^que omniu^ / simul cum omnibus: consortes
christi facite.

Construe. Chorus sanctarum virginu^. and omniu^ monachorum. facite nos christi
consortes.i. participes celestis regni. cum omnibus sanctis

Gentem auferte perfidam credentiu^ de finibus: de christo lauds debitas
persoluamus alacriter.

Construe. Auferte.i. remouete. gentem perfidam. id est infidelem. de finibus
credentiu^. and ad quid. vt persoluamus alacriter. id est. iocu^de. christo
lauds debitas

Gloria patri ingenito eiusque vnigenito vna cu^ sancto spiritu: in sempiterna
secula. Amen.

Construe. Gloria. id est laus sit ingenito patri. eiusque vnigenito. id e^.
filio jesus christo. dn^o nostro. vna, id est, pariter. cum sanctospiritu. i^
sempiterna secula. Amen

Nnue christ seculorum domine: nobis per huius tibi cara merita: vt que coram
te grauiter deli quimus: huius soluantur gloriosis precibus.

Construe. O domine seculorum. scz temporum. annue. id est. concede. nobis
seruis tuis. per merita huius. supple apostoli. merita. dico cara tibi xp^o and
o christ. supple nostra peccata soluantur. id est. indulgeantur. precibus
gloriosis. huius scz apostoli. que supple peccata. nos deliquimus..co^misimus.
grauiter.i. criminaliter. coram te.i. ante te.

Salua redemptor plasma tuum nobile signatum / sancto vultus tui lumine: nec
lacerari sinas fraud demonu^ / propter quod mortis exoluisti precium

Construe. O redemptor qui redemisti mundu^. sanguine tuo.) Salua nos scz tuu^
nobile plasma id est tuam nobilem creaturam. plasma dico signatum sancto lumine
vultus tui. supple redemptornec sinas. id est. no^ permittas. supple nos
lacerari. id est. destrui. fraud. id est. dolo demonu^ id est diabolorum.
propter quod supple plasma tuu^. tu exoluisti.i. redemisti precium mortis.
quando passus fuisti. in cruce propter nos

Dole captiuos esse tuos famulos: absolve reos co^ / peditos / erige et quos
cruore redemisti proprio / rex bone tecum fac gaudere.

Construe. supple o christ) Dole. id est condole. nos tuos famulos esse
captiuos. id est. per penam captiuatos in diaboli laqueo (.and supple o xp^e
absolve. id est libera. reos. id est culpabiles per peccata. and erige.i. extra
peccatum rege. compeditos. id est laqueatos. laqueo diaboli. et supple o bone
rex. id est. pi^. fac nos gaudere. id est vaudiu^ habere vel letari. tecum. id
est. cum te. nos dico quos redemisti. id est. saluasti proprio san guine. id
est per effusionem tui proprij sanguinis in cruce tempore tue passionis

Sit tibi benedicte domine / gloria virtus honore^ imperium / vnacum patre
sanctoque paraclyto: cum regnas deus ante secula. Amen.

Construe. o jesus tu dico benedicte domine. gloria. id est laus. sit tibi
virtus. sit tibi honor. sit tibi and imperiu^. sit tibi vna. id est pariter.
cu^ patre scz in diuinis. que pro and. and sancto^ paraclyto. id est
sanctospiritu. cum qibu^ scz patre and sco^spu^. supple tu deus regnas.i.
gubernas. ante secula. id e^. sine initio. Amen.i. fiat vt petimus.

Hymnus de apostolis. Exultet celum etc.

xultet celum laudibus / resultet terra gaudiis apostolorum gloria sacra canu^t
solennia.

In hoc hymno facit author inuocatione^ ad apostolos vt ipsi pro nobis exultent.
and suis precibus a nobis vicia repellant. vt ipsi cu^ veniu^t ad iudiciu^ no^
pro reatu puniu^t. sed compotes eternis gaudijs facia^t. Nota quod dies iudicij
no^ dr^ ideo quod sit dies. sed apparebu^t nobis oi^a sicut i^ die Construe.
Celu^.i. celestis curia. exultet.i. gaudeat laudibus. terra.i. terreni. scz
hoi^es resulte^t gaudijs. canu^t.i. lauda^t sacra sole^nia. apostolorum. cum
gloria

Uos secli iusti iudices and vera mundi lumina / votis precamur cordiu^ /
audite preces supplicu^

Construe. Uos apostoli iusti iudices secli. (pro seculi) et vera lumina mu^di.
qr totus mu^dus illuminatur. eorum predicato^ne. precamur vos votis.i. precibus
cordiu^.i. cordis. audite preces supplicu^.i. humiliu^.

Qui celum verbo clauditis / serasque eius soluitis nos a peccatis omnibus /
soluite iussu quesumus

Construe. Qui clauditis.s. peccatoribus. celu^. verbo. and soluitis seras
vectes. eius.i. celi (supple contritis) nos q^sumus.i. precamur vos. soluite i.
absoluite nos a peccatis oi^bus. iussu.i. precepto christi.

Quorum precepto subditur / salus and languor omnium: sanate egros moribus /
nos reddentes virtutibus

Construe Quorum scz apostolorum. precepto.) salus.i. sanitas. and languor i.
infirmitas. omniu^.s. hoi^m. sanate egrosi. pcto^res. moribus id e^ prauis
cogitationibus. reddentes nos virtutibus

Ut cum iudex aduenerit / christus in fine seculi: nos sempiternis gaudiis /
faciat esse compotes.

Construe. (Et rogamus vos) Ut cu^ christus iudex aduenerit. in fine seculi.
faciat nos esse compotes sempiternis gaudijs

Artyr dei qi vnicu^ patris sequendo filiu^ / victis triu^phans hostibus /
victor fruens celestibus.

Materia hymni est (vt relictis delectatio^ibus and vanitaribus huius seculi.
bona opera exercendo. deu^ conseq^mur. Construe. O martyr dei q^ fuisti victor
triu^phans hostibus victis. superatis. seque^do vnicu^ filiu^ patris. xp^m. and
es modo fruens celestibus.s. bonis.

Qui precatus munere / reatum nostru^ dilue / arcens mali contagiu^ / vite
remouens tedium.

Et qr talibus bonis frueris. dilue.i. extingue reatu^.i. peccatu^ nostru^ tu
arcens contagiu^ mali.i. diaboli. remouens tediu^ vite. scz fame^. sitim.
nuditatem frigus. scz nobis dando temporalia dissimiliter

Soluta sunt iam vincula tui sacrati corporis: nos solue vinculis seculi amore
dei filii.

Et sicut vincula tui sacrati corporis iam soluta ex nexibus hus seculi. and es
cu^ xp^o. solue nos a vinculis.i. peccates. tuis p^cibus. and hoc amore dei

Presta pater piissime etc. ^Eus tuorum militu^ sors and corona p^mium / lauds
canentes martyris / absolve nexu criminis /

O deus tu sors and corona tuorum militu^. scz hereditas. and tu premiu^. qr tu
sm meritu^ tribuis. absolve nos nexu criminis.i. laqueo peccatorum. nos dico
canentes lauds tuas.

Hic nempe mundi gaudia and blandimenta noxia caduca rite deputans / peruenit
ad celestia /

Hic martyr deputans.i. pensans rite.i. recte gaudia mu^di and blandimenta esse
noxia and caduca. peruenit nempe.i. certe. ad celestia regna

Penas cucurrit fortiter and sustulit viriliter / prote effu^dens sanguinem
eterna dona possidet.

Et ipse cucurrit fortiter.i. forti ai^o delectato^es huius mu^di tra^ssuit.
and sustulit penas viriliter effunde^s sanguine^ iuu^. and io^ possidet etna
dona.

Ob hoc precatu supplices te poscimus piissime: i^ hoc triumpho martyris /
dimitte noxam seruulis.

Ob hoc.i propter hoc. o pijssime pr^ nos supplices poscimus.i. p^camur te
p^catu. in hoc triu^pho.i. victoria martyris. dimitte noxa^ seruulis.

Laus etc. vt patet. Anctorum meritis inclyta gaudia pangamus: socii gestaque
fortia / nam gliscit animus promere cantibus victorum genus optimu^.

In hoc hymno laudat author deum in co^memoratio^e sanctorum martyrum qr mu^du^
cum pompis suis dimiseru^t. vn^ in terris lauda^tur and in celis honorantur.
Intendit itaque rogare deu^ vt nos famulos iu^gat consortio sco^rum martyrum O
socij pangamus.i. cantemus inclyta gaudia.i. p^clara merita. sco^rum and fortia
gesta eorum. na^ animus meus gliscit.i. cupit vel gaudet promere.i. laudare.
cu^ canticis optimu^ genus victorum.i. martyrum.

Hi sunt quos retinens mu^dus inhorruit ipsum: na^ sterili flore per aridu^
spreuere penitus / teque secuti sunt rex christ bone celitus.

Hi sunt martyrs. quos mu^dus retine^s inhorruit.i. odio habuit. na^ xp^i
martyrs spreuere penitus. ipsum.s. mu^du^. per aridu^.i. valde licitum sterili
flore.i. fruc^uoso. and secuti sunt. celitus.i. diuinitus. te. o xp^e bone

Hi prote furias atque ferocia calcaru^t hominu^ seueque verbera / cessit his
lacerans fortit vngula / nec carpsit penetralia /

Hi martyrs calcaru^t.i. sustinueru^t pro te furias.i. insanias infideliu^.
atque verbera ferocia.i. crudelia. and seue.i. unjust illata. and vngula.i. quoth
da^ genus tormenti. cessit.i. locu^ dedit his martyribus. lacera^s.i. punie^s.
per queuis torme^ta. nec prono^ carpsit penetralia martyru^ vel apostolorum.i.
no^ fueru^t tracta vel diuisa earum viscera. and hoc vtute dei.

Ceduntur gladiis more bidentiu^ no^ murmur resonat nec querimonia sed cord
tacito men's been con / scia conseruat patientiam

Construe. Ipsi cedunt.i. iugulant gladijs crudelibus. more bidentiu^.
consuetudine ouiu^. murmur eorum no^ resonat. nec querimonia.i. lame^tatio.
auditur. sed men's been conscia.i. boni meriti. co^sonat patientia^, tacito
cord. qr fortes patientes and firmi erant pro fide christi in bello

Que vox que poterit lingua retexere que tu martyribus munera preparas / rubri
nam fluido sangui^e laureis ditantur been fulgidis.

Et qr hec oi^a pro xp^i noi^e patieba^tur.) igitur. Construe. Que vox que
lingua poterit retexere.i. dicere vel explicare. munera.i. dona. que tu
martyribus preparas. nam rubri. scz ipsi.i. rubei. fluido.i. fluente san guine.
ditant.i. coronantur. laureis.i. coronis been fulgidis.

Te summa deitas supplices poscimus / vt culpas abluas noxia subtrahes des
pacem famulis: nos quoque gloria^ per cu^cta tibi secula. Amen.

O summa deitas. nos supplices.i. humiles. poscimus.i. rogamus te vt abluas.i.
deleas. culpas n^as.i. pcta^ nr^a. and subtrahes noxia. a nobis and des pacem
famulis tuis. quoque pro and. nos oe^s demus gloria^ tibi. id est ad honore^
tui per cu^cta secula. Amen.

Hymnus plurimorum martyrum Ex gloriose martyru^ corona confitentium / qui
respuentes terrena perducis ad celestia

Materia hymni est inuocare regem martyrum vt dirigat ad nos aures sue
clementie. s^ quid deliquimus. vt propter merita sco^rum in quorum
co^memoratione pn^s hymnus cantat) ^obis ignoscere dignetur Construe. O
gloriose rex. martyrum. corona confitentiu^.i. co^fessor hominu^. qi perducis
respuentes terrena ad celestia gaudi^.

Aurem benignam protinus appone nostris vocibus trophea sacra pa^gimus /
ignosce quod deliquimus.

Tu appone aure^ benigna^ protinus.i. statim. nr^is vocibus. and ignosce quoth
deliqmus qui pa^gimus sacra trophea.i. victoria^ martyrum

Tu vincis in martyribus parcendo confessoribus tu vince nostra crimina donando
indulgentia^

Tu vincis. seuicia^ tyrannorum. in martyribus. parcendo co^fessoribus. qr no^
vis vt per martyriu^ finiant vita^ sua^. tu vince.i. destrue. nr^a crimina
donando nobis indulgentia^. qr tu no^ vis morte^ peccatoris.

Ste confessor domini sacratus festa plebs cuius celebrat per orbem / hodie
letus meruit secreta scandere celi

Materia huius hymni est. quod totis viribus deum super omnia laudare debemus..
Intendit etia^ author in hoc hymno tractare de asce^sione illius confessoris in
cuius memoria presens hymnus totis laudibus celebratur Construe. Iste confessor
dn^i sacratus a dn^o. letus.i. exulta^s. meruit hodie.i. hoc die scandere.i.
asce^dere. secreta celi.i. ad celos. festa cuius scz sancti. plebs deuota
celebrat per totum orbem.

Qui pius prude^s hu^ilis pudicus / sobrius castus fuit and qietus vita du^
pn^s vegetauit eius corporis artus /

Quiscz confessor fuit castus. corpere. pius.i. scu^s. prudens.i. sapiens. hu
milis pudicus in verbis. sobrius in moribus. and quietus.i. tranquillus. du^
pro qr. pn^s vita. scz in hoc mu^do. vegetauit.i. nutriuit. artus.i. me^bra
corporis eius

Ad sacru^ cuius tumulu^ freque^ter me^bra la^guentu^ mo^ sanitati qolibz morbo
fueri^t grauata restituu^t

Ad cuius.s. confessoris. sacru^ tumulu^.i. sepulcru^. membra langue^tu^.i.
egrotantu^. restituu^tur mo^.i. in pn^ti. sanitati. freque^ter. quolibet morbo
i. quacsique infirmitate illa membra fuerint grauata.

Un^ nu^c nost chorus i^ honor ipsius hymnu^ canit hu^c libe^ter vt piis eius
meritis iuuemur oe^ per euu^.

Un^ nu^c noster chorus. fratrum nr^orum. canit hu^c hymnu^ in honor illius
con^essoris. libenter.i. volu^tarie. vt iuuemur pijs meritis and patrocinijs.
and oro^nibus eius per oe^ euu^.i. per cu^cta secula. amen

Sit laus illi decus atque vtus qi supra celi reside^s ca cume^ totius mu^di
machina^ gubernat trinus and vnus

Laus.i. gloria. decus.i. honor atque vtus illi deo. qi residens est super
cacume^.i. supra ceptru^ celi. trinus in personis and vnus in deitate
substa^tie qui gubernat machina^.i. fabrica^. totius mu^di

Esu redemptor omniu^ perpes corona presulu^ / in hac die clementius / nostris
faueto vocibus.

O jesus redemptor.i. liberator oi^m.s. hoi^m. tu es perpes corona.i. perpetua
gloria. presulu^.i. confessorum. tu faueto.i. fauore^ prebeto. nr^is vocibus.
id est cantibus. clementius.i. clementer. i^ hac die.i. infestiuitate hus
confessoris

Tu^ sacriq^ nominis confessor almus claruit / cuius celebrat annua deuota
plebs sole^nia.

Qua.i. in qua die. almus confessor tui sacri noi^s. claruit.i. in claritatem
dei ascendit. a^nua sole^nia.i. festa. cuius.s. confessoris. deuota plebs.i.
populus christianus cu^ magna deuoto^ne celebrat.i. celebra^do colit.

Qui rite mu^di gaudia huius caduca respue^s cum angelis celestibus / letis
potimur premiis.

Qui. scz confessor. respuens. refuta^s. rite.i. debite. cabuca.i. tra^sitoria.
gaudia huius mu^di. potit.i. vtit vel fruit. letis premijs. cu^ magna leticia.
cum celestibus angelis.

Huius benign annue nobis sequi vestigia: huius precatu seruulis / dimitte
noxam criminis.

O christ) annue.i. concede. benign.i. clementer. nob. scz hu^c hymnu^
canentibus. sequi.i. quod seq^mur. vestigia.i. exempla. bonorum operum. huius.
confessoris. and dimitte.i. indulge. nobis seruulis.i. tibi serule^tibus.
noxam.i. culpa^. criminis.i. peccati. precatu.i. rogatu. huius scz co^fessoris.

Irginis proles opifexque matris / virgo quem gessit peperitque virgo /
virginis festu^ canimus tropheu^ accipe votum.

Materia hymni est canere deo lauds and sequi vestigia cius. and come moratio
scta^rum vginu^. O proles.i. fili marie. que pro and opifex.i. creator. que^s
cm te. vgo. scz maria. gessit.i. portauit. vgo. scz maria. peperit. id e^.
parturit te.. nos canamus festu^ vginis. tropheu^.i. victoria^. ideo accipe i.
suscipe. votu^.i. preces nr^as

Hec tua virgo duplici beata sort / du^ gessit fragile^ domare corporis sexu^
domuit cruentu^ corpore setu^

Hec tua vgo est bta^. duplici sort. scz castitate. and martyrio. du^ gessit
laborauit. domare. castigare. fragile^ seru^.i. natural corperis. and illa
domuit.i. deuicit. cruentu^.i. crudele^. setu^.i. diabolu^. corpore (vt Agatha)

vn^ nec morte^ nec amica mortis / seua penarum genera pauescens sangui^e fuso
meruit secreta sca^dere celi.

Construe. Unde nec fuit pauescens.i. time^s. morte^. nec seua genera penarum.
necfuit amica mortis.i. diaboli vel peccati. ideo sangui^efuso.i. consummato
martyrio. ipsa meruit scandere secreta celi.i. ad celos.

Huius obtentu deus alme / nostris perce ia^ culpis / vicia re mitte^s qo tibi
puri resonemus almu^ pectoris hymnu^

Construe. o alme deus parce iam culpis.i. peccates vbtentu.i. prece. huius.
scz vginis* and tu remittens vicia. quo pro vt. nos puri resonemus tibi almu^
hymnu^.i. canticu^ sanctu^ cantemus ad laude^ tua^.

Gloria tibi domine. qui natus etc.

Esu corona virginu^ / quem matter illa concepit que sola virgo parturit / hec
vota cleme^s accipe

In hoc hymno laudat author deu^ in co^memorato^nes cta^rum virginu^. etc^.
Construe. O jesus corona vginu^. que^.i. te. illa matter concepit. scz maria que
sola matter inter alias vgo parturit. tu clemens accipe id e^. suscipe hec vota
nostra.i. has preces

Qui pascis interlilia septus choreis vginu^: spo^sas decorans gloria /
sponsisque reddens premia.

Tu pascis.i. delectaris. inter lilia.i. bona opera. septus.i. circu^datus
choreis.i. ordi^bus vginu^. and decora^s spo^sas gloria and redde^s spo^sis
p^mia

Quocu^que pergis vgines sequu^tur atque laudibus / post te canentes cursitant
hymnosque dulces personant.

Quocu^que pergis.i. ad que^cu^que locu^ pergis ille vgines sequu^tur te. atque
canentes cursita^t.i. curru^t post te. laudibus. and personant dulces hymnos.

Te deprecamur largius / nostris adauge sensibus: nescire prorsus oi^a
corrupto^is vulnera Presta etc.

Ergo nos p^camur te adauge largius.i. amplius. nostris sensibus. and da
pro^sus.i. omnino. nobis oi^bus nes cire vulnera corruptionis.

Loria laus and honor tibi sit rex christ rede^ptor Cui puerile decus prompsit
osanna pium

Iste hymnus ad processionem canitur ipso die palmarum. i^ quo tractat laus
jesus christi. que longius reperit. Primo a pueris hac die (osanna canentibus.
Deinde a meritis personalibus jesus. Tercio a diuersis crea turis. descendendo
tandem ad hebreos sieve iudeos. qui hoc die speciale^ dn^o honorem exhibueru^t.
and nos similiter facere conamur vt placeamus dn^o sicut and iudei in illo
placueru^t eidem Construe. O rex christ jesus redemptor noster. gloria laus and
hono: sit tibi (resumendo verbum sit ad quemlibet ntm^) Cui scz christo.
puerile decus.i. puerorum reuerentia tibi occurrentiu^. in introitu tuo in
jerusalem) prompsit.i. decantauit seu pro mulgauit. and dixit (piu^ osanna.i.
plenu^ pietatis. vel obsecro. vel saluifica. vel sanctifica. scz mu^du^. quoth
pueri a dn^o optaru^t nobis fieri

Israel es tu rex dauidis and inclyta proles. Nomine qui in domini / rex
benedicte venis.

Laudatur hic christus a meritis proprijs. Construe. O benedicte rex jesus
christ. tu es rex israel. scz populi israelitici. and inclyta proles.i. cla ra
and nobilis. dauidis. scz regis. vt patet ibi. Liber generato^is. (dauidis
media producta. ita etia^ habet mensura versus) and hoc bn^. Licetque propria
nomina etia^ in medijs syllabis ponu^tur ad placitu^.) qui venis. scz hodi erna
die in ciuitate^ jerusalem passurus pro nobis miseris peccatoribus in noi^e
dn^i.i. in vtute dei patris etc^. Uel sic potest exponi. Rex israel id est. rex
populi celestis videntis deum. dauidis. scz dei. patris venis.i. descendis.
scilicz de sinu dei patris in hu^c mu^du^. missus ab eode^ patre ad redimendu^
nos.

Cetus in excelsis te laudat celicus omnis / Et morta lis homo / cuncta creata
simul /

Hic refertautor quo^ dn^s noster jesus christus. laudatur ab omnibus
creaturis. vt per hoc nos indicat ad laudandu^ eunde^ dn^m. Construe. Omnis
celicus cetus.i. celestis turba. laudette. scz xp^m. in excelsis.i. i^ celis.
Et mortalis homo.i. corruptibilis sieve pote^s mori. and cu^cta creata i. oe^s
relic creature. simul.i pariter laudantte. Et etia^ hoc die cuius rei memoria
pro nu^c in ecclesia celebratur.

Plebs hebrea tibi cum palmis obuiam venit: Cum prece voto hymnis assumus ecce
tibi.

Plebs hebrea.i. iudaicus populus. venit obuia^.i. in occursu^. tibiscz
venienti in ciuitate^ jerusalem. cu^ palmis and ramis arborum ad honore^ tuu^
stratis in via. ecce nos similiter assumus.i. pn^tes sumus. tibi. cu^ prece.i.
oro^ne. voto.i. desiderio and hymnis.i. canticis (q^si di) nos similiter hodie
^e xp^m redemptore^ nostrum. quodtu^ in nobis est. laudare volumus

Hi tibi passuro / solueba^t munera laudis: Nos tibi regnanti pangimus ecce
melos.

Construe. Hi supple hebrei sieve indei. soluebant.i. reddebant and exhi bebant.
tibi passuro. qui pati^ adhuc debebas. munera.i. debita. laudis sczreuerentie
and honoris. pari forma. ecce nos pangimus.i. decantamus tibi regnanti. modo.
iam in celis. melos.i. dulce canticu^ laudis.

Hi placuere tibi / placeat deuotio nostra: Rex pie rex clemens cui bona cu^cta
placent

Construe. O pie rex.i. benign. and o clemens, rex.i. mitis. cui cuncta bona
placent.i. queque officia laudis bona mente exhibita accepta sunt. nr^a
deuotio.i. supplex oration placeat.i. grata sit tibi. eo mo^ quo hi. id est
hebrei placuere tibi. persuu^ obsequiu^ reuere^tie. Sunt quam plures vsus sed
illi no^ cantant in ecclesia. ideo hic p^termittu^tur.

Nuentor rutili dux bone luminis: qui certis vicibus tempora diuidis / merso
sole chaos in gruit horridum / lumen read tuis christ fidelibus

Materia hymni est ignis. Deus tuus ignis consumens est. Et om^es transfere^tes
se sm aliqua^ simil^tudine^ transferu^tse. ignis au^t proprietas deo competere
potest. q^re deus conuenie^ter assimilatur igni etc^. Et sic in vigilia pasche
ecclesia igne^ excitat de silice vel petra. sig^ns christu^ esse lumen in petra
repositu^ sequenti die excitari. rogans nos conseruari in agnitione very
luminis (qui christus est) Construe. O bone dux. xp^e scz existens inuentor
rutili luminis.i. fulgentis lucis. per creationem solis and lune and totius
firmamenti. qi diuidis.i. distinguis sieve ordinas tpera. sc^lz dies annos and
menses etc^. certis vicibus.i. debita and conuenienti alterato^^ vel
ordinato^ne. horridu^ chaos.i. horribilis confusio. ingruit. id e^. incidit
merso sole. scz te christo occiso and in monumento reposito. qi est verus sol
ergo o christ read.s. per resurrectione^ tuam. tuis fidelibus.i. christianis.
lumen. scz gratie vel agnitione^ vere fidei.

Qua^uis innumero sydere regiam / lunarique polum lampade pinxeris / incussu
silicis lumina nos tame^ monstras saxigeno semine querere.

Construe. o christ quamuis pinxeris.i. ornaueris regia^.i. regale^ domu^
tua^. i^numero sydere.i. infinitis stellis. quo ad nos salte^. que pro and.
pinxeris i. ornaueris. polum.i. celum. lunari lampade.i. cum lumine ipsius
lune. lampas continens. tamen mo^stras.i. ostendis vel doces nos christianos
incussu.i. concussione silicis. querere.i. quere^do inuenire. lumina.i. ignes
illuminosos. saxigeno semine.i. ex natura lapidis vel saxi. and hoc lr^aliter
Sed mystice exponitur dupliciter. Primo sic. Doces nos q^rere lumen i. gratia^.
ex concussu silicis saxigeno semine.i. de christo (qi petra vel saxu^ dicitur.
Alio modo. Docesnos querere lumen.i. contritione^ peccatorum ex concussu
silicis saxigeno semine.i. ex indurato cord in peccatis.

Ne nesciret homo spem sibi luminis / in christi solido corpore conditam / qui
dicit stabilem se voluit petra^ / nostris igniculis vnde genus venit.

Et qr virtus co^seruat membra per influentia^ capitis) ideo. Ne homo
nesciret.i. cognosceret ( qr due negationes faciu^t vna^ affirmatio^z) spem
luminis. and vere beatitudinis. esse indita^ condita^. sibi.i. adsua^
vtilitate^ in solido. in firmo corpore christi. qi christus voluit.i. precepit.
se dici id e^ vocari. stabilem petram.i. firmu^ fundamentu^. vnde.i. de qua
petra. vel christo. genus.i. origo luminis. venit.i. aduenit. nostris
igniculis. id est. ignibus nostre fidei (que ex petra.s. christo excussa est)

Pinguis quos olei rore madentibus lichnis ac faci bus pascimus aridis / quin
and fila fauis cyrpea flori bus presso melle prius collita pingimus.

Construe. Quos. scz igniculos. pascimus.i. conseruamus and nutrimus lichnis
madentibus.i. filis humefactis. rore.i. pinguedine. pinguis olei ac pro and.
pascimus igniculos. aridis facibus.i. sicc ^lignis. scz appositis quin.i.
insuper. pingimus.i. co^ponimus. fila cyrpea *i. de cyrpo vel hmo^i iunco
facta. collita.i. intincta. floribus.i. florentibus rebus. and fauis.i. cum
rera quam apes de floribus sumpseru^t. melle.i. examine apum. presso.i.
extracto. prius.i. antea.

Uiuax fla^ma viget ceu caua testula succu^ lintheolo suggerit ebrio / seu
pinus picem fert alimoniam / seu ceram teretem stuppa calens bibit.

No^ tm^ nutritur ignis per ceram a floribus and fauo expressam. sed etia^
viuax fla^ma.i. ardens teda in igne. viget.i. prestat and i^ vigore manet. ceu
i. sicut fit qn^ vas suggerit.i. administrat. lintheolo.i. paruo lineo panno.
ebrio.i. humefacto. vel oleo perfuso. succu^.i. liquorem vel alimentu^. seu.i.
supple viuax fla^ma viget sicut pinus. talis arbor. profert.i. administrat
picem. illum humorem viscosum. alimonia^.i. in nutrime^tis. scz ipsi igni
seu.i. vel viuax fla^ma viget sicut stuppa. scilz extensa. que fit ex superfluo
canopi vel lini. calens.i ardens vel incensa bibit.i. attrahit vel assumit
cera^ teretem.i. cerea^ candela^ rotunda^. Nota teres e^is. oi^s generes est
rotundu^ sicut hasta vel candela. sed rotundus a u^dr^sphericu^ velut pomu^.
Un^. Hastam dic teretem. pomu^ dic esse rotundu^.

O res digna deus / qua^ roside noctis principio grex tuus offerat luce quam
tribuis nil preciosius luce qua reliqua premia cernimus.

Construe. O deus. supple tu existens res digna. luce.i. lumine. quia sicut in
spu^alibus simplicissimu^ ens est deus. sic inter corperalia vel materialia
subtilissimu^ est ignis) and lux. qua^.s. lucem tuus grex.i. tuus fidelis
electus ppls. offerat tibi. tanquam pro sacrificio. pri^cipio. in inicio noctis
roside.i. gratiose and odorifere noctis. qua^.s. luce^ tu deus tribuis.i. donas
nod and nil.i. nihil e^. p^ciossus.i. dignius. luce.s. vera. tu^ qr est prima
reru^ cratarum tum qr media^te luce videmus reliq^ bona creata. qr lux est
ratio vide^di. and g^ dicit qua luce cernimus.i. videmus. reliqua.i. cetera
alia entia.

Tu lux vera oculis lux quoque sensibus intus tu speculu^ speculu^ tu foris /
lumen tu famulans offero suscipe tinctum pacifici chrismatis vnguine

Que^admodu^ au^t lux vel ignis est quodda^ medium vide^di corporalia sic deus
est medium vide^di spu^al^a. and hoc est quoth dicit. O deus tu es vera lux
oculis.s. spu^alibus sco^rum in patria ratione deitatis. qu^ que pro and o deus
tu es lux sensibus.i. oclis carnalibus per tui sci^ssimi corperis
resurrectione^ ra tione humanitatis. qibus oculis fruent in patria oe^s sci^.
and o deus. tu es speculu^ intus.i. interiorum and spu^aliu^ oculorum.s. per
gr^arum infusione^. q^ relucent and resple^dent in nobis. and o deus. tu es
speculu^ foris.i. ab extra.s. oclorum corporaliu^ grata visio. et hoc per
miraculorum ostensione^. and o deus tu suscipe.i. accipe. luiue^ ex silice
excussu^. quoth.s. lume^. ego famula^s.i. seruiens. offero tibi.s. tanquam pro
sacrificio. and o deus. suscipe lume^ tinctu^.i. humefactum vel aspersum.
vnguine.i. vngue^to. pacifici crismatis.i. spu^ssancti. vel eius liquoris ab
effectu dicti. eo quod pacem faciet inter deu^ and nos.

Splende^t ergo tuis pater muneribus fla^mis mobi libus scilicet atria.
absentemque diem lux agit. emu la nox quam cu^ lacero victa fugit peplo.

Et sic suscepto sacrificio o pater in diuinis. atria.s. tua.i. te^pla i^ qibus
modo co^stituisti. tuis muneribus.i. donis datis.s. doce^do igne^ excutere ex
silice and fouere. atria dico. sple^de^t.i. luce^t. mobilibus fla^mis. epiteton
perpetuu^. fla^ma em^ semper mouet. que pro et. lux.i. splendour.s. solis.
agit.i. can sat. absente^ die^.s. per radiorum extensione^. qua^.s. luce^ emula
nox.i. co^traria dieilexiste^s. victa.i. superata.s. a luce. fugit.i. cedit.
cu^ lacero peplo.i. obscu to velamine.s. tenebrarum. vel mystice diem pro nouo
testamento and noctem pro veteri capere quis potest.

Per christum genitum sum pater tuum / in quo inuisibilis stat tibi gloria /
qui noster dn^s / qui tuus vnicus spiras de patrio cord paraclytu^.

Et vt grata suit and gratificata laudat diuinitate^. dice^s. o sum pater
susci petinctu^ lumen and accensum. per christu^ genitu^ tuu^.i. propter filiu^
tuu^. in quo filio. inuisibilis gloria.i. no^ appare^s sed occulta. stat.i.
mane^. tibi patri. qi scz xp^s. est noster dn^s per emptione^ and nature hu^ane
assumpto^ne^ qi scz christus est tuus vnicus filius. scz i^ tpere natus. and ab
eterno genitus and o sum pater. spiras.i. emittis. de patrio cord tuo.s. cu^
filio. peraclytu^ i. consolatore^ vel spiritu^sanctu^.

Per quem spendor honor laus / sapientia / maiestas bonitas and pietas tua
regnu^ continuat triplici numine texens perpetuis secula seculis.

Per que^.s. christu^ filiu^ dei. splendour. scz eternus. and honor and laus.
scz eterna. continuat.i. dilatat and prolongat. regnu^. scz tuu^ ( quoth est sumni
boni vi sio and fruitio) and per que^ scz xp^m. sapientia.i. prouidentia tua.
and maiestas id e^ imperiu^ tuu^ vel pta^s tua and bonitas scz tua. etc^.
continuat.i. perseueranter tenet regnu^ scz celorum. and per que^ xp^m tu sum
pater es texens.i.i. dispo nens. and per fatu^ ordina^s. secula.i. tpera vel
regna tra^sitoria. perpetuis seculis i. eternis te^poribus and eternaliter.
triplici numine.i. cu^ triplici persona vel maiestate diuinitatis. Fata eni^
regu^t mu^du^. and oi^a stant sub certa lege.

Alue festa dies toto venerabilis euo / Qua deus infernu^ vicit and astra
tenet.

Istud est dictamen suauissimu^. in quo Author dirigit sermone^ suu^ ad diem
pasche. saluta^s and reco^menda^s illu^ de his q^ i^ ea acia sunt. deduce^s
quo^ oi^a terrenasce^tia circa hoc tempus scm^ congratulent dn^o resurge^ri in
eode^ die. quo^ nemus. gramina etc^. fauent. vt patebit. Construe sic O festa
dies.i. celebris dies pasche. salua.i. sis salutata. venerabilis.i. celebris.
toto euo.i. semper and imperpetuu^. Et subdit author ratione^ dice^s. Qua scz
die. deus.i. dn^s noster jesus christus. vicit.i. superauit. infernu^.i.
tartarum. scz redimendo patres ex eo) and tenet astra.i. habitat in celis. qia
ipse regnat in celis and dn^atur astris.

Ecce renascentis testatur gratia mundi / Omnia cu^ domino dona redisse suo.

Construe. Ecce gratia renascentis.i. dispositio bona productiua terre nas
centiu^ illius mu^di inferioris (qm^ illa terrenasce^tia post frigora qibus
perieru^t. denuo incipiu^t. cres cere and reusuiscere) testat.i. testimoniu^
dat. and ostendit oi^a dona.i. munera sua. scz gramina. folia. flores et
fructus. redisse.i. restituta esse cu^suo dn^o (illo qi a pilato crucifixus
mortuus etc^. in hac die redijsse. id est resurrexi^sse vere perhibet.

Et ita vult Author dicere. quod sicut dn^s mortuus hodie resurrexit. ita
similiter terrenascentia mortua per hyeme^ iam videntur renasci and resurgere.
and resurrectioni dn^ice congratulari. sicut patebit infra cernus.

Nanque triumphanti post tristia tartara christo Un dique fronde nemus gramina
flore fauent.

Nanque pro qr. gramina.i. herbesiue terrenasce^tia. faue^t.i. arride^t co^ /
gaude^t. vndique.i. vbique sieve in om^i te^pore. flore suo que^ producu^t. vel
flore i. floribus pone^do singular pro plurali. and nemus.i. sylua fauet. ita
quod hic sit lypozeugma. qr hoc verbu^ fauet in fine positu^ co^firmat
posteriori nto^ scz gramina. fronde.i. frondibus and folijs. christo jesus
triu^phanti. qui modo vt victor triu^phat. post tristia tartara. mesta and
desolata. quia iam per dn^m nr^m iesum christu^ effracta est. et superata. Item
nemus locu^ dicit ardoribus multis consitu^. and exponi potest nemus.i. arbores
intellige^do contentu^ pro contine^te per metonomiam.

Legibus inferni oppressis super astra meante^ Lau dant rite deum / lux / polus
arua / fretum.

Iste versus seruit magis pro die asce^sionis domini. Et est sententia talis.
lux.i. c^aritas lumiuariu^ luce^tiu^ super terra^. vel.i. pulchritudo aeris iam
existens. polus.i. celum seu curia celestis. arua ca^pi and prata. fretum mare
and aque. laudant.i. honorant suo felici and leto statu gratulantia. rite.i.
legaliter and debite. iesum christum. meante^.i. ambulante^. super astra.i.
orbs and loca astrorum. hoc est laudant christum qui iam ascendit ad celos.
and hoc dico. legibus.i. iuribus. inferni oppressis. id est conculca^is and
suppeditatis. etc^.

Qui crucifixus erat deus ecce per omnia regnat. Dantque creatori cuncta creata
precem.

Ecce deus. and homo. scz christus. qui erat crucifixus pro nobis.i. cruci
affixus pro nobis. regnat. id est dominatur iam. per oi^a* id est super oi^a.
que pro et. cuncta creata.i. omnes creature. dant e^dem crucifix^. creatori suo
precem. id est laudem.

Expliciu^t expositiones hymnorum / in libro transmare impresso / contentorum
Et sequu^tur plures in illo deficientes.
Sequu^tur hymni quamplures in precedenti libro deficientes. Et primo de
venerabilissimo sacramen to eucharistie.i. corporis christi.

Acris sole^niis iuncta sint gaudia / et ex precor diis sonent p^conia /
recedant vetera noua sint omnia / corda voces and opera

Iste Hymnus cantatur in profesto Corporis christi In quo author nos hortatur ad
exultatione^ spu^alem and ad debitam reuerentia^ and cernua^ veneratione^ tanti
and tam venerabilissimi sacrame^ti eucharistie. vt patebit Huius sacramenti
figura precessit qn^ manna pluit deus patribus in deserto qui quotidiano celi
pascebant alimento. Un^ dictu^ est (Panem angelorum manducauit homo. Sed illu^
panem ma^ducantes mortui sunt Iste au^t panis quem christus legifer noster
dedit and dat nobis fidelibus viuus est (qui de celo descendit) vite eterne
substantia^ ministrat. etc^ Un^ vt artius huius charitatis i^mensitas cordibus
infigeret fideliu^ In vltima cena (de quo mysterio Hymnographus fatur) qn^
pascha cu^ discipulis suis celebrato. Christus transiturus de hoc mu^do ad
patrem istud sacramentu^ instituit tanquam passionis sue memoriale perenne.
figurarum veteru^ impletiuu^. miraculorum ab ipso factorum maximum and desua
absentia contristatis solatiu^ singular. Conuenit itaque deuotioni
christicolarum reco^ere sole^niter institutione^ tam salutiferitamque mirabilis
sacramenti. vt ineffabile^ modu^ pn^tie in sac^o visibili veneremur. and laudet
dei potentia que in eodem sac^o tot mirabilia operat. necnon and de tamsalubris
tamque suauis sac^menti institutione deo referant debite gratiarum actiones Quoth
au^t (Sacramentu^ sit sacre rei signu^ (vt dr^.iiij. sententiarum) Et quod
sumitur corporaliter and sacramentaliter etc^. iam omittitur declaratio. sed
discretioni dydasculorum hymnidicorum constructione^ faciendorum co^mittitur.
and ad rudes scholipetas adsolam litterale^ (salua allegoria mystica) expo
sitionem imposterum (prout facultas suppetit) processurus. Construe. Gaudia.
subaudi nostra.i. exultationes spu^ales. sint iu^cta.i. annexe. sacris
sole^nijs.i. sacrosanctis sole^nitatibus. festo corporis christi. and
preconia.i. lauds hymni canorum. sonent.i. sonu^ dent. scz venerabilisac^me^to
exprecordu^s.i. ex intimis nostris p^cordialibus. vetera.i. holocausta ve teris
testamenti. velsaltem fermenta aut peccata. recedant.s. a nobis. and oi^a sint
noua. scz a christo instituta. Uel sic. corda.i. cogitato^nes cordis voces.i.
oris sonitus. and opera.i. consensus operis. sint noua.i. de nouo mu^ data and
emendata. ad reuerentia^ venerabilis sacramenti. etc^.

Noctis recolitur cena nouissima / qua christus credit agnum et azima dedisse
fratribus / iuxta legitima priscis indulta patribus.

Hic Legifer noster facit cenam in vltima nocte an^ eius passionem. Construe.
Nouissima.i. vltima cena noctis. recolitur.i. recordat. qua i. in qua cena.
xp^s creditur. dedissc.i. comedisse. agnu^. scz paschalem. et azima.i. sincera.
q^si pane^ sine fermento. fratribus.i. discipulis suis (quia in xp^o fre^s
sumus) iuxta indulta legitima.i. legale^ consuetudine^ iudeorum. supple a.
priscis.i. veteribus patribus (vt dr^ in libro Deuteronomij.)

Post agnu^ typicu^ expletis epulis corpus dominicu^ datum discipulis / sic
totum omnibus quod totum singulis / eius fatemur manibus.

Constr. Expletis epulis (epule arum.i. fercula) i^. cena facta. post agnu^
typicu^.i. figuratum and paschale^. nos fatemur.i. profitemur fideliter. corpus
dn^icu^.i. christi. datu^ discipulis. scz duodecim. manibus.s. proprijs
christi. sic.i. tantu^. supple dedit se totu^ omnibus. quod.s. corpus dedit
totum.i. totaliter singulis.i. vnicuique singulariter. (subaudi. no^ tu^
minuitur)

Dedit fragilibus corporis ferculu^ / dedit and tristibus sanguinis poculu^ /
dicens accipite quod trado vascu lum / omnes ex eo bibite.

Hic xp^s offert discipulis carne^ suam ad mandu candu^. and sanguinem suu^
potandu^ etc^. Construe. supple xp^s. dedit fragilibus.i. debilibus. in carne.
ferculu^.i. corpus suu^ and dedit tristibus.s. propter morte^sua^. pocu lum.i.
potu^. sanguinis. sui. dicens accipite vasculu^.i. calice^. quoth vasculu^. trado
vobis.s. discipulis. and oe^s. supple duodecim. bibite ex eo.i. calice.

Sic sacrificiu^ instituit / cuius officiu^ co^mitti voluit / solis presbyteris
quibus sic congruit / vt sumant et dent ceteris.

Hic rep^hendu^tur oe^s heretici. vt Rokezan. Hussch. and bohemi etc^. q^ no^
solu^ holbus no^ consessis. i^mo and pueres corpus dn^i cu^ sub vtraque specie
ministra^t. Constable. Supple xp^s. instituit.i. confirmauit sacrificiu^.i. sac^m
eukaristie. sic.i. tali modo. cuius.i. christi officium vtendi taliter.
voluit.i. placuit co^mitti. scz imposterum. solis presbyteris (and hoc leg^time
ordinates quibus congruit.i. co^uenit. vt suma^t.i. manduca^t. scz vnum corpus
sub vtraque specie. and dent ceteris.s. fidelibus. sub vnica.

Panis angelicus fit panis hominu^ / dat panis celicus figuris terminu^ / o res
mirabilis ma^ducat dominu^ pauper seruus and humilis.

Construe. panis angelicus.i. angelorum fit panis hominu^. terrestriu^.
fideliu^. and panis celicus.i. celestis christus. dat terminum.i. finem figuris
typicis veteris testamenti. o mirabilis res. prospicua. and laudabilis (quia
pauper. spiritu. seruus. i^ fide. and humilis. cord. manducat.i. corporaliter
and sacramentaliter sumit. dn^m.i. corpus dn^icum.

Te trina deitas vnaque poscimus / sicut nos visitas sicte recolimus / pertuas
semitas duc nos quo tendimus ad lucem quam inhabitas.

Construe. O deitas existe^s vna. in essentia. trina. scz in personis. nos
poscimus.i. petimus te. vt sicut tu visitas nos.i. christi fideles in pn^tia
sacramentali. vt sic nos recolimus te. per humilem deuotione^. and tu deus
duc.i. perduc nos per tuas semitas i. rectas and artas vias. illuc. quo.i. ad
quoth tendimus.i. cupimus. ad lucem.s. eternal. quam inhabitas. scz perenniter

De eodem festo ad matutinas.
Angelingua gloriosi corporis mysteriu^ / san guinisque preciosi / que^ in
mu^di preciu^ fructus ventris generosi rex effudit gentiu^.

Iste hymnus cantatur ad matutinas ad reuerentia^ venerabilis sacramenti. and
est quoda^modo idem and eius them materie cu^ precedenti etc^. Construe. O
lingua.s. hu^ana. pange.i. cane. mysteriu^.i. diuinu^ secre tu^. vel
absconditu^ sacramentu^. gloriosi corporis.s. christi. que pro and. preciosi i.
preciodigni sanguinis.s. christi. quem. sanguine^. rex gentiu^. xp^s exn^s
fructus.i. filius. generosi ventris.i. nobilis alui. marie virginis. effudit.i.
sparsit in cruce. in preciu^.i. redemptionem mu^di. scz huius

Nobis datus nobis natus exintacta virgin / et in mu^do conuersatus sparso
verbisemine / sui moras incolatus / miro clausit ordine.

Christus est) datus nobis. a patre. natus.i. genitus nobis. ex intacta i.
incorrupta virgin. maria. and conuersatus.i. co^uersabilis in mu^do.s. pn^ti
sparsosemine verbi.i. predicante verbu^ diuinu^ (and xp^s) clausit moras.i.
perseuerantias sui incolatus.i. habitationis proprie. miro ordine (vitesue)

Uerbum caro panem verum verbo carnem efficit / fitque sanguis christi merum /
and si sensus deficit / ad fir mandum cor sinceru^ / sola fides sufficit.

Construe. Uerbu^ caro. scz factu^.i. filius dei xp^a. efficit.i. conficit.
carne^ i. corpus suu^. veru^ panem.i. immortale^ celestem. verbo.i.
consecratione.d. hoc est corpus meu^) and meru^.i. vinu^. fit sanguis christi.
and sisensus.s. hoi^s deficit.i. no^ percipit. sola fides.s. firma. sufficit.i.
satis est. ad firmandu^. id e^ confirmandu^ cor sincerum. fidelem hominem.

Tantu^ ergo sacramentu^ veneremur cernui / and anti quu^ documentum nouo cedat
ritui / prest^t fides sup plementu^ / sensuu^ defectui.

Construe ( qr caro christi vere cibus est. and sanguis vere potus. ideo) nos
cernui.i. humiles. proni in capite ruentes. veneremur.i. adoremus tantu^
sacramentu^.i. tam sacram mente^. vel inuisibilem forma^ (vt dr^. iiij
sententiarum) and antiquu^.i. vetus documentu^. holo caustu^ iudeorum figuratu^
cedat.i. locu^ det. nouo ritui.i. firmiori and rectiori mori christi legiferi
nr^i. (and si rem no^ noueris) fides. scz christi firma. prestat
supplementu^.i. com pletionem dat defectui. carentie. sensuu^.i. intellectus
exterioris.

Genitori genitoque laus and iubilatio / salus honor vir tus quoque sit et
benedictio / procedenti ab vtroque com par sit laudatio.

Refert Hymnographus gratiarumactiones sancte trinitati dicens sic Laus and
iubilatio. quoque pro and. virtus. sit genitori.i. patri. que pro and.
genito.i. filio. and benedictio.i. gratiarumactio sit procedenti ab vtroque.i.
a patre and filio.i. spu^^sco^. and compar laudatio sit. scz vni deo in tribus
personis. Amen.

In laudibus and secundis vesperis.
Erbum supernu^ prodiens / nec patris linque^s dexteram / ad opus suum exiens /
venit ad vite vesperam.

Iste hymnus similiter canitur in die Corporis christi. and est eiusdem materie
cum precedentibus. Demonstrans qualiter Legifer christus exiens a patre.i. a
summo celo egressus ad nos. scz ad vesperam vite. and exinaniuit semetipsum
forma^ serui induens faciens se sociu^ nobis in humana carne. vt nos perditos
redimeret per suam passionem. dans nobis illam pro memoriali tanquam vltimu^
eius testamentu^ instituens. vt patebit Construe. Uerbum supernu^.i. filius dei
altissimi. prodiens.i. deueniens and apparens nobis. nec linquens.i. no^
dimittens. dexteram.i. sessionem and sedem patris. scz eius omnipotentis. and
exiens ad opus suum. hoc est ad passionem sufferenda^ pro nobis peccatoribus.
venit ad vespera^. id e^. tempus and vltima^ horam. vite.i. huius mu^di.i. ad
cenam noctis. etc^

In morte^ a discipulo suis tradendus emulis prius in vite ferculo / se
tradidit discipulis

Construe (supple christus veniens ad vite vespera^) prius.i. priusquam
tradendus esset a discipulo. judah. suis emulis.i. inuidijs iudeorum. in mor
tem.s. corporalem. tradidit.i. deditse. ad manducandu^. discipulis.s. suis. in
ferculo.i. cibo vite.

Quibus sub bina specie carnem dedit and sanguinem vt duplici substantia /
totum cibaret hominem /

Quibus scz duodecim discipulis. christus dedit carnem. scz in cibu^. and
sanguine^. suu^ in potu^. sub bina specie ( qr fueru^t iam ordinari p^sbyteri
vt cibaret totu^ homine^ duplici substantie.s. hu^anitatis and diuinitatis.

Se nascens dedit socium / conuescens in edulium: se moriens in precium / se
regnans dat in premiu^.

Construe. christus nascens.i. nasce^do. dedit se sociu^. in hu^ana carne and
conuescens.i. simul comedens cum discipulis. dedit se in edulium.i. ^n cibum
and pregustiua^ es came. (and christus) moriens dedit se in preciu^. id est
redemptionem nostram. (and iam) regnans. in celis. dat se. nobis fidelibus in
premiu^.i. in meritu^ sempiternu^.

O salutaris hostia / que celi pandis ostium: bella pre / mi^^ hostilia / da
robur fer auxiliu^.

O salutaris hostia.i. salutifera victima. que pandis.i. aperi^s. ostium i.
ianua^ celi.i. paradysi celistis. da nobis. robur.i. fortitudinem resistendi
dyabolo. and fer.i. concede. auxiliu^.i. adiutoriu^. qr bella hostilia.i.
tristia iurgia hostis. premu^t.i. urgent nos. peccatores

Uni trinoque dn^o sit sempiterna gloria / qui vita^ sine termino / nobis donet
in patria. Amen.

Sempiterna gloria.i. laus. sit vni dn^o. in deitate. que pro and. trino. in
person nis. qui. deus donet nobis vitam sine termino. in patria.s. celesti. Ame^.

De Festo transfigurationis dn^i: ad primas vesperas hymnus.
Elestis formam glory: quam spes querit ec / clesie ^ in monte christus
indicat / quo supra so lem emicat.

Iste hymnus cantatur de transfigurato^ne domini nostri jesus christi Nota quod
christus (vt euangelica scriptura demonstrat) assumpserat Petrum and Iacobum
and Iohannem fratrem eius. ducens eos in monte^ excelsum et transfigurabat se
etc^. Quid priuilegiorum habebant pre alijs discipulis. res est notoria apud
sole^nes nostros sacre pagine doctores Quia multi sunt vocati. pauci vo electi.
etc^. Est autem christus ante eos transfiguratus talis qualis futurus est
tempore iudicij extremi. no^ quod pristinam faciei forma^. and corporis humani
veritate^ amiserat. and aliud corpus saltem aereum vel spu^ale assumpserit. sed
vt euangelista dicit. (qui scz johannes veritatem semper vsque semper testatur)
and resplenduit facies eius sicut sol etc^. Sensus tamen est litteralis quod in
huiusmodi transfiguratione dn^i. apparueru^t Moses and helyas prophet. quibus
sic per discipulos visis in claritate magna Petrus dixit (Dn^e bonu^ est nos
hic esse. Faciamus hic tria tabernacula. Tibi vnu^. Moysi vnu^ and helye vnu^.
Similiter audita est vox patris (hic est filius meus dilectus etc^.

Construe. Christus indicat.i. demonstrat (tribus discipulis) formam i.
dispositionem and visionem. celestis glory.i. gaudij paradysi (quia visio and
facies christi est suminu^ bonu^ and regnu^ celeste) quam. scz gloria^ celeste^
spes ecclesie.i. fides totius concionis populi christianitatis. querit. id e^
petit. quo.i. tunc qn^ (supple christus) emicat.i. resplendet scz discipulis.
supra solemn.i. vltra claritatem solis.

Res memoranda seculis / hic cum tribus discipulis: cum moyse and helya grata
promit eloquia.

Construe. Res scz hec. est memora^da.i. mentereuoluenda. memori^e digna
seculis.i. nobis christifidelibus. quia hic. scz christus. promit. id e^ o^e
loquitur. profert seu manifestat. grata eloquia.i. diuinos sermones et
visiones. cum moyse and helya.i. cum illis prophetis veteris legis. cu^. id e^.
vnacu^. tribus discipulis secu^ ductis and videntibus and audientibus.

Assistunt testes gratie legis atque prophetie: de nube testimoniu^ sonat
patris ad filium.

Construe. Testes.i. testimonia. gratie. scz celestis. atque pro and legis. scz
veteris. and prophetie (subaudi moys^ and helye) assistunt. in tra^sfigurato^e
dn^i testimoniniu^ patris.i. vox dei omnipotentis. sonat.i. audita est. de nube
i. de celo. ad filium.i. christum (dicens hic est filius meus dilectus. etc^)

Glorificata facie christus claret hodie / qis sit honor credentiu^ / deo pie
fruentiu^.

Construe. Christus.i. saluator noster. claret.i. apparet. scz tribus disci
pulis. hodie. scilz in monte excelso. glorificata facie.i. visione and
claritate diuina. (and hoc est christus ^alis apparuit) quis.i. qualis.
honor.i. gloria. credentiu^.i. christifideliu^. and fruentiu^ deo pie. sit.i.
datur. hoc est christus apparuit in illa visione. qua fideles fruu^tur in regno
celesti.

Uisionis mysteriu^ corda leuat fidelium / vnde sole^ni gaudio / clamat nostra
deuotio.

Construe. Mysteriu^.i. secretu^ visionis.s. divine. per christu^. leuat sursu^
corda fideliu^.i. christicolarum. vnde.i. ob hoc. nostra deuotio.i. nr^a
humiliatio. clamat.i. pangit sole^ni gaudio. scz pn^tis diei.

Pater cum vnigenito and spiritu paraclyto / vnus no bis hanc gloriam largire
per presentia^. Amen

Pater. scz omnipotens. cum vnigenito.i. filio. and spiritu paraclyto.i.
spu^sco^. vnus.s. existens deus. tu largire.i. largiendo concede. nobis. hanc
gloriam.s. quam videru^t tres discipuli. per presentia^.i. presentialiter frui
tecum in celo. Amen.

Ad matutinas hymnus.
o Sator rerum reparator eui: christ rex regu^ metue^de censor / ad preces
nostras pariterque lauds aspice gratis.

Iste hymnus canitur infra matutinarum solennia. de tra^sfigurato^e dn^i and
es^ ^iusdem materie cum p^cedenti^. In quo author deu^ precat nostras lauds
gratiose aspicere. illi referens gratiarumactiones. etc^ Construe O christ
sator.i. creator rerum. scz omniu^i and reparator cui.i. eternitatis. rex
regum.s. omniu^. and metuende.i. time^de. censor.i. index secretorum oi^m.
aspice.i. aures benignas prebe. ad nostras p^eces. que pro and. pariter.i.
etia^ ad lauds.i. ad hymnos. gratis.i. gratiose.

Noctis in cursu tibi vota laudum pangimus: presta tibi sint vt apta / nosque
concentu refoue / perennis lu minis auctor.

Construe. ( qr tu es rex regum) Ideo nos pangimus.i. canimus. tibi i. christo.
vota.i. desideria laudu^.i cursu noctis. and presta.i. co^cede. vt nr^a
desideria sint apta.i. accepta tibi. que pro and. tu auctor.i. creator perennis
luminis. scz celestis. refoue.i. recrea. iterumfoue. nos.i. christifideles
canentes concentu.i. concordancia vocu^ and symphonia.

Inter helyam moysenque vates vt iubar solis facie refulgens / candida vest
niuis instar albe tu micui / sti.

Construe. Et tu refulgens. scz in monte transfigurato^nis. discipulis facie.i.
aspectu. vt instar.i. splendour solis. inter helyam and moysen vates i.
prophetas. and tu micuisti.i. splendorem dedisti. candida vest.i. claritate
diuina. instar.i. ad similitudine^. albe niuis.i. nix.

Tu dei patris patre test proles / cum sis sanctorum decus angelorum: tu salus
mundi / via vita virtus crederis esse.

Construe. Test patre.i. pater celestis testimoniu^ dat. (hic est filius meus
dilectus) tu es proles.i. filius. dei patris. o^ potentis. and cum pro quia tu
sis decus.i. honor. sanctorum angelorum scz celestiu^. tu crederis.i. firmiter
diceris esse salus mu^di. huius. via and vita. scz eterna. and virtus.

Gloria virtus sit tibi creator: cuncta qui solus reti / nens gubernas in
throno regnisine fine regna^s tri nus and vnus. Amen.

Reddit author hic deo gratiarumactiones. Construe. O creator oi^m gloria.i.
laus sit tibi. tu qui solus retinens (mu^du^ pugillo) cu^c^a.i. omi^a scz in
tua potestate. and tu regnans.i. domina^s. gubernas.i. regis. in through no.i.
celo. regni celestis. sine fine.i. eternaliter. trinus in personis. and vnus in
essentia. Amen.i. vere

Ad lauds and secu^das vesperas
o Natalux de lumine / jesus redemptor seculi di gnare clemens supplicum lauds
/ precesque sumere.

Iste hymnus canitur ad lauds and ad secundas vesperas de eodem festo. scz
transfiguratione dn^ica. and est quoda^modo eiusdem materie cu^ precedentibus.
in quo nos author monet ad debitam christi adoratione^. Construe. O jesus
rede^ptor seculi.i. mu^di. existe^s lux nata.i. filius ge nitus. de lumine.i.
patre. tu cleme^s dignare.i. dignaris. lumere lauds i. hymnos. que pro and.
preces.i. rogatus. supplicu^.i. supplicantiu^ deuote

Qui carne quonda^ contegi dignatus es pro perditis / nos membra confer effici
/ tui beati corporis.

Construe. O jesus christ. tu qui dignatus es contegi carne.i. incarnari. ex
virginea carne marie. quonda^. scz temporis. pro perditis.s. hoibus tu
confer.i. concede nos effici.i. fieri membra. tui beati corporis

Pre sole vultu fla^meus / vt nix amictu candidus / in monte dignis testibus /
apparuisti conditor

Construe. O conditor. scz christ. tu apparuisti. id e^. visum te dedisti in
claritate te transfigura^do. dignis testibus.i. tribus discipulis sanctes in
monte (tabar) existens fla^meus vultu.i. p^clarus aspectu. pre sole. id e^
vitra solemn. and candidus.i. splendidus amictu. vt nix.i. sic lucens. etc^.

Uates alu^nis additos tuis alu^nis co^ferens vtrisque te diuinitus / deum
dedisti credere.

Et tu sic jesus splendens alu^nis additos vates.i. visuros prophetas. moysen
and helyam. and conferens tuis alu^nis.s. discipulis. and dedisti.i. osten
disti te credere deu^. diuinitus.i. celitus. dico vtrisque alu^nis.

Te vox paterna celitus / suu^ vocauit filiu^ / quem nos fideli pectore / regem
fatemur glory.

Construe. O christ (in tua transfiguratione) Paterna vox vocau^t te filiu^
suu^. celitus.i. de celo (di. hic est filius meus dilectus etc^) quem scz
christu^. nos fatemur.i. profitemur regem glory.s. eterne. fideli pectore.i.
firma fide anime.

Concede nobis q^sumus / almis micare moribus / vt ad polorum gaudia / bonis
vehamur actibus.

Et qr profitemur te regem glory. ideo nos q^sumus.i. petimus. concede i. da.
nobis. supple vt possimus micare.i. splendere almis moribus. id e^ sanctes
virtutibus (mores in plurali.i. virtutes) vt sic vehamur.i. ducesupple per te
xp^e. ad gaudia polorum.i. celorum. bonis actibus. scz. nr^is

Lauds tibi nos pa^gimus / eterne regu^ rex deus / qi es trinus and vnus deus
/ per cu^cta regnans secula. Amen

Ideo o eterne deus rex regu^. nos pangimus.i. dicimus tibi lauds qi es trinus
and vnus deus regnans per cu^cta secula. Amen

In festo dulcissimi nominis Jesus / ad primas vesperas hymnus
xultet cor precordiis sonante jesus nomine / pre cellit in deliciis / omni
plenu^ dulcedine

Iste hymnus cantatur septimo Idus Augusti de dulcissimo nomi^e Jesus. In quo
hymno Hymnographus declarat iterum eius vtuositatem In quo quidem nomine leta
men's transfertur. et terra iubilat diffusis gaudijs plenus honor. Et quia heri
celebrauimus Iesum in celso montis vertice transfiguratu^. Hodie in imis terris
humiliatum. etc^. In quo etiam nomine tota spes nostra christicolarum erigitur.
fides auget. charitas diffunditur. sum and indiuidue trinitatis alma maiestas
magnifice co^mendatur. Et hoc dulcissimu^ nomen impositum est ei. ab eterno. ab
angelo. and a patre Joseph (vt habetur in legendis. lecto^e.iij.) Construe. (Et
sper ablatiui absolute positi debent construi in principio vel in fine. nunquam
in medio.) Sonante nomine Jesus.i. qn^ auditur sonare hoc nomen jesus. cor.
christifidelis exultet.i. gratulatur. precordijs.i. ex intimis precordialibus
suis. quia est plenum omni dulcedine.i. dulcore and precellit.i. excedit in
delicijs.i. in omnibus delectationibus. scz omnem dulcedinem mundi.

Jesus confortans miseros / jesus qui sanat scelera: jesus deterrens inferos /
jesus fugans mortifera.

Constructio est plana. Jesus est confortans miseros. id e^. pauperes and jesus
est ille qui sanat.i. dimittit scelera.i. peccata hoi^m. (Uel sic per auream
and elegantiarum regulam (Nomen sanat scelera qui est Jesus.) sic In semine tuo
qui est christus) est locus quoth tullianu^. etc^) regula nota e^) and illud nome^
jesus. deterrens.i. perterrens. inferos.i. demones infernorum. Jesus illud
dulce nomen est fugans mortifera.i. venefica. nostra opera dyabolica que nos
mortificant.

Jesus sonans suauiter / in metro prosa carmine / quoth leuat nos alacriter
mulcens suo solamine.

Jesus. illud nomen est sonans suauiter.i. dulciter. in metro.s. scriptu^ in
prosa.i. prosaice dictu^. carmine. delectabili scriptura prolatu^. quoth nomen.
jesus est mulcens.i. mitigans. suo solamine.i. consolatione. le^at. sursum.
peto^res. alacriter.i. hilariter.

Nomen excelsum resonet jesus in ore omniu^ / et cor cum voce consonet / vt
sanet omne vicium.

Construe. Jesus hoc nomen excelsum. id est supernu^. resonet.i. iterum sonet
atque iterum. in ore omniu^.i. christifideliu^. and cor. scz hominis. consonet
id est simul accordet cum voce.i. sono. hoc est. quod cor hominis.s. interius
debet simul concordari cum voce.i. exterius. vt sic jesus sanct.i. purget omne
viciu^.i. periculu^ corporis and anime.

Jesus salus peccantium adesto nostris precibus / sis director errantiu^ / and
parce nostris actibus.

Construe. O iesusalus peccantiu^. scz hominu^ peccatorum remedium. adesto.i.
presens sis. nostris precibus.i orationibus. and sis director.i. vic recte
ductor. errantiu^.i. deuiantiu^. scz a lege tua. and parce.i. indulge. n^ris
actibus.i. peccatis.

Nomen tuu^ nos muniat: preseruans a periculis et in bonis perficiat / amotis
culpe maculis /

Construe. Nomen tuu^.i. jesus. muniat.i. defensaculu^ faciat. vel defendat.
and preseruans.i. custodie^s a periculis. malis. and perficiat.i. perfectos
faciat nos. in bonis operibus. amotis maculis.i. seclusis peccatis nr^is

Tibi christ sit gloria / fulgens hoc sacro nomine / ho nor tuus sit latria:
jesus benign domine

Construe. O christ jesus fulgens hoc sacro nomine.. scz jesus. proprio.
gloria.i. laus sit tibi. and o benign dn^e jesus. honor tuus sit latria.i.
adoratio sit tibi latrie. Nota quod triplex est (vt dicit doctor Ales)
adoratio. Na^ latria. and illa sola deo soli adorat. Dulia and illa virgini
marie attribuitur. Hyperdulia. and ita omnes sancti and crux and claui christi
and reliquie venerant)

Gloria tibi domi^e qui natus es de virgin / cu^ patre and sanctospiritu / in
sempiterna secula. Amen.

Author refert hic gratiarumactiones dulcissimo jesus de sua incarnatio^e qua
natus est pura virgin. Constructio est plana. O domine Jesus christ. tu qui es
natus.i. incarnatus. d virgin. scz sancta maria. gloria sit tibi. cum patre.
scz celesti. que pro and. cum sanctospiritu. in sempiterna se cula.i.
perenniter. (Amen.

Ad completoriu^ canitur prosa Alma chorus etc. loco hymni. qua^ require in
expositione sequentiarum / ideo hic pretermittitur. Ad matutinas hymnus.
Esu dulcis memoria / dans vera cordis gaudia sed super mel and omnia / dulcis
eius presentia.

Iste hymnus canitur ad matutinas in festo dulcissimi nomniis jesus In quo
Hymnographus multimoda^ ostendit virtuositate^ huius noi^s Jesus. Contulit enim
cecis vlsum. surdis auditum. claudis gressum. sermonem mutis. v^tam mortuis.
totamque dyaboli potestatem de obsessis corporibus virtus huius nominis
effugauit etc^. Construe sic. O jesus dulcis. memoria.i. in mente and firma mora
hoi^s fidelis. tu es dans vera gaudia.i. exultationes spu^ales cordis.s. nr^i.
sed prensentia eius. scz tui.i. visitatio diuina. est dulcis. i^mo dulcissima
super mel.i. vltra mel. and omi^a scz entia dulcedine^ and bonitatem habentia.

Nil canitur suauius / auditur nil iocundius / nil cogi tatur dulcius / quam
jesus dei filius.

Ideo dicit. Nil.i. nihil canitur.i. hymniloquitur in ecclesijs vel extra
suauius.i. mitius. and nil auditur.i. aure percipitur iocu^dius.i. hilarious.
nil cogitatur. scz in mente hoi^s dulcius. quam Jesus. illud nomen. dei filius.

Jesus spes penite^tibus / quam pius es petentibus quam bonus te querentibus /
sed quid inuenientibus.

Construe. O jesus spes.i. salus penite^tibus.i. penitentia^ agentibus. o quam
pius.i. quam misericors es petentibus te. o quam bonus scz es q^rentibus te.
sed quid.i. o qualis es inuenientibus. te per gratia^.

Jesus dulcedo cordium fons vite lumen mentiu^ / exce dis omne gaudiu^ / and
omne desiderium.

O jesus existens dulcedo cordiu^. scz bonorum hominu^. fons vite eterne
lumen.i. claritas mentiu^. nr^arum. tu excedis.i. precellis omne gaudiu^. scz
mu^di. and omne desideriu^.s. humanu^.

Nec lingua potest dicere nec littera exprimere expertus nouit credere quid sit
iesum diligere.

Nec lingua.i. nulla lingua hoi^s potest dicere.i. orefari. nec littera.i
scriptura potest exprimere.i. manifestare. quid sit iesum diligere. sed so lus
expertus.i. probatus. nouit credere.i. scit.

Jesus rex admirabilis and triu^phator nobilis / dulcedo ineffabilis / totus
desiderabilis.

Est em^ illud nomen Jesus hoi^bus mirabile. demonibus horribile. and angelis
laudabile) Constr. O jesus rex admirabilis.i. gratus. admi rato^ne plenus apud
hoi^es and nobilis.i. virtuosus. triumphator.i. victor erga diabolu^. and
ineffabilis.i. quasi no^ fabilis dulcedo. and desiderabilis.i. desideriosus.

Mane nobiscum dn^e / nos tuo reple^s munere / pulsa noctis caligine / tua
pasce dulcedine.

O dn^e jesus mane nobiscum in cord. and replens nos peccatores. tuo munere.i.
gratia. and pasce.i. nutri nos tua dulcedine.i. charitate. pulsa.i. expulsa.
caligine.i. obscuritate. noctis.i. dyaboli. vel peccati.

Gloria tibi domine qui natus. etc.

Ad lauds hymnus.
Esu auctor clementie / totius spes leticie / dulcoris fons and gratie / vere
cordis delicie.

Iste hymnus cantatur ad lauds and secu^das vesperas de dulcissimo festo noi^s
jesus. and iterum explanat excellentia^ and virtuositate^ eius. Co^st. O jesus
auctor.i. augme^tator clementie.i. bonitatis. and spes.i. desiderium totius
leticie. gaudij spiritualis. et es fons dulcoris.i. suauitatis and gratie and
vere delicie.i delectato^nes cordis humani

Jesus decus angelicum / in aure dulce canticu^ / in ore mel mirificum in cord
nectar celicum.

O jesus decus angelicum.i. honor celestis hierarchy (nomen tuum est) dulce
canticu^.i. iubilatio. in aure.i. auditu. and mirificu^ mel.i. mira faciens in
ore fideliu^. and nectar celicu^.i. ducissimus potus celestes. i^ cord.s.
hoi^m.

Jesus flos matris virginis / fauus nostre dulcedinis / decus humani generis /
da lucem very luminis.

O jesus tu es flos.i. filius matris virginis marie. and existens fauus.s. bris
ca. illa dulcedo in cera mellis. (methaphorice dictu) nostre dulcedinis. and tu
existens decus.i. honor humani generis. da.i. tribue luce^ very luminis.s.
nobis peccatoribus.

Jesus sole serenior and balsamo suauior / omni dulcore dulcior / pre cunctis
amabilior.

O jesus tu es serenior. clariorsole. suauior.i. suauiore^ odore^ da^s balsamo
and dulcior omni dulcore.i. suauitate. and amabilior pre cunctis.s. rebus.

Jesus summa benignitas: mira cordis iocunditas: incomprehensa bonitas / nos
stringat tua charitas.

O jesus summa benignitas.i. excelsa virtuositas. mira iocunditas i. hilaritas.
cordis nr^i. and inco^prehensa bonitas. ideo tua charitas stringat i. firmiter
teneat nos ( qr charitas omnia suffert)

Rex virtutu^ rex glory: rex insignis victory: jesus lar gitor gratie: honor
celestis curie.

O jesus tu es rex virtutu^. rex glory. and rex insignis victory.i. triu^phi.
and tu es largitor.i. dator gratie. and es honor.i. decus celestis curie.i. celi

Te celi chorus p^dicat / and tuas lauds replicat: jesus orbem letificat / and
nos deo pacificat.

O jesus ( qr tu es rex glory celestes) chorus celi.i. angelorum. predicat te
scz tuu^ nomen. and replicat.i. pangit tuas lauds. and jesus illud nomen.
letificat orbem.i. totu^ mu^du^ fidelem. and pacificat.i. paciscit nos
peccatores deo.i. patri omnipotenti.

Gloria tibi dn^e qui natus etc. vt supra.

Sequu^tur hymni de visitatione Marie virginis / Ad vesperas
Estum matris gloriose / plebs sancta concele bret: pietatis viscerose gratia^
expostulet: qua^ cognata copiose sensit hic elizabeth.

Iste hymnus cantatur in festo visitationis gloriosissime Marie vir ginis.
nouiter instituto ab Urbano. papa.vi. ampliando festiuitatibus antiquis. noua^
superaddere festiuitatem pio studio decreuit. qua post con ceptionem incarnati
verbi. cognata^ suam elizabeth. hu^iliter salutaret. Exultemus igitur hac dle.
tot and tanta excelsa fidei nostre miracula. debita recolentes veneratione. In
qua festiuitate extollit virginis ma rye dei gloriosa fecu^ditas. Christi
adueritus in carne predicatur Pueri exultantis ioha^nis baptiste noua fiu^t
preludia. and matris elizabeth gra tia confirmatur. etc^. Construe. Sancta
plebs.i. deuota concio fidelium concelebret.i. simul veneratur. festu^. scz
hodiernu^. gloriose matris. marie. supple and. expostulet.i. roget gratia^ vis
cerose pietatis.i. exultationem in piis visceribus. scz conceptionis. qua^ scz
gratia^ conceptionis in vtero virginis. elizabeht cognata suasensit hic.
copiose.i. gratiose.

Fecundate senectutis sterilem aggreditur / que diui ne iam virtutis matter clam
efficitur gratulatur cu^ salutis consortem alloquitur.

Supple maria virgo. aggreditur.i. visitat sterile^.s. elizabeth cogna tam (que
vocatur sterilis) fecu^date senectutis.i. ^eruide and fructifere senecte. q^.s.
maria efficit.i. effecta est. matter divine vtutis.s. christi. clam.i. occulte
and ipsa gratulat.i. letat cu^ alloquit consorte^.i. consocia^ eiusde^ sorts.
salutis.s. divine

(...) non loquens exultauit ad verbi presentiam / sed elizabeth expauit /
matris excellentia^ / benedicta que clamauit fructus affluentiam.

Supple infans johannes non loquens exultauit.i. gauisus fuit ad presentiam
verbi per virginem mariam incarnati. sed elizabeth expauit.i. expauescendo
mirabatur. que.s. elizabeth clamauit.i. dixit. excelle^ tiam.i. supereminentem
gratiam. et affluentiam.i. largam fecu^ditatem fructus.s. ve^tris matris.s.
marie. hoc est jesus christi. dice^s. bn^dictatu etc^.

Unde mihi quisquam putet hoc ait presagiu^ / vt deuote me salutet matter regis
omniu^ / ventris mei fructum mutet in nouum tripudium.

Supple elizabeth. ait.i. dixit. quisquam putet.i. quis est homo qui opinatur
vel cogitat. vnde.i. a quo. mihi.s. elizabeth. hoc presagium id est. hec
annunciatio futurorum. se^ gratia humana. vt matter.s. maria vgo regis omnium.
scz rerum. salutet me deuote.i. humiliter. quia eius presentia. mutet.i. mouet.
fructum ventris mei. hoc est precursore^ domini in nouum tripudiu^.i. gaudiu^
and plausu^ velleticia^. quia exultauit infans se reuertendo ad christum.

Uirgo dum sic commendatur canticum leticie psalm lens pure gloriatur in amore
gratie / quo beata pre dicatur in omni progeny.

Uirgo. scz maria commendatur.i. laudatur magnificatur etc^. dum scz elizabeth.
psallens.i. canens. dicendo canticum.i. hymnum leticie. been dicta tu inter
omnes mulieres. et ipsa gloriaturin amore pure gratie.s. diuinitatis. quo.i.
propter quoth.s. ipsa maria. predicatur.i. magnificatur. be ata.i. benedicta. in
omni progeny.s. humane carnis.

Trine deus sum pie / regnans eternaliter: prece virginis marie nos conserua
iugiter: vt post finem huius vie / viuamus perenniter.

O sum pie deus and trine. in personis. regna^s eternaliter.i. in eternu^ tu
conserua.i. custodi nos. peccatores. iugiter.i. clementer. prece.i. rogatu
virginis marie. vt v^uamus. scz tecu^. perenniter.i. per cuu^. post fine^ huius
vie. hoc est qn^ ingredimur viam universe carnis.

Ad matutinas hymnus
Undi salus affutura / virgo matter inclyta: gestu simplex mente pura: specie
p^fulgida cum celesti genitura / processit in publica.

Iste hymnus similiter canitur ad laudem Uirginis visitantis suam cognatam
Elizabeth. transmontana abeuntes. Construe. Uirgo matter inclyta.i. gloriosa
maria. existens affutura.i. profutura salus mundi.i. huius. existens simplex.i.
humilis gestu.i. moribus. and pura mente. prefulgida.i. p^lucida facie
processit.i. extuit in publica.i. manifestata oi^bus hominibus. cum celesti
genitura.i. generatione diuinitates.

Caput conterens draconis rubus qui non vritur: aaron virga / gedeonis vellus
quod perfunditur: hec perfecta salomonis / que beata dicitur.

Hic beata virga maria ascribitur figuris typicis veteris legis. qm^ (vt dr^
Gen^.ij.) ipsa conterens caput draconis.i. corru^pens pta^te^ dyaboli. per suam
saluifica^ genitura^. and ipsa est rubus (que^ viderat moses.) qi non vritur.
sed incombustus.i. incorrupta permanens virgo) ipsa virga aaron. illius
prophet (data illi in exitu israelitici populi) ipsa vellus gedeonis quoth
perfunditur. (Gedeon eni^ interpretat. experimentu^ iniquitatis eorum) ipsa hec
maria que dr^ beata and perfecta.i. perfect conpletiua salomonis. etc^

Genitrix emanuelis virgo iesse floruit / ostiu^ ezechie lis quod viro non
patuit: mons quo lapis danielis statuam co^minuit.

Hic iterum virgini figure typice veteris legis ascribu^tur. per ea^ conplete
Na^ ipsa genitrix emanuelisi. (dei nobiscu^) vt virga iesse floruit. and ipsa
ostiu^ ezechielis prophet. quoth no^ patuit viro. (per ingressu^.i. fortitudo
dei) and ipsa dr^ mons quo lapis co^minuit statua^ danielis* (vt ibide^ dr^)

Sic in mu^do preter morem notum fecit dn^s / castis matter conditore^ circu^dat
visceribus: terra gingnit saluatorem / nubibus pluentibus

Construe. Dn^s in celo. notu^ fecit in mu^do. scz figuratu^ mysticu^ and
typicu^ manifestauit. preter morem.i. humana^ consuetudine^. matter.s. mari^
circu^dat.i. obumbrat. conditore^.i. deum. castis visceribus.i. almo ventre.
terra (pro maria) gingnit.i. germinat saluatorem.i. christum. nubibus plu
entibus.i. spiritusancto obumbrante.

Uirgo chara charitatis feruens desiderio / cast con sanguinitatis fauet
ministerio / gaudens huius no uitatis sancto puerperio

Construe. Uirgo chara.s. maria feruens.i. scatens. ardens desiderio
charitatis. christi. fauet.i. assentit ministerio.i. seruicio. cast
consanguini tatis (quo deus homo factus) and gaudens sancto puerperio.i.
genitura gratiosa. huius nouitatis.i. christi incarnati.

Felix domus zachary / talem habens hospitem: felix cognata marie quam
suscepit comite^: sed iohannis and messye / tu distingue limitem.

Construe. O felix domus zachary.i. patris iohannis (qi interpretat memoria
dn^i) habens.i. suscipiens. talem hospitem.s. maria^ grauidam and o felix
elizabeth cognata marie.s. vginis. qua^ maria^. suscepit comite^ i. gratuite
accepit socia^ itineris and more. sed pro tn^. tu distingue.i. different pone.
limitem. callem. iohannis. in* vtero elizabeth. and messye.i. christi. in aluo
marie vginis. (Messyas hebraice. christus greece. vnctus latin)

Laus sit summo genitori qui regnat per oi^a: laus sit nostro redemptori per
quem venit gratia: proce / denti creatori sit equalis gloria.

Constructio plana est de gratiarum action patri and filio and spu^isancto etc^

Ad lauds and secu^das vesperas /
o Salutaris fulge^s stella maris: genera^s pro lem / veritatis solemn: matter
bonoru^ clemens famulorum suscipe votum.

Construe. O salutaris.i. saluificans. fulgens.i. splendens stella maris. scz
vgo maria. tu es generans prolem. scz christum. solemn veritatis.i. iusticie.
and tu clemens.i. benigna matter.s. christi. suscipe.i. accipe. votu^ i.
desideriu^. bonorum famulorum.i. deuotorum tuorum seruorum

Congratulamur et tuas conamur canere lauds: que deo congaudes / sed no^
condignis preualemus hymnis dicere totum.

Construe (o maria) nos congratulamur.i. simul letamur. and conamur.i. nitimur.
canere.i. pangere tuas lauds.i. dulces hymnos. que.s. virgo congaudes.i. simul
gaudes deo. scz filio tuo. sed nos no^ preualemus.i. no^ possumus. dicere.i.
exprimere. totu^.i. ad plenu^. condignis hymnis. id e^ meritis and laudibus (te
extollere and efferre)

Quam veterana traxit in montana gressu festina^ rosam matutinam tibi iubilamus
and concelebramus hec tua festa

Quam scz Maria^. veterana.i. senex elizabeth. traxit. scz. amore suo. festinam
gressu.i. velocem cursu. in montana.i. tra^smo^tana. and ideo) nos iubilamus.i.
cu^ iubilo cantamus (tibi marie. rosam matutina^.i. oro^nem matutinalem. and
concelebramus.i. simul festamus* hec tua festa. hodierna

Uoce^ rachel exaudi de celis que te nu^c orat filiosque plorat / potens regina
gratia diuina pelle^s molesta

O potens regina.s. maria. exaudi vocem rachel. illius mulieris* que orat nu^c.
te. and plorat filios suos. and tu pellens.i. sis expellens. molesta.i.
molestias nr^as. gratia diuina.i. celesti.

O mediatrix orbis reparatrix / laus angelorum salus infirmorum (...) hostem
animarum reprime seuu^.

O maria. mediatrix inter deu^ and homine^. and reparatrix.i. restauratrix
orbis.i. mu^di perditi. existens laus.i. decus angelorum. and salus infirmorum.
que pro and. tu reprime.i. expelle nostru^ hoste^.s. a^tiquu^. seuu^.i.
crudele^ dyabolu^

Sit benedicta trinitas inuicta / per qua^ beata vgo co ronata meruit frui
fructu ventris sui / nu^c and in euu^

Inuicta.i. insuperabilis trinitas sit bn^dicta. per qua^ trinitate^ bta^ virgo
scz maria. coronata. meruit frui.i. vti. fructu ventris sui.i. filio suo cristo
nu^c.i. iam. and in euu^.i. eternaliter. Amen.

Sequuntur hymni de sancta Anna matre marie virginis Ad primas vesperas.
Ue matter anna plena melle canna cui mare^ passa nulla coequanda.

Iste hymnus canitur in natali sancte anne matris marie virginis. et Ioachim
patris sui. ex quorum carne vt ex radice iesse. virgo maria traxit originem. vt
per ventris sui fructum.i. iesum christu^ populo chri stiano suo deus mitteret
redemptione^. Congratuletur ideo felix concio and collectio christifidelium in
eius laudibus cum omni deuotione ^e sultet. Hec est enim superne benedicto^nis
teca. de qua celestis figulus ollam spei nostre composuit. que ex diuini roris
imbre conceptum verbum dei humano generi protulit incarnatum. ideo dic. Aue
anna matter. scz marie plena melle and ca^na.i. stipite vel arundine virge
iesse. cui scz tibi anne nulla mulierum passa marem.i. habens virum. est
coequa^ da.i. assimilanda.

Aue predicanda superexalta^da / matter matris poli regis atque soli.

Constr. O predicanda.i. excellenda. and superexaltanda. Aue.i. salve.s. anna
matter matris scilicet marie. regis poli. id est celi. atque pro et. and soli id
est terre.

Qua^ vis velit fari sieve meditari / reddit sibi votum christus per quem totum.

Construe. christus.i. saluator noster. reddit.i. dat sibi.s. anne votum.i.
desideriu^. qua^.i. magis quam vis.i. facultas hominis. velit.i. possit.
fari.i. lo qui. sieve meditari.i. excogitari. Aut quoth melius quam referat sca^m
anna^ and ^u^c fiet alia constructio (per quem.s. christu^ factu^ est totu^.
etc^

Ergo te rogamus tibi supplicamus / vt quod potes velis prece da nos celis.

O sancta anna. Ergo.i. propterea nos peccatores rogamus te. et sup plicamus
tibi.i. suppliciter petimus. vt velis. scilicet dare. id quod potes.i. vales
rogando apud christum. and da.i. adiuua and concede nos. scz pe tents
christifideles. prece. scz tua. celis.i. in celis apud nepotem tuum. dn^m
nostrum iesum christum etc^.

Placans nobis natam / mundo per te datam: illa natum suum / tu nepotem tuum.

Construe (Et tu sancta anna) sis placans.i. mitigans exora^do. nobis
fidelibus. natam.i. filia^ tua^ mariam. datam.i. genita^ per te. mu^do.s. ad
salutem. vt illa. sit placans.i. pacificans. natu^ suu^.i. filiu^ christu^. tu
felix a^na sis placans nepotem tuu^.i. christu^.

Laus sit trinitati / laus sit vnitati / laus patri nato / lausque paraclyto.
Amen.

Laus.i. honor. sit trinitati.i. deo i^ trini^s personis. laus sit vnitati.i.
vni deo in essentia. laus sit patri. nato.i. filio. que pro and. paraclyto.i.
spu^isco^.

Ad matutinas hymnus
Nanne puerperio nox fugit huius seculi / et illuxit cum gaudio: dies totius
populi

Iste hymnus canitur similiter ad laudem sancte anne matris marie In quo
hymnographus nos illam co^mendare and laudare exhortatur. qr ipsa per
puerperiu^ suu^.i. maria^ totius populi christiani salute^ and redemptionem
genuit. na^ per ipsam maria virgo. per vginem christus saluator Construe.
Nox.i. peccatu^ originale vel dyabolus. huius seculi. id e^. mu^di. fugit.i.
recessit. in puerperio. anne.i. matris marie. hoc est. qua^do anna peperit
maria^) and dies.i. lux vel christus redemptor. totius populi scz
christifidelis. illuxit.i. resplenduit. cu^ gaudio.i. hilaritate

Hec radix iesse germinat expers cunctis illecebris: and germen eius luminat
nos sedentes in tenebris /

Construe. Hec scz genitura per anna^.i. maria vgo. existe^s radix iesse
expers.i. i^munis. i^maculata cu^ctis illecebris.i. omni macula and peccato
germinat.i. gingnit. parit and floret. and germen eius.s. marie filius.
luminat. id est illuminat. nos sedentes.i. homines peccatores degentes. in
tenebris.i. in vmbra mortis seu peccatis.

Pia matter and humilis de qua maria prodiit: tuis ad / esto famulis / quos
culpa grauis deprimit

Construe. O pia matter.s. anna. and humilis. de qua.i. ex qua. maria.s. vgo
prodijt. id est. processit. adesto. sis presens. tuis famulis (orando pro eis
quos. scz famulos. grauis culpa.i. ponderosum peccatu^ nostrum. depri^mit id
est. opprimit. torquet.

Iam felix and emerita manes cum summo iudice: suc / curre matter inclyta / vt
viuamus pacifice.

Et qr tu sancta anna genuisti maria^. ideo tu manes.i. perseueras. iam felix.
and emerita.i. liberata ab oi^ vexato^ne mundana. vel.i. valde merita cum summo
iudice.i. christo nepoti tuo. ergo tu inclyta.i. gloriosa matter anna.
succurre.i. subueni nobis. vt viuamus pacifice.i. in scta^ pace

Ut quicquid hic deliquimus / vite per immu^dicia^: ab / stergas illud petimus
/ per diuina^ clementiam.

O sancta anna) nos petimus te vt abstergas.i. deponas quicquid.i. omne illud.
quoth deliquimus.i. peccauimus hic.i. in hoc mu^do. per i^mundi^ciam.i.
impuritate^ and macula^ vite. scz nr^e. and hoc per diuina^ clementia^. id e^
per dei potestatem.s. per christum

Patri natoque gloria detur cum sancto spiritu: qui per anne suffragia /
conseruet nos in exitu.

Gloria.i. gratiarumactio detur patri. que pro and. nato.i. filio. cu^
spirituscto^. q^ scz deus conseruet.i. protegat nos. peccatores. in exitu.i.
agone huius vite per suffragia.i. petitiones oratorias. anne.s. matris marie

Ad lauds and vltimas us.
Elix anna p^ aliis digna laud fideliu^ / mu^du^ repleuit gaudiis / per sacru^
puerperiu^.

In isto hymno laudatur beata anna. que per puerperiu^.i. generato^ne^ marie
filie sue. restaurauit nobis. quoth deliciosa eua per peccatu^ perdidit. etc^
Construe. Felix.i. gratiosa anna. existens digna laud.i. dignior. pre alijs.s.
mulieribus fideliu^. repleuit mu^du^ gaudijs.i. exultationibus. per sacrum
puerperiu^.i. generatione^ virginis marie

Hec de carnis propagine mariam nobis protulit: q^ suo reddit germine / quod
eua tristis abstulit.

Hec felix anna protulit.i. genuit. nobis. maria^.s. virgine^. de propagine i.
de linea carnis.i. sui corporis. que.s. maria reddit.i. restaurauit. nobis suo
germine.i. filio jesus. illud quoth tristis eua.i. peccatrix abstulit. a nobis

O vas celestis gratie / matter regine virginu^: per te precamur anxie /
remissionem criminu^.

O anna vas.i. sinus celestis gratie and matter regine virginu^.s. marie nos p^
camur.i. rogamus anxie.i. suppliciter. remissione^. indulgentia^. cri minu^.i.
peccatorum. supple dari per te.i. per christu^ propter (...).

Memento matter inclyta quampotens es per filiam: and nobis prece solita /
procura dei gratiam.

Construe. O inclyta.i. generosa matter anna. memento quam potens es per filiam
scz tuam mariam virginem. and procura.i. diligentem cura^ adhibe and da. nobis.
christi fidelibus. gratiam dei.s. jesus nepotis tui. solita prece. id est
assidua rogatione

Tuisque donet precibus / dator bonorum omniu^: vt gau / diis celestibus /
fruamur post exilium.

Construe. que pro and. Dator.i. retributor omniu^ bonorum.i. tam spu^alium
quam temporaliu^ deus. donet tuis p^ cibus.i. rogatibus. vt nos fruamur. id est
vtamur. celestis gaudijs post exilium.i. post miseriam and tribulationem
presentis vite.

Patri natoque gloria detur cum sanctospiritu / qui per anne suffragia
cons^ruet nos in exitu

Constructio. patuit s^. in precedenti hymno

Sequu^tur hymnide beata maria magdalena / ad vesperas.
Ollaudemus magdalene lachrymas and gau dium: sonent voces laud plene de
concentu cordium / vt concordet philomene turturis suspiriu^

Iste hymnus canitur ad festum beat marie magdalene. In quo au to^
Hymnographus vult ostendere magdalena^ lachrymantem amare de dn^i su^ sponsi
christi desepulchro perditio^ne. querendo eu^. triste suspirantem ad modum
turturis colu^be. and postea exultantem and gaudente^ de eius presentia
personali. postea vocem hilaritatis sonantem. quare tunc philomene exultantis
auicule and cantantis dulce co^paratur. Ideo dicit Construe. Nos christicole)
collaudemus.i. simul laudare debemus. lachrymas.i. tristes ploratus. and pro
etiam. gaudiu^.i. exultationem and hila ritatem. scz marie magdalene. supple
and nostre) voces. existentes plene laud. sonent.i. pangunt. de concentu.i.
conuenientia vocu^. and symphonia. cordiu^.s. nostrorum. vt suspriiu^. (q^si
sursum spirare).i. tristia turturis. illius columbe. concordet philomene illi
au igaudenter cantanti.

Nota hoc Magdalu^. li. quodda^ oppidum fuit. Inde magdalenus. magdalena
magdalenu^. adjective dr^. Hinc Lazarus magdalenus. ma ria magdalena etc^. sic
quod magdalena sumit per quanda^ noticia^ pro maria peccatrice. Item dr^ hoc
magdalene in nto^. gto^. nes. more grecorum etc^.

Iesum querens co^uiuarum turbas no^ erubuit / pedes vnxit lachrymaru^ fluuio
quos abluit crine tersit et culparum veniam promeruit.

Hic hymnographus vult innuere quod maria magdalena. intrauit do mu^ Symonis
pharisei and leprosino^ vocata. nec timuit co^uiuas.i. voca tos ad prandiu^.
propter multa^ dilectionem christi. and penitentia^ agenda^. Construe. Maria
magdalena querens iesum.i. christum no^ erubuit i. no^ timuit. vel verecu^data
fuit. turbas.i. gentes and homines. co^uiuaru^ i. in conuiuio existentes. and
vnxit scz vnguento nardi pistici. pedes. cristi quos.s. pedes. maria abluit.i.
lauit fluuio lachrymarum.i. guttulis oculorum suorum. and tersit.i. sic cos
fecit. crine.i. crinibus capitis sui. and ex hoc promeruit i. merito obtinuit.
veniam.i. remissionem. culparum.i. peccatorum suorum

Suu^ lauit mundatorem riuo fons immaduit: piu^ fudit flos liquorem in ipsum
refloruit: celum terre dedit rorem / terra celum compluit /

Plus igitur penite^s mulier pascebat intus christum quam phariseus foris.
Super conuiuantes igitur ingressa est. no^ iussa venit. inter epulas obtulit
lachrymas. ideo dicit Construe. maria magdalena lauit suum mundatorem.s.
christu^ (a quo ipsa fuit mu^data a vicijs) and fons.s. salutis immaduit.i.
fuit madidus and flos refloruit in pium liquorem. scilz in cor marie magdalene.
nam celum dedit terre rorem.i. subtilem and rara^ pluuiam.i. christus dedit
marie gratiam. and terra co^pluit.i. pluuia mitigauit celum. celestem regem
(contentu^ pro continente. figurative)

In predulci mixtione nardu^ ferens pisticum in un / guenti fusione typum
gessit mysticum: vt sanetur unction vnxit egra medicum.

Dicit Author quod maria magdalena in illa predulci mixtione.i. salubri qua
christum vngere volens in domo Symonis) ferens nardu^ pisticu^ i. vnguentu^
aromaticu^ ex omni bono medicamine and odore confectum. gessit.i. habuit
mysticum typum.i. secretum diuinu^ seu statu^ and figuram in fusione.i. in
sparsione. vnguenti. supra christum (and est typus mysticus sic) quia egra.i.
maria magdalena peccatrix vnxit.i. immaduit medicu^ scz christu^ (qui dicitur
verus medicus) unction. scz nardi pistici. vt ipsa sanetur.i. medetur ab ipso
a vici^s mortalibus

Nota hec nardus di. herba est spicosa and aromatica fragili radice et nigra.
and folijs densa. quarum summitates consurgunt in spicas. Inde hoc nardu^. dr^
vnguentu^. and additur pisticu^.i. purum and fidele. etc^.

Pie christus hanc respexit speciali gratia: qr multu^ hunc dilexit /
dimittuntur vicia: christi qua^do resur / rexit facta est prenu^cia.

Illam igitur magdalena^ credimus esse. de qua marcus testat) septe^ demonia
eiecta fuisse. and qr turpitudinis sue maculas aspexit. laua^da cu currit. ad
fonte^ misericordie.i. christu^. Igitur christus respexit hanc. scz magdalena^.
pie.i. clementer. speciali gratia.i. oculis misericordie. (ideo vicia.i.
peccata dimittunt.s. illi. qr dilexit hunc.i. christu^. multu^.i. maxi^e. (and
depost illa) est facta prenu^cia christi.i. nu^ciatrix. qn^ resurrexit

Gloria and honor deo qi paschalis hostia / agnus morte pugna leo victor die
tercia resurrexit cum tropheo / mortis ferens spolia

Gloria and honor sit deo. qui. scz. christus vt) paschalis hostia and agnus
morte.i. mortuus pro nobis. and vt leo victor pugna.i. pugnando contra dya
bolica^ pta^tem. resurrexit tercia die cum tropheo.i. triumpho. et ferens
spolia mortis.i. spoliu^ fecit ab inferno diaboli

Ad matutinas hymnus.
Stimauit ortulanu^ and hoc sane credidit / semi nauit enim granum quod in
mentem cecidit / lingua^ nouit and no^ manu^ / lingua^^ christu^ / indidit

Iste hymnus canitur de sancta magdalena. qr post resurrectionem. illa querens
christu^ in sepulchro. quo no^ inuento. circu^iens flendo) tu^c christus
apparuit illi in forma ortulani. and ideo dicit hymnographus etc^ Ipsa
magdalena estimauit eu^ fuisse ortulanu^ and hoc sane.i. firmiter credidit.
enim pro qr. ipse ortulanus (xp^s) seminauit granu^.i. semen quoth cec^ dit in
mentem. scz magdalene. illa mouit linguam (dicendo. dn^e si sustu listi eum
dicito mihi) and xp^s indidit.i. imposuit sieve for as emisit linguam scz
magdalene. and dico no^ mouit manu^. scz ad christum. qr dixit (noli me
tangere) Nota quod ortulanus per u. and sine aspirato^ne (vt ortus) scribitur
antiquitus. Hortolanus vero cu^ aspirato^ne and per o. (vt hortus and holus.)
modo moderni doctores scribunt (ideo elige and tu)

Non agnouit figurali latentem imagine: mentis agrum spiritali excolentem
semine sed cu^ eam speciali designauit nomine.

Construe. (supple maria magdalena) No^ agnouit. latente^.i. abscon ditu^
christu^. figurali imagine.i. figura homi^s ortulani. excolentem. id e^.
exarantem. agru^ mentis. cor sue memory. spiritali semine.i. gratia vbi seu
fidei. sed cu^ pro qn^. supple christus) designauit.i. nominauit. eam special^
nomine.s. proprio. (maria Mulier noli etc^.)

Hec a jesus iesum querit sublatum conquerit / iesum intus mente^ gerit jesus
presens queritur / mentem colit / mente^ serit / jesus nec percipitur.

Hec. scz magdalena. querit iesum sublatu^.i. subtractu^ and alibi sepultu^
(putabat enim eu^ fuisse furatu^ ex sepulcro) and conqueritur.i lamentatura
jesus. and hoc vero in forma ortulam (dixit enim si sustulisti eu^ dicito mihi.
and hec gerit.i. habet iesum. intus mentem.i. in cord suo^ and presens jesus
q^ritur. scz a magdalena. (supple ille) colit.i. exarat mente^.s. magdalene and
serit.i. plantat. mentem.^. mulieris. nec jesus. verus christus. percipitur.i.
perfect agnoscitur in forma ortulani. scz a maria magdalena.

Jesus bone jesus pie / quid te monstrans latitas: quid occultas te marie mentem
cuius habitas / intus ple na vero die / nescit (...) veritas.

O bone jesus. o pie jesus. quid.i. ad quid tu monstrans.i. ostendens te sub
forma ortulam. lati^as.i. occultas te Iesum. ipsi magdalene. quid.i. ad quid.
tu occultas.i. abscondis te exterius per visum marie. cuius mente^ i. p^
cordiu^. inhabitas. na^ ipsa intus plena vero. sed nescit exterius. etc^.

O quam mire jesus ludis his quibus diligeris / sed cu^ ludis non illudis nec
fallis nec falleris / sed excludis quos includis / notus non agnosceris.

O jesus. quam mire.i. mirabiliter ludis.i. ^ocu^daris cum his. quibus.i. a
quibus diligeris. sed cu^ pro qn^. iu ludis. no^ illudis.i. no^ decipis eos.
nec fallis.s. aliquos. nec falleris.i. non deciperis a qibusuis. sed in
excludis i. excusas illos. quos includis.i. quasi claudis in tua gratia. and tu
es notus sm hu^ana^ carnem. nec agnosceris.i. perciperis. sm diuinitatem

Gloria and honor tibi / spes vita lux anime: per quem spe rant se proscribi
libro mortis pessime / preste^t sibi nos ascribi peccatricis lachryme

Gloria and honor supple s^t tibi.s. deo. o spes nostra vita and lux ai^e nr^e.
per quem.s. deum. homines christiani sperant sese proscribi.i. procula
scriptura renoueri.s. in libro mortes pessime.i. inferni. and lachryme.i. gutte
peccatricis.s. magdalene. presta^t.i. dent nos christianos. ascribi.i. a^^erere
sibi. scz libro vite.

Ad lauds and secu^das vesperas /
o Maria noli flere iam non queras alium / ortulanus hic est vere et colonus
me^tium / intra mentis ortum quere mentis operarium.

O maria.s. magdalena noli flere. non queras.i. inuestigas aliu^ iam temporis
nisi presentem. Hic est ortulanus vere.i. verax and colonus id e^ agricultor
seu horticola. mentium.s. fidelium and quere operarium.s. illum verum intra
ortu^.i. septum. mentis.i. co^dis tui.

Nota ortus ab orior qn^ componitur sine aspiratione scribitur. quia in eo
semper aliquid oritur. cum vero ab holus holeris. qr continet holera retinet h.
sm aliquos.

Unde planctus et lamentum quid mentem no^ eri / gis / quid reuoluis monumentum
/ tecum est quem diligis / iesum queris and inuentu^ habes nec intelligis

Construe. O sancta magdalena vnde planc^us.i. ploratus and lame^tu^ i.
lamentatio.i. quare ploras. quid.i. ad quid non erigis.i. sursum regis.
mentem.s. tuam. quid.i. ad quid reuoluis.i. visitas monumentu^.i. s^pulcrum.
ipse est tecum quem diligis. tu queris iesum and habes inuentum. scz in cord.
and nec intelligis.i. non sapis.

Unde gemis vnde ploras verum habens gaudium in te latet quod ignoras doloris
solacium / intus ha bes queris for as languoris remedium.

O magdalena habens veru^ gaudiu^. vnde.i. cur gemis.i. suspiras. vnde.i. quare
ploras (nam) solaciu^.i. remediu^ doloris latet.i. absco^ditur in te. quoth
ignoras. and tu queris for as.s. in monumento remediu^ languoris scz christum.
and tu habes intus.s. in mente christum.

Iam no^ miror si nescisti magistrum dum seminat semen / quod est verbum
christi te magis illuminat / et rabboni respondisti cum mariam nominat.

Construe. O maria magdalena. ego no^ miror. si nescisti.i. no^ nouisti.
magistrum tuu^. iam tperis. dum seminat vt ortulanus. sed pro tn^. semen illud.
( quoth est verbu^ christi) illuminat te magis. cu^.i. qn^. ipse nominat.i. vocat
te maria^. and respondisti. rabboni.i. magister mi. vel rabbi.

Pedes christi quos lauisti font lota gratie / que^ ab ipso recepisti: funde
rorem venie resurgentis quem vidisti / fac consortes glory.

Construe. O maria tu lota.i. munda font grati^.s. christi. lauisti pe des
christi. quem.s. fontem gratie. tu recepisti ab ipso.s. christo. funde.i.
infunde nobis rorem.i. donu^ venie.i. gratie. resurgentis.s. christi. quem tu
vidisti. in horto. seu via. and fac nos consortes.i. conciues. glory.s.
christi. and hoc per tuas preces and merita.

Gloria et honor deo / cuius prefert gratia inuitanti phariseo marie suspiria /
cenam vite qui dat reo gra tie post prandia.

Construe. Gloria and honor.i. laus sit deo. scz omnipotenti. cuius gratia i.
virtus gratiosa. prefert.i. preperonit. (hoc est illi magis placet) suspiria i.
trenose lamentationes. marie peccatricis. inuitanti phariseo symoni. qui scz
deus dat cenam.i. requiem. vite. scz eterne. nobis post prandia.i. post
corruptionem diei. gratie.s. sue diuinitatis. Amen. fiat

Sequu^tur hymni de sanctospiritu In die penthecostes ad primas vesperas Iam
christus astra etc. Et similiter iste / Impleta gaudent viscera. isti hymni
expositi sunt supra. folio. xxxii. Per hebdomadam hymnus.
Eata nobis gaudia anni reduxit orbita / cum spiritus paraclytus / effulsit in
discipulos

Author in isto hymno declarat. super verbo (Apparueru^t apostolis etc^.
dispertite lingue tanquam ignis) Foris apparentibus linguis igneis. intus facta
sunt corda fla^ma^tia (turbe credentes eos ructare crapula musti) Iste hymnus
canitur infra octauas penthecostes. per hebbomadam Declarans qualiters
pu^sscu^s repentino sonitu super discipulos venit. et mentes carnaliu^ in sui
amorem permutauit. Construe. Orbita.i. circu lus anni. reduxit^l. iterum ad
sole^nizandu^ duxit. nobis.s. christi colis. beata gaudia.i. gloriosas
exultatones. scz in spm^scm^. cum pro qn^. spu^s peraclytus i. consolator
almus. effulsit.i. resplenduit. in discipulos. scz christi.

Ignis vibrante lumine lingue figuram detulit: ver bis vt essent proflui / and
charitate feruidi

Construe. Uibrante lumine.i. resplendente gratia spu^ssancti. Ignis (quem
effulsit spu^sscu^s in discipulos) detulit.i. habuit. figura^.i. dispositionem.
lingue. scz naturalis. vt discipuli essent proflui verbis.i. procul seminantes
verba sub diuersis partibus linguarum. and supple essent feruidi.i. feruentes
and calidi. in charitate. scz diuina

Linguis loquu^tur omniu^ / pauent turbe gentilium musto madere deputant / quos
spiritus repleuerat.

Construe (supple discipuli feruidi i^ charitate) loquu^tur linguis oi^m scz
populorum. turbe gentiliu^.i. hoi^es diuersarum nacionu^. pauent.i. pauore^ (
qr no^ vnquam talia audiuere) i would deputant.i. credu^t illos madere musto.i.
humifacti nouo vino. quos.s. discipulos. spu^sscu^s repleucrat.s. gratia.

Patrata sunt hec mystice / pasche peracto tempore: sacro dierum numero / quo
lege fit remissio.

Construe. peracto pasche tpere.i. christo resurgente. hec sunt patrata.
perfect terminata. mystice.i. figurate. sacro numero dierum. scz quinq^ginta
scz penthecostes. quo.s. tpere fit remissio ex lege. in veterelege figuratio.

Te nunc deus piissime vultu p^camur cernuo / illapsa nobis celitus / largire
dona spiritus.

Construe. O pijssime deus. nos precamur.i. rogamus ^e. nunc. tperi^ cernuo
vultu.i. humili volu^tate and voto (per vultu^ hoi^s. volu^tas ai^ on^dit) and
largire.i. concede nobis dona spu^ssci^. illapsa.i. emissa celitus.i. diuinitus

Dudum sacrata pectora tua replesti gratia dimitte nunc peccamina / and da
quieta tempora.

O deus tu replesti.i. repleuisti. tua gratia. spu^sscti^ amore. sacrata pe
ctora.i. sacra corda aplorum. dudu^.i. diu tperis. dimitte.i. indulge nunc
tperis. peccamina. nr^a peccata. and da nobis quieta.i. tra^quilla tpera.s.
vite eter^e

Sit laus patri. etc. vt supra.

De sancto Uincentio martyr.
Hristi miles gloriosus leuita vincentius / vt tribunal sponte rogum conscendit
intrepidus: Cuius salis crepitantis per corpus minucie /

Iste hymnus canitur ad lauds and secu^das vesperas* de sco^ vincentio In quo
hymnographus vult ostendere martyriu^ eius passum esse sub Daciano preside
gentili and sacrilego. Declara^s quo^ sanctus vincentius dei athleta candentis
ferri muchina^ seu rogu^ vltro conscendit and ad tribunal (vt victor and miles
in christi professione) alacriter cucurrit. and qualit torquetur. flagellatur
and exuritur. and quo^ leuita vincentius dyaconij arce^ accepit. similiter quo^
salis ignibus sparsim crepita^tes minuc^e per membra eius dissilisit. and
tandem inter hec oi^a tormenta manet dei seruus. in celum erectis oculis.
christu^ precabatur. ideo dicit. Construe. Gloriosus.i. inclytus. miles christi
vincentius leuita (A leui filio Jacob leuita hebtaice. dyaconus greece. minister
latin dicit) ^ntrepidus.i. no^ timens conscendit.i. ascendit. sponte.i.
volu^tarie. rogum.i. ignem pro ipso factu^. vt.i. sicut fecit ad tribunal.i.
iudiciu^ Daciani p^sidis. (aduerte constructo^m

Sparsim ibant / atque prune vernaba^tur sanguine: inter hec manet i^motus ille
dei famulus / ora^s christu^ in sublime / erectis luminibus.

Construe. Per cuius. scz vincentij corpus. minucie.i. parue perticule seu
portiones. crepitantis salis.i. sona^tis and crepitu^ facientis du^ cremat
ibant.i. intrabant. sparsim.i. spargendo. atque pro and. prune.i. carbones v^ui
and recentes. vernaba^tur.i. splendebant. sanguine. scz martyris p^ ardore.
ille.s. martyr dei famulus. manet.i. perseuerat. immotus in^er hec.s. mar
tyria. sed erectis luminibus.i. oculis. in sublime.i. in celu^. orans christu^

Gloria and honor deo vsquequo altissimo. etc. vt supra in alio hymno require
expositionem.

Finis. Laus deo.
Sequitur tabula hymnorum. scdm ordinem alphabeti.
A solis ortus car. fo. iiij. A patre vnigenitus fo. v. Andrea pie sanctorum
fo. xij. Ales diei nu^cius folio.xv. Aurora iam spargit fo. xxi. Audi benign
conditor fo. xxiij Aurora lucis rutilat fo. xxx Ad cenam agni fo. xxxi. Adesto
sancta trinitas fo. xxxv. Angularis fundamen fo. xxxvi Aue maris stella fo.
xxxviij Antra deserti. folio.xl. Aurea luce etc^ folio.xli. Annue christ
seculorum fo. xliiij Aue matter anna folio.lx. Beata nobis gaudia..lxiiij.
Conditor alme folio primo Christ redemptor oi^m fo. xiij. Consors paterni
luminis fo. xv. Celi deus sanctissime fo. xvij Christ qui luxes xxij. Claruni
decus i^iunij xxiiij Cultor dei meme^to fo. xxvi. Crux fidelis. folio.xxviij.
Chorus noue jerusalem xxviij Christ sanctorum decus fo. xliij. Christ
rede^ptor oi^m con. xliiij Celestis forma^ glory fo. liij Collaudemus
magdalene. lxi. Christi miles gloriosus fo. lxv. Deus tuorum militu^. xlvi.
Deus creator omniu^. fo. v. Eterne rerum conditor. fo. vij Ecce iam noctis
folio.ix. Eterna celi gloria fo. xix Ex more docti mystico. xxi. Ecce tempus
idoneu^. xxiij. Eterne rex altissime. xxxij Exultet celum laudibus xlv. Exultet
cor precordijs fo. lv* Estimauit ortulanu^ fo. lxij Festu^ matris gloriose
lvij. Felix anna pre alijs. fo. lxi. Gloria laus and honor. xlviij. Hostis
herodes fo. iiij Iam lucis orto folio.ix. Immense celi conditor xiiij Jesus
quadragenarie xxiiij. Jesus saluator seculi fo. xxix. Jesus nostra redemptio
xxxiij Iam christus astra xxxiij. Jesus saluator seculi. rede^p xliij Iste
confessor. fo. xlvi^. Jesus saluator oi^m fo. xlvij Jesus corona virginu^.
xlviij. Inuentor rutili xlix. In anne puerperio. lx. Jesus dulcis memoria fo.
lvi Jesus auctor dementie. lvij. Lucis crearor optime xi. Lux ecce surgit xv^ij
Lustra sex que iam peracta xxviij Martyr dei folio.xlv. Magne deus potentie
xv^ij Mu^di salus affutura lviij Nocte surgentes fo. lx. Nunc sancte nobis fo.
x. Nox and tenebre. fo. xvij. Nox atra rerum xviij O pater sancte mitis xxxv O
lux beata trinitas xxxvi. O gloriosa domina xxxviij. O nimis felix folio.xl. O
quam glorifica fo. xlij O sator reru^ reparator. fo. liiij. O nata lux de
lumine fo. lv O salutaris fulgens fo. lix. O maria noli flere. fo. lxiij. Primo
dierum omniu^. vi. Plasmator hominis fo. xxi Pange lingua gloriosi p^liu^.
xxvij Pange lingua gloriosi corporis mysterium folio.lij. Quoth chorus vatu^
xxxvij. Quem terra ponthus xxxviij. Rector potens folio.xi Rerum deus fo. xi
Rerum creator optime xvi. Rex gloriose martyrum xlvij Saluator mu^di dn^e fo.
iij. Sancte dei preciose fo. xij Sumno refectis artubus xiij. Splendour pattern
fo. xiiij Su^me deus clementie xxi. Su^mi largitor premij xxij. Sermon blando
xxxi. Sanctorum meritis fo. xlvi. Salve festa dies l Sacris solennijs folio.^i.
Te lucis ante terminu^ fo. primo. Telluris ingens. xvi. Tu trinitatis fo.xix Tu
christ n^m gaudiu^ xxxlij. Tibi christ splendour xlij. Uerbu^ supernu^
prodiens. nec patris linquens folio.lii. Uerbu^ supernu^ prodiens a pr^e fo.ij.
Uox clara folio.ij. Ueni redemptor geutiu^ iij. Uexilla regis prodeunt xxv.
Ueni creator spiritus xxxiiij Urbs beata jerusalem xxxiij Ut queant laxis.
xxxix. Uirginis proles fo. xlviij.
Finis Registri oi^m hymnorum in libro contentorum
Hymni scdm vsum Sarum / per totum anni circulum canendi / orthographie stilo
vigilanter correccti: ac denuo impressi / per richardu^ pynson extra barra^
noui templi londoniarum morante^. Expliciunt feliciter.

Expositio Sequentiarum secundum vsum Sarum.


Dominica prima aduentus
Alus eterna indeficiens mundi vita Lux sempiterna / et redemptio vere nostra.

Istam sequentia^ sancta matter canit ecclesia dn^ica prima aduentus dn^i. quia
in ea agitur memoria de aduentu. ibi. Aduentu primo and ceta. Unde nota quod
ecclesia specialiter facit memoriam de duplici adue^tu christi. scilicet
incarnationis. and iudicij. Et de illo duplici aduentu in ista dicitur
sequentia. Primus au^t aduentus dicitur qn^ dei filius de vir gine maria fuerat
incarnatus. Et ponitur hic per toto tempore quod est. fuit and erit. a tempore
incarnationis christi vsque ad diem iudicij. Secundus aduentus vocatur ipsum
iudiciu^ extremu^ prout hic accipitur. Et debet textus sic exponi Construe. O
christ (supple existens) eterna salus. and existens indeficiens vita mu^di.
and o christ existens sempiterna lux. que pro and. o christ existens nostra
redemptio vere.i. veraciter.

Condolens hu^ana perire secla per tempta^tis numina.

Construe. O christ tu co^dolens (having ruth) humana secla. id e^. mannys
times) perire per numina.i. per potestates. temptantis.i. tempta toris dyaboli
Item hoc numen. inis. dicitur nutus. vel ipse deus. vel potestas vel maiestas.
Un^ metrista. Numen maiestas nutus deus dr^ atque potestas. Et accipitur hic
numina pro nutibus sieve suggestionibus vt temptantis numina.i. instigationes
sieve suggestio^es vel potestates dyaboli temptatoris.

Non linquens excelsa / adisti ima / propria clementia.

Construe. O christ tu no^ linquens.i. non deserens (not vorsakyng) excelsa.
scz loca. adisti. persyncopam pro adiuisti. ima scz loca terrestriu^. propria
clementia.i. tua pietate.

Mox tua spontanea gratia assume^s humana / que fuera^t perdita oi^a saluasti
terrea / fere^s mu^do gaudia

Construe. O christ. tu assumens.i. capiens. mox.i. statim. humana. id est.
humana^ naturam (and ponitur hic casus pro casu) tua spo^tanea gra tia (anglice
with thy wylful grace) saluasti omnia terrea. que. scz terrea vel terrena.
fuerant perdita. ferens.i. portans. mu^do gaudia.

Tu animas and corpora nostra christ expia: vt possi / deas lucida nosmet
habitacula: aduentu primo iu / stifica / in secundo nos libera.

Construe. O christ expia (make clean) nostra corpora. et. id est etia^.
animas. scz nr^as. vt possideas (that thou may have) nosmet (our self) lucida
habitacula. Et dico o christ jesus iustifica nos in primo aduentu (in the first
coming) id est in primo aduentu incarnationis. que pro and. scz o christ. and
libera nos in secu^do aduentu (in the secou^de coming) hoc est in extremo die
iudicij

Ut cum facta luce magna iudicabis omnia / compti stola incorrupta nosmet tua
subsequamur mox ve / stigia quocu^que visa. Amen.

Construe. Ut nosmet compti. id est ornati. incorrupta stola. id est* cum stola
immaculata. subsequamur mox.i. statim. tua vestigia. quocunque.i. vbi cu^que
locorum. visa. cum.i. quando. iudicabis omnia. and hoc dico. magna luce
facta.i. tremenda die extrema peracta.

Dn^ica secu^da aduentus dn^i
Egnantem sempiterna per secula susceptura concio deuote concrepa / diuino sono
factori red dendo debita.

Ista sequentia cantari solet dn^ica secunda aduentus dn^i. In qua pe timus
christum saluare nos. qui sua gratia and misericordia nos a graui (qua
detinebainur diaboli seruitute) redemit. non nostrorum meritorum. sed salutis
necessitate and causa. Construe. O concio.i. conuocatio sieve societas.
susceptura.i. sursum captura. scz christum regnante^. persempiter na secula.
concrepa.i. simul sona. deuote.i. humiliter. diuino sono.i. him no. reddendo
factori.i. deo creatori. debita. qr tenemur and nati ad hoc etc^. Nota hec
concio. onis. descendens a verbo concio. cis. ciui. cire. itu^ id est.
co^uocare. Concrepo as. are. a con. and crepo as. pui. componit. id est. simul
sonare and consonare. Sed crepo. pis. ere.i. disru^pere.

Cui iubilant agmina celica: eius vultu exhilarata.

Construe. Luiscz factori. celica agmina.i. celestis societas. exhilarata (made
glad) vultu eius.i. visione diuina. iubilant.i. gaudent seu le tantur. Nota
exhilaro. as. are. componitur de ex. and hilaro. as. and semper scribitur cum
simplici l. sm veram orthographiam. and est idem quoth valde letari and
supergaudere. Un^ dicit Macrobius. Uerba non minus quam vinu^ hilarent
conuiuiu^.i. letificant. Iubilo. as. are. idem est quod cantare sieve gaudere.
quada^ voce confusa pre gaudio exultare. r^m Huguitione^.) Iubilus est gaudiu^
quoth verbis explicari no^ po^t. nec reticeri ( sm papia^ Un^ Grecismus. Fertur
inexpleta iubilus leticia mentis

Quem expectant om^ia terrea eius nutu examinan da / districtum ad iudicia /
clementem in potentia.

Construe. Quem supple factorem omnia terrea examinanda nutu. id est voluntate.
eius scilicet factoris. expectant factorem dico clementem. id est pium and
misericordem (mercyful) in potentia. Item dicitur hic nutus. nutus. nutui.
masculini generis and quarte declinationis. id est voluntas. vel consensus. vel
gestus. vel signum. Unde versus. Nutus coniensus gestus signumque voluntas.
Item hoc verbum examino. examinas examinaui. hoc in loco significat idem quod
equaliter iudica re. etiam significat idem quod inquirere seu inuestigare.

Tua nos salua christ clementia propter quos passus es dira.

Construe. O domine jesus christ salua nos tua clementia. id est misericordia.
tua. propter quos passus es dira supple tormenta. vel crudelia. Dira hoc in
loco idem est quod crudelia. et est adiectiuum. and declinatur dirus dira dirum
etc^.

Ad poli astra subleua nitida qui sorde tergis secula influat salus vera
effugans pericula / omnia vt sint mundana tribue pacifica.

Construe. O christ jesus. tu qui tergis.i. mundificas. secula sorde.i. a
sordibus peccatorum. subleua. id est sursum leua nos. ad nitida astra. id est
splendida astra. vera salus. effugans (chasynge away. pericula. influat. o
christ tribue.i. concede vt omnia sint munda. id est pura. scz. a sorde
peccati. et o christ tribue. vt omnia sint pacifica.i. pace repleta. Item
influat.i. intus vel valde fluat. Item effugans corripitur et idem est quod
extra fugans.

Ut hic tua salui misericordia ^ leti regna post adea mus supera / quo regnas
secula per infinita Amen.

Construe. Ut nos salui. id est saluati. hic. id est in hac vita. tua
misericordia. nos adeamus (may go to) post. id est postea. supera regna. id e^
superna regna celi. Et declinatur sic* superus supera superum) quo id e^ vbi.
regnas per infinita secula. id est secula carentia fine (for evermore.

Dominica tercia aduentus.
Ui regis sceptra forti dextra solus cu^cta / tu^c plebi tua^ ostende magna^
excitando potentia^.

Istam sequentiam sancta matter canit ecclesia dn^ica tercia adue^tus domini. In
qua sequentia deprecamur deum vt arua cordium nostroru^ qu^ viciorum sentibus
obrigescunt veniat purgaturus. Construe. O christ qui regis id est gubernas.
solus sine adiutorio alicuius. cuncta ceptra. id est omnia regna. forti
dextra.i. forti potencia* tu ostende.s. te plebi excitando tuam magna^
potentia^.i. potestatem. Sceptra effi sle declinatur. hocsceptrum sceptri.i.
virga potestatis. vt virga regalis et poni^tur hic pro regno. et sic debet
solum scribi per c. et no^ per s. quia sceptra quoth scribitur perse. feminini
generis.i. scutu^ latu^. Un^ metrista. Est scepiru^ virga regis quoth dat tibi
cepi. S dempto debet ceptru^ c. sim plici scribi. Sceptra per s et c. vult
scutu^ fignificare. Nota tn^ de hoc sceptru^sceptri (que virga regalis and
pta^s dr^) a sceptron greece prouenit. and a preterito perfecto a capio.s. cepi.
quoth dypthongon retinet (hec papias)

Presta illi dona salutaria Que^ predixerunt prophe tica vaticinia. A clara
poli regia. in nostra jesus veni domine arua Amen.

Construe. Presta.i. da. illi.s. plebi. salutaria dona.i. dona salutis a^e et
corporis. O dn^e jesus christ. que^ prophetica viticinia.i. prophetie*
prophetarum. predixerunt.i. ante dixeru^t. veni a clara regi^.i. a claro
palacio. poli.i. celi. in nostra arua.i. in nostra terrena habitacula. scz ad
extollen da ea per remotionem viciorum. et per insertionem virtutu^. Nota diffe
rentiam inter ista nomina aruu^. campus. ager. and rus. Un^ versus. Aruu^
campus ager. rus sic diuersificantur. Messibus est aruu^ tectu^ vel flore vel
herba. Campus dicatur cu^ fructibus spoliatur. Dn^ seritur sit ager et semen
condirur illo. Incultum rus est veluti sunt pascua sylue

Dominica quarta aduentus.
Ubilemus omnes vna. Deo nostro qui crea uit omnia. Per quem cuncta condita
sunt se cula. Celoque plurima luce chorusca et diuersa sunt sydera.

Ista sequentia solet deca^tari dn^ica quarta adue^tus dn^i. In qua dep^ camur
oi^potente^ deu^ patre^ acsancta^ summa^* trinitate^. vt corporum nr^orum and
cordiu^ dignet p^esse regimini and tutele donans nobis miseris pcto^ribus
nr^orum venia^ pcto^rum. Construe. Nos oe^s iubilemus vna.i. pariter. vel
ins^mul. deo nr^o. qi deus creauit oi^a. per que^.s. deu^ cu^cta scla.i. oi^a
te^pora. sunt condita.i* facta. que pro et. per que^. scz. deu^ plurima.i.
multa syderasunt in celo.i. in firmamento chorusca luce.i. splendida luce.

Sol mundi schema / noctium decus: luna ceteraque splendentia. Mare solum alta
plana / ac profunda flumina. Aeris ampla spacia que discurrunt / aues venti
atque pluuia.

Construe. que pro and (scz per quem sol. schema mu^di.i. ornatus. (Na^ hoc
schema schematis figura est ornatus causa. sic hic accipitur in littera.) and
scz per quem deum luna. decus noctiu^ (Nox habet noctiu^ no^ noctuu^ in
Genitiuo plurali. sm veros gra^maticos. Et dr^ a nuto as. are. quoth est. vigilare
vel palpebras mouere. Uel dicitur a noceo es. erc. Et a nox di citur uoctu
aduerbiu^ temporis.) and per quem scz deu^. cetera spendentia id est lucentia.
scz sunt and habent suam essentia^. cetera.i. reliqua (Et declinatur sic in
plurali numero. ceteri cetere cetera. Inuenitur tamen ce tera in numero
singulari feminini generis and non plus. Item and habetur ceterum coniu^ctio.
pro sed vel nam.) and per quem scz deum al^a sunt.i. habent suam essentia^. and
scz per quem deum. mare supple est. ac pro and. per quem scm deum profunda
flumina sunt. and per quem deum ampla spacia.i. magna and multa spacia aeris
sunt.i. habent suam essentia^. que.i. per que spacia aues venti atque que and.
pluuia discurru^t.i. diuersis modis curru^t. mouent. Solum li.i. terra. in hac
littera. and proprie est quicquid sustinet aliquid vt terra dr^ solum hominu^.
and aqua solum nauiu^ vel pisciu^ Hoc mare maris. a meo as. are. vel quasi
matter aquarum. Alta ponitur hic substantive. similiter and plana. pro planis
campis. and dr^ de platos greece. quod est late vellatitudo latin.

Hec simul cuncta tibi deo soli patri militant

Construe. Et hec cunc^a.i. omnia antedicta. militant. id est seruiunt. tibi
patri soli deo. in celis

Nu^c and in euu^ sine fine per secla laus eorum tua gloria Qui prosalute
nostra prolem vnicam / Pati in terra^ misisti sine culpa: sed ob nostra delicta

Construe. Tua gloria.i. gloria tui. qui misisti vnicam prolem.i. vnicum filium
tuu^ christu^. in terram.i. in hunc mu^du^ pati. scz mortem pro nostra salute.
id est pro nostra vtilitate. prolem dico existentem sine culpa. id est sine
peccato. scz ex part dei. sed misisti scz prolem pati mortem. ob nr^a
delicta.i. propter nostra peccata. laus est nu^c tperis. and in euu^.i.
eternaliter. sine fine per secula (anglice for ever more etc^.

Nota Hec proles lis.i. progenies vel propago nati^ dr^. sed in proposito pro
nato.i. filio dei accipitur)

Differentia est inter vnus and vnicus. nam vnus ex multis dicitur. sed vnicus
dicitur solus. Item hoc Euu^ eui. est perpetua ctas. cuius nec initiu^ nec
finis cognoscitur. Inde dr^ Euiternus.a. um.i. perdurabilis. et cuitaneus.a.
um. Hoc seclum proseculu^.li. Et est proprie spacium.C.x. annorum. licet
seculu^ ponatur vita. vel pro quolibet spacio tperis aliquamtulum longo (vt hic
ponitur.

Te trinitas precamur / vt corpora nostra and corda re gas and protegas / and
dones peccatorum venia^ / Amen.

Construe. O trinitas sancta. nos precamur.i. rogamus te. vt regas. gubernas.
nostra corpora. and.i. etiam. nostra corda. and vt protegas.i. defendas. and
dones.i. prestes nobis veniam.i. remissionem peccatorum.s. nr^orum. Hoc Corpus
corporis. dicitur a corrumpo pis. quia cito corru^pitur. Hoc Cor cordis. a
cordian greece dicitur. quod est cor latin. Hoc peccatum ti. venit a pellicio
cis. pellexi. id est. decipere. Hec venia venie. id est indulgentia. and dr^ a
venio nis. ire.

In gallicantu.
nAto canunt oi^a dn^o pie agmina / syllabatim neumata perstringendo organica

Ista sequentia solet cantari in festo natiuitatis dn^i. in missa que est in
gall^cantu. In qua christi benedicta natiuitas predicatur. and hymnus angelicus
co^mendatur. quem audiueru^t pastores greges custodie^tes. Construe. Omnia
agmina.i. tota celestis curia. canu^t.i. cantant pie.i. gloriose. dn^o nato.
perstringendo.i. perfect tangendo. syllabatim. organi ca neumata.i. cantus
organi. Hoc agmen. inis. dicitur ab ago. agis. et est societas sieve concio
comitiua. Hoc neuma neumatis.i. dulcis cantus. and scribitur sine p. Et nota
esse vicium scriptoris cum inuenitur neuma vt scribatur pn. scz pneuma. and est
ibi barbarismus. quia viciose additur illa littera p. Reperitur tamen hec neuma
neume.i. modulatio Inde neumaticus a. um.i. dulcis modulator. sed neuma
neumatis corri pit penult. Un^ in aurora. Christus mons vite. cu^ sancti
neumatis igne. Item reperitur pneumon greece. pulmo latin. vel flatus pulmonis.
etc^. Syllabatim. aduerbiu^ est. and scribit per y. sicut syllaba. greece.i.
compre hendere Perstringo. gis. de per and stringo. hic sumitur pro leuiter
ta^gere vel summatim dicere. Organicus.a. um. ad organu^ pertinens. and capit
hic pro modulatio q^ est in cantilena.

Hec dies sacrata in qua noua sunt gaudia mundo plene dedita: Hac nocte
precelsa intonuit / et gloria in voce angelica /

Construe. Hec dies in qua scz die noua gaudia.i. noue exultationes sunt
dedita.i. reddita plene.i. plenarie. mundo est sacrata.i. sanctificata and.i.
etia^. precelsa gloria.i. inaudibilis leticia. intonuit hac nocte. in voce
angelica.i. angelorum. Gloria (prout hic accipitur) est frequens fama cu^
laud. Angelus li. ab agyos greece ( quoth latin sanctu^ dr^) deriuatur.

Fulseru^t and immania / nocte media pastoribus lumi^a: Du^ fouent sua pecora
subito percipiu^t diua monita

Construe. Et immania lumina.i. magna lumina fulseru^t pastoribus media
nocte.i. circa media^ noctem. et pastores percipiu^t.i. audiu^t subito diua.i.
diuina monita. dum.i. qn^ fauent.i. pascunt sua pecora.i. greges. Hic and hec
immanis and hoc immane. de in and manen greece. quoth est magnu^ latin) componit.
hoc Lumen inis. de luo is ( quoth est purgare) dr^. Item diuus.a. um.i. diuinus.
syncopatum.

Natus alma virgin / qui extat ante secula: Est im / mensa in celo gloria /
pax and in terra.

Construe. Christus qui extat vel qui erat ante secula (per destatez) est natus
alma virgin.s. maria. and immensa.i. ineffabilis gloria est in celo. and pax
est in terra.i. hominibus. Hec pax de paciscor eris. dr^. Terra. re de tero
teris. Celum li. de celo as. are. qr omnia celat.) dr^.

Hinc ergo celi caterua altissime iubilat Et tanto ca nore tremat alta poli
machina sonet / et per omnia hac in die gloria voce clara reddita.

Construe. Hinc.i. post hoc ergo caterua.i. comitiua celi. iubilat altis sime.
and alta machina poli.i. celi. tremat (quaketh or trembles) tanto canore.i.
sonore. vt gloria reddita clara voce sonet per omnia hac in die. Hec caterua
ue. est hominu^ multitudo. a cata. quoth est iuxta. Un^ cater natim.i.
multipliciter. congregatim. Hic canor. oris.i. cantus (de cano) Hec machinane.
ponit pro artificiosa co^positione. a machian greece. quod est pugna latin.

Humana concrepent cuncta natum deum in terra Confracta sunt imperia hostis
crudelissima. Pax in terra reddita / nu^c letentur omnia nati per exordia

Construe. Cuncta humana. id est cuncti homines christiani. concre pent. id est
concrepando laudent deum natum in terra. qr crudelissima imperia hostis. id est
diaboli sunt confracta. and pax est reddita ^i. donata in terra. omnia letent
nu^c per exordia.i. natiuitate^. nati.i. christi. etc^.

Solus qui tuetur omnia / Solus qui condidit oi^a / Ipse sua pietate soluat
oi^a peccata nostra. Amen.

Construe. Ipse scz christus qui tuetur. id est defendit. conseruat. solus i.
vnicus omnia scz entia. ipse qui condidit. id e^. fecit omnia. scz imperia and
precepta and iura. solus. ipse soluat.i. dimittat nobis omnia peccata nr^a sua
pietate.i. misericordia. Tueor tueris vel tuere tuetur. tutus sum. tueri.
tutu^.i. defendere. a tuor eris. deponenti.

In aurora seu secunda missa
sOnent regi nato noua cantica / Cuius pater fecit omnia / matter est virgo
sacratissima

Istam sequentia^ solet promere sancta matter ecclesia in festo natiuitatis
domini in secu^da Missa illius ^iei mane in aurora. Construe. Noua cantica. id
est noua gaudia. sone^t.i. prebentur regi nato.i. christo Cuius scz nati. pater
fecit.i. formauit and creauit omnia. and cuius scilz nati. matter est virgo
sacratissima.i. sanctissima scz maria Nota vocabula Sono as. aui. are. sonitu^
tu. vbu^ est neutrale. sonu^ facere. and corripit so. Und Prosper. Nil psa men's
habeat quod been lingua sonet. Hoc canticu^ ci.i. cantilena vel cantus. and est
nominatiuus pluralis cantica. and dr^ de cano nis. Matter ^res dr^ a matros
greece. quod est matter latin. Hic and hec virgo a vireo es. ere. ab
incorruptione dr^.

Generans hic nescit feminam / illa est sine viro gra / uida.

Construe. Hic scz pater generans nescit.i. no^ cognouit femina^ (quamtu^ ad
actum venereu^) scz matre^. illa scz matter nati* est grauida.i. imp^gnata sine
viro.i. sine virili co^mixtione. Grauidus.a. um.i. grauis. and proprie de
muliere pregnante dicitur. Sed differu^t grauida and pregnans. Nam grauida est
illa que est proxima partui. Pregnans vero que concepit vel est in puncto
conceptionis

Uerbum cord patris genitum ante secula Aluus matris gessit corporatum per
tempora.

Construe. Aluus matris.i. venture marie virginis. gessit.i. portanit. verbum.i.
dei filium. corporatu^. incarnatu^. per tempora. scz in mu^du^ hunc verbum dico
genitu^.i. procreatum cord patris ante secula.i. ab eterno. Aluus ui. vterus
ri. venture tris. idem significant. sed tn^ differunt. qr aluus virginis. vterus
mulieris pregnantis sm Grecistam) Uenter tn^ vtraru^que. Un^ Uenter consumit.
vterus parit. egerit aluus.

Uerbu^ plura sig^t. hic pro filio dei* vt ibi. Et verbu^ caro factu^ est. etc^.

O mira genitura: O stupenda natiuitas: O proles gloriosa / humanata diuinitas.

Construe. O mira genitura.i. generatio mirabilis hominibus. et O stupenda
natiuitas.i. miranda and demonibus terribilis. O proles glorio sa.i. filius
diuinus. and diuinitas humanata.i. incarnata ex virgin maria miranda and
angelis laudabilis and placabilis.

Sic te nascituru^ fili dei vates docti / tuo spiritu dixe rant / Sic te
orient lauds cantant / tibi pace^ terris angeli nu^ciant.

Construe. O fili dei. scz christ. vates.i. prophet docti tuo spiritu. scz
gratie dixerant te nasciturum.i. incarnaturum (vt Isayas Ezechiel and alij
etc^) and angeli cantant.i. promu^t tibi lauds.i. hymnos dulces. and nuncia^t.
id e^ annu^ciant terris.i. nobis terrestribus hominibus. pace^.i.
tranqillitate^. hoc dico te orient.i. nas cente. Hic and hec vates vatis.
ponitur hic pro propheta. Et dr^ de video es. ere. qr vates futura videbant. vt
dictum est de multis sanctis vatibus.

Elementa vultus exhilarant. Omnes sancti gau / dentes iubilant: Salve clamando
nosque salua: dei tas in personis trina / simplex vsya. Amen /

Construe. Elementa. scz quattuor exhilarant.i. gaudenter ostendu^t. vultus.i.
volu^tates. omnes sancti. scz in celo gaudentes.i. letantes iubilant.i.
cantant. clamando.i. vociferando. o trina deitas in personis. et o simplex
deitas in vsya.i. essentia. salve.i. aue. que pro and. salua nos ho^es. Hec
vsia vsie.i. essentia. prout hic accipitur Salve saluete vbu^ est defectiu^.
Therentius. Iube chremetem saluere. Saluo as. are. dr^. saluu^ facere. vt hic.

In die Natiuitatis domini ad summa^ Missam sequentia
Eleste organum hodie sonuit in terra: Ad partu^ virginis superum cecinit
caterua

Ista sequentia canit in magna missa in die natalis dn^. Construe Celeste
organu^.i. ceiestis cantus sonuit hodie in terra. qn^ caterua. id e^. multitudo
superum.i. supernorum angelorum. cecinit.i. cantauit. scilz (gloria in ex
celsis deo.) ad partu^ virginis i. qn^ virgo peperit christu^ iesum dn^m no
strum.) Superus.a. um. dictu^ est s^.

Quid facis hu^ana turba cur no^ gaudes cu^ supera:
Uigilat pastorum cura / vox auditur angelica
Cantabant inclyta carmina plena pace and gloria:
Ad christu^ referunt propria / nobis canu^t ex gratia
Construe. O humana turba.i. concio christi fideliu^. quid facis.i quid agis.
cur.i. quare no^ gaudes.i. no^ letaris cum supera scz turba a^gelorum.
gaudentiu^. cura.i. sollicitudo pastorum.i. custodu^. vigilat. et angelica vox
auditur. scz qn^ angeli cantaba^t.i. promebant inclyta.i. gloriosa carmina.
plena pace and gloria. and scz angeli inferunt.i. reportant propria.s. sua
propria ad christum. and angeli canu^t nobis ex gratia. Inclytus. ta. tum. de
in. quod est valde. and clytus. ta. tum.i. gloriosus vel nobilis. Un^
inclytus.i. valde gloriosus. Carmina hic.i. cantica. and dicitur a carmentis.
it is. q^ ^uit dea carminu^. and matter Euandri.

Nec cunctoru^ sunt hec dona sed men's quorum erit bona. Nec sunt absolute data
/ ^ed decenter sunt pro lata. Affectus deserant vicia / and sic nobis pax est
illa quia bonis est promissa.

Construe. hec dona.i. munera nec sunt.i. no^ sunt. cu^ctorum. scz hominu^. sed
pro tamen hec dona.i. munera sunt eorum quorum scilz hominu^. men's ^ri^ bona.
and hec dona non sunt data.i. tributa absolute.i. generaliter. sed hec dona
sunt prolata.i. reportata. decenter.i. conuenienter affectus.i. deside ria.
deser^nt.i. derelinquant vicia.i. peccata. and illa pax est sic nobis. qia illa
pax est promissa bonis. scz hominibus.

Iunguntur superis terrea / ob hoc quidem laus est iuncta / sed decenter fit
diuisa. Gaude homo cu^ per / pendis talia. Gaude caro facta verbi socia. Nunci
ant eius ortum / sydera lucis per iudicia.

Construe. Terrea.i. res terrene iu^gu^tur superis.i. celestibus rebus laus est
iuncta quidem pro certo. ob hoc.i. propter hoc. sed laus fit diuisa decenter. O
homo gaude.i. letare. cum perpendis.i. percipis talia. scilicz inenarrabilia.
Gaude.i. letare. o caro.i. homo. facias o cia.i. adiu^cta vbi i. filij dei.
Sydera.i. stelle nu^ciant.i. annu^ciant ortu^.i. natiuitate^ christi per
iudicia.i. signa. lucis. illius elementi* syderei. etc^.

Hoc sydus syderis.i. stella vel collectio stellarum in aliquo signo. Et d^
sic. a simul sedendo. Inde sydereus.a. um.

Ineunt duces gregu^ lumina bethleem vsque preuia Inuenitur rex celoru^ inter
animalia. Arto iacet in presepe rex qui cingit omnia.

Construe. Duces gregu^.i. pastores. ineunt.i. intrant. bethleem. illam
ciuitatem (vbi christus naius fuit) vsque lumina preuis.i. vsque ad locum quem
ostendit illis lumen stelle que apparuit eis. and rex celorum.s christus
inuenitur inter animalia* scz bo^em and asinu^. qui rex cingit. circu^dat oi^a
scz entia. iacet in arto presepe.i. stricto bostare. Et dr^ hoc presepe
indeclinabile. locus vbi bestie rodu^t. quoth and presepiu^ dr^.

Stella maris que^ tu paris colit hunc ecclesia. Ipsi nostra per te pia
placeant seruitia. Resonent cu^cta redempta. Amen

Construe. O stella maris. ecclesia. scz sancta. colit.i. adorat hunc que^ tu
paris.i. producis. O piascz maria. nostra seruitia.i. nostra bona facta.
placeant.i. contenta sint ipsi. scz christo per te. and cuncta redempta.i.
liberata resonent.i. simul dicant Amen.i. fiat

De sancto stephano prothomartyre
Agnus deus in vniuersa terra. magna sunt eius vbique omnia in celo atque in
terra opera.

Ista sequentia canitur in festo sancti Stephani. Construe. deus est.i.
existit. in vniuersa terra.i. in toto orb terrarum. omnia opera.i. facta eius
scz christi. sunt vbique magna in celo atque pro and in terra

Qui est rex regum dn^s omniu^ a patre genitus ante secula. Cuius charitas vera
celo subleuat stephanu^ de terra. Atque perenni vita ornat candida digniter
corona.

Construe. Qui scz deus. est rex regum and dn^s omniu^. rerum. and genitus.i.
natus a patre ante secula.i. ab eterno. Cuius vera charitas subleuat.i. sursum
leuat stephanu^. illu^ martyre^ gloriosum. de terra.i. de vita corpo rali.
celo.i. ad celum. atque pro and. vera charitas eius.i. no^ ficta. ornat.i. deco
rat digniter.i. honoranter. scz stephanu^. candida corona.i. splendida. in
perenni vita.i. in eterna gloria. Stephanus greece. corona dicit latin.
hebraice vo norma.i. exemplar vel regula

Celo.) Uirgilius buces. Pellere gregem hybisco.i. ad hybiscum^ etc^.

Plenus etenim stephanus deitate atque gratia Magna dabat prodigia docens
verissima dogmata

Construe. Etenim pro quia. stephanus ille prothomartyr. plenus deitate.i.
diuinitate. atque pro and. gratia. dabat.i. tribuebat. magna prodigia. id e^
monstra sieve signa. and stephanus erat docens verissima.i. certissima do
gmata.i. exempla. Hoc prodigium. g^j. a prodigo gis. dr^. quoth idem est quoth
miracula facere. Et prodigiu^ (anglice a merueyl.)

Cum autem predicaret iam presentia. Nostre re / demptionis noua gaudia.
Intento in superna celi patetianua.

Construe. Autem pro and. and cum.i. quando stephanus predicaret. id est
annu^ciaret. iam.i. nu^c. noua gaudia nostre redemptionis presentia. tu^c ianua
celi patet.i. patefiebat stephano intento.i. intendenti. respicienti in
superna.i. ad celestia regna. Ianua a Ianus (qi est deus principij) dr^

Dixitque circumstanti plebi voce publica / Sacra ple nus gratia. Ecce dei
video admirabilem gloriam. Claritate fulgida. Atque iesum stantem in virtutis
dei dextera /

Construe. Supple stephanus plenus sacra gratia. existens. dixit.i. protulit
plebi circu^stanti. publica voce.i. manifesta. Ecce ego video admirabilem.i.
inenarrabilem gloriam dei. fulgida.i. splendida claritate. atque pro and. video
iesum stantem in dextera virtutis dei. patris.

Cum hoc audisset impia gens iudaica. Dans fre / mitu^ concita Quassat
lapidibus stephani membra Sed stat fortiter patie^s martyr and orat: ne his
criste noxam statuas / Sed iam accipe anima^ meam /

Construe Cum.i. quando impia.i. perfida gens iudaica. id est. hebrea audisset
pro audiuisset.i. au^cultasset. supple est concita.i. mota. dans fre mitum.i.
murmur. quassat pro quassabat.i. concutiebat me^bra stephani. lapidibus.i. cum
lapidibus. sed patiens martyr stephanus stat firmiter. and orat deuote. o
christ ne statuas.i. censeas vel ponas. illis. scz iudeis. noxam.i. culpam vel
hoc peccatu^ (quia nesciunt quid faciu^t) sed accipe iam.i. modo anima^ mea^.i.
spiritu^.

Nota concitus co^ cita concitu^.i. co^motus. a concio cis. ciui. cir^ citu^
(quod est idem quoth co^mouere) deriuat. Hic frenittus tus tui.i. murmur. and
tumultus* and proprie ferarum vel furibundorum (vt hic accipitur) and dicit a
frenio mis. ere. quod est murmurare. tumultuari. Quasso. as. are.
frequentatiuu^ verbu^ a quatio it is. s^. ssum. ere.i. concutere. per cutere.
fran gere. and scribit per ^. Hec noxa noxe.i. culpa vel peccatu^. a noceo es.
dr^. Martyr greece. testis latin and testimonia latin dicu^t murtyria greece Et
componitur martyr cum prothos. quod est primu^. and dr^ prothomartyr quasi
primus martyr.

Et cum hoc dixisset in domino obdormiuit pace eterna. Tu and nobis martyr o
stephane sempiterna impetra gaudia. Amen.

Construe. Et cum.i. quando scz stephanus. dixisset hoc. scz verbum (jesus
accipe animam meam) obdormiuit.i. requleuit. in domino. eterna pace. and o
stephane martyr. impetra.i procura nobis christifidelibus. sem piterna
gaudia.i. glorias eternas. Impetro as. ar^.i. exorare. and com ponitur de in
and patro. as. Nota quod lapidatio sancti Stephani facta est eodem anno quo
dn^s celos ascendit. mensis augusti die tercia. etc^ Obdormiuit.i. quieuit.
inspe resurrectionis.

De sancto ioha^ne euangelista.
Ohannes jesus christo multum dilecte virgo. Tu eius amore carnalem in naui
parentem liquisti: Tu leave co^iugis pectus respuisti messyam secutus. Ut eius
pectoris sacra meruisses fluenta potare /

Ista sequentia solet pangi in die sancti iohannis euangeliste. and dicit
Construe. O ioha^nes virgo multu^ dilecte.i. valde chare jesus christo Tu
liquisti.i. dereliquisti amore eius. scz christi. carnalem parente^.i. pa trem
tuu^ in naue.i. piscando. and Tu respuisti.i. contempsisti leave pectus
co^iugis. scz tue. secutus.i. sequens messyam.i. christum vt meruisses.i.
mer^ris. potare.i. bibere sacra fluenta.i. flumina sapientie. pectoris eius scz
christi. Johannes interpretatur gratia dei. vel in quo est gratia

Tuque in terra positus gloriam conspexisti filii dei: Que solum sanctis in
vita creditur contuenda esse perenni.

Construe. que pro and. and tu positus i^ terra.i. in hoc mu^do. conspe^isti.i.
intus vidisti gloria^ filij dei. que. gloria creditur esse contuenda.i.
vide^da. sanctes i. a sanctis. solu^.i. solu^mode. perenni vita.i. in eterna
gloria

Te christus in cruce triumphans matri sue dedit custodem. Ut virgo virginem
seruares: atque curam suppeditares.

Construe. Christus triu^phans.i. victoria^ obtinens in cruce. dedit.i. statuit
te. iohanne^ esse custodem matri sue. and hoc ideo. vt tu virgo. ioha^ nes
seruares.i. custodires. virgine^. scz maria^. atque pro and. suppeditares.i.
sustentares. subseruires. curam scz illi virgini

Tute carcere flagrisque fractus testimonio pro christi es gauisus. Idem
mortuos suscitas inque jesus noi^e venenu^ forte vincis.

Construe. Tute (vna dicti^o).i. tu fractus.i. tortus carcere and flagris.i.
flagellis. tu es gauisus. scz and no^ murmura^s. pro testimonio christi. Idem
tu ioha^nes suscitas.i. subleuas mortuos (scz Trusiana^ and iuuene^. and alios
duos latrones qi interfecti fuera^t veneno) in nomine.i. in virtute christi que
pro and. tu ioha^nes vincis.i. superas. forte venenu^. scz porrectum tibi ab
Aristodemo.s. in nomine jesus

Tibi summus tacitu^ ceteris verbu^ suu^ pater reuelat / Tu nos omnes precibus
sedulis apud deu^ semper co^menda. Johannes christi chare. Amen.

Construe. Su^mus pater.i. deus. reuelat.i. manifestat tibi suu^ tacitu^
verbu^.i. suam diuiniiatem. ceteris.i. pre ceteris apostolis. O johannes
chare.i. dilecte christi. tu co^menda.i. reco^menda semper. nos om^es apud
deum. sedulis precibus.i. assiduis rogatibus. Amen ( quoth optamus)

De Innocentibus.
cElsa pueri concrepent melodia. Pia innocentu^ canentes tripudia. Quos infans
christus ho die vexit ad astra.

Hec sequentia cantatur de sanctis Innocentibus quos occidi fecit Herodes
ascalonita. Construe. Pueri. scz fideles co^crepent.i. simul sonent celsa
melodia.i. summo modulamine. canentes.i. venera^tes pia tripudia.i. gaudia.
innocentu^. quos xp^s vexit.i. traxit hodie ad astra.i. ad celu^ Hoc tripudiu^
dij.i. plausus. aliqn^.i. triu^phus.

Hos trucidauit frendens insania Herodiane frau dis ob nulla crimina / In
bethleem ipsius cuncta et per confinia / Abimatu and infra iuxta nascendi
te^pora

Construe. Insania.i. furiositas herodiane fraudis.i. perfidi Herodis.
frendens.i. stridens. trucidauit.i. occidit hos. scz innoce^tes. ob nulla cri
mina.i. sine vllo crimine. in bethleem. in illa ciuitate. and per cu^cta
confinia.i. per patrias confines. a bimatu.i. spacio duorum annorum. and infra.
scilz bimatum iuxta tempora nascendi.i. in puerili iuuentute. Nota trucido as.
are. a trunco as. are. ( sm Huges. deriuatur.i. interficere seu iugulare
Frendeo des. dui. dear.i. dentes comprimere vel concutere Hoc confiniu^ nij.i.
vicinitas. and deriuatur a confinis Hic bimatus tus tui.i. spa cium duorum
annorum. and dr^ de bimus a. u^. and annus

Herodes rex christi nati verens infelix imperia / In fremittotus and erigit
arma superba dextera. Querit lucis and celi regem cum mente turbida. Ut
extinguat qui vitam prestat per sua iacula.

Construe. Herodes infelix rex.i. desperatus and perfidus rex. verens.i. ^imens
imperia.i. ma^data and precepta christi nati. infremit.i. murmurat and
tumultuatur. totus.i. totaliter. and. id est etia^. erigit.i. leuat arma. scz
gla dium. superba dextera. scz sua manu maledicta. and scz herodes querit. id
e^. inuestigat regem lucis and celi. mente turbida.i. intentio^e fraudulenti.
vt herodes extinguat.i. deleat.i. vt possit delere and extinguere et occidere.
scz eum christum per sua iacula.i. per talia arma. qui christus prestat.i. id
est donat vitam. hominibus)

Dum no^ valent intueri lucem splendida^ nebulosa querentis pectora. Ira feruet
/ frauds auget hero / des seuus / vt perdat piorum agmina.

Du^.i. qn^ nebulosa.i. tenebrosa pectora. scz herodis querentis iesum no^
valent.i. no^ possunt intueri.i. inspicere splendida^ lucem. scz christum seuus
herodes. feruet ira. and auget frauds.i. deceptiones. vt perdat.i. occidat
agmina.i. consortia piorum. scz innocentu^.

Castra militu^ dux iniquus aggregat: ferrum figit in membra tenera / Inter
vbera lac effundit antequam sanguinis fierent coagula.

Construe. Supple herodes ^iquus dux.i. dux pessimus aggregat. id est
co^gregat. castra. id est comitiuas militum. and figit id est fi^e ponit
scilicet herodes. ferrum id est instrumenta ferrea. in tenera. id est subtilia
membra scilz innocentum. et scz herodes effudit.i. destruit lac inter vbera. id
est mammas. antequam coagula. id est illa que ponuntur in lacte (anglice the
rennynge together) sanguinis fierent. Ferru^ hic ponitur p^o gladio qui fit de
ferro. et est hic metonomia vbi materia ponitur pro materiato. Hoc lac lactis.
a leutos greece quod est album latin. Coagulum est illud quod ponitur in lac^e
quando fiunt casei.

Hostis nature natos euiscerat atque iugulat. ante pro sternit quam etas
paruula sumat robora.

Construe. Supple herodes hostis nature. id est nature inimicus euis cerat. id
est extraxit. atque pro et. et iugulat. id est occidit seu interficit natos
supple pueros. et prosternit (anglice drew down) scz herodes natos antequam
paruula etas supple innocentu^ sumat.i. accipiat. robora.i. fortitudines.
Euiscero as. are. id est extrahere viscere. dee. et viscero visceras componitur.

Qua^ beata sunt innocentu^ ab herod cesa corpuscu la / quamfelices existunt
matres que fuderunt talia pignora.

Construe. Corpuscula.i. parua corpora. innocentum scz puerorum cesa. id est
occisa ab herod. sunt. id est existunt quambeata. id est valde beato. et
matres supple innocentum que fuderunt.i. produxerunt talia pignora.i. tales
natos existunt quamfelices.i. quambeate.i. valde beat. Corpus culu^ est
diminutiuum a corpus. Pignora hic.i. filios.

O dulcis innocentu^ acies. o pia lactentiu^ pro christo certamina. Paruorum
trucida^tur milia membris ex teneris manant lactis flumina.

Construe. O.i. miror. acies. id est bella innocentum sunt dulces. id est
amabiles. o id est miror pia certamina lactentium pro christo sunt. scilz
sancta milia paruulorum supple innocentum. trucida^tur. id est occidunt flumina
lactis manant. id est effluunt ex teneris membris.s. innocentu^. Hoc mill
indeclinabile. in plurali numero hec milia miliu^. Mano manas manat manare.i.
fluere.

Ciues angelici veniunt in obuiam / mira victoria vi te captat premia turba
candidissima.

Elues angelici.i. angeli veniu^t in obuia^ (cu^) turba candidissima. scz
innocentu^. captat.i. capit premia vite. mira victoria.i. cu^ triumpho

Te christ petimus mente deuotissima / nostra qui ve nisti reformare secula
innocentu^ gloria perfrui nos concedas per eterna. Ame^.

O christ nos petimus te deuotissima mente. vt concedas.i. permittas. nos
perfrui gloria innocentu^. tu qi venisti reformare nr^a secula. per eterna.

De sco^ Thoma episcopo /
Solemn ca^ticu^ hodie resonet i^ terra: ad palma^ martyris exultet superum
caterua.

Ista sequentia canitur in honor sancti thome martyris. quinta die post diem
natalis christi. Construe. Solenne canticu^ resonet hodie. hoc die. in terra
and caterua.i. comitiua superum.i. supnorum spirituu^. exultet i. letetur ad
palma^.i. propter victoria^ martyris. scz thome.

Quid facis turba iocu^da gratulare cum supera: iu bilat men's letabu^da /
psallat christo vox libera.

O iocu^da turba.i. hilaris. quid facis? gratulare.i. letare cu^ supera.i.
angelica. and letabunda men's iubilat christo. and vox libera psallat christo.

Colebat festa dominica deuota cantuaria / intona^t iussa tyra^nica turbulenta
militia / Dire leges and man data insolerter sunt prolata / loca christo
consecrata prophanauit vis armata /

Construe. Deuota cantuaria colebat dn^ica festa.i. solennitates dn^i.
turbulenta militia.i. no^ lucidi milites. intonant.i. intona^do clama^t iussa
tyra^nica. scz regis henrici. and dire leges and mandata. crudelia. sunt
prolata insolerter.i. insipienter. and vis armata prophanauit.i. co^taminauit.
loca.i. templa consecrata.i. sanctificata christo. Prophanare.i. execrare vel
contaminare. (vt hic accipitur)

Sed christi sic in vestigio staba^t thome pedes recti / vt nequire^t inde
flecti / in sui regis obsequio arbitra tus lucrum mori / caput offert
percussori.

Construe. Sed pro tn^ recti pedes.i. intentiones recte thome. scz martyris
stabant sic in vestigio christi. vt ne^uirent.i. no^ valerent scz pedes flecti
inde. arbitratus.i. iudicatus mori^ in obsequio sui regis scz erat lu cru^.i.
lucrosum offert.i. profert caput percussori.i. tortori. obsequiu^.

Gaude thoma de cuius victoria: Ortus christi cumu lantur gaudia Martyris
declaratur gloria / crebra per iudicia / Curantur per eius suffragia
languidorum milia.

Construe. O thoma gaude.i. letare. de victoria cuius. gaudia ortus i.
natiuitates christi. cumula^tur.i. augmenta^tur and o thoma gaude de cui^
victoria gloria martyris scz tui declaratur.i. manifestatur per crebra iudi
cia.i. demonstrationes. and milia languidorum.i. infirmorum. curant.i. medent
per euis.s. thome suffragia.i. precamina.

Trucidatur flos pastorum inter sanctuaria: Nec diei nec locorum obstat
reuerentia.

Construe. scz thomas Flos pastorum.i. episcoporum trucidatur.i. occidit inter
sanctuaria.i. loca sacrata. nec reuerentia diei nec locorum obstat. id e^
contraria est. vel impedit.

Stella maris quem letaris te lactasse filium: Hunc precamur assequamur / vt
thome consortium eius prece gloriosa. Amen.

O maria stella maris. nos p^camur.i. rogamus hu^c filiu^ q^e^ letaris te
lactasse.i. lac dedisse. vt assequamur.i. imitemur consortiu^.i. societatem
thome. gloriosa prece eius. Lacteo lacsugo. lacto lac p^beo nato.

De natiuitate domini
cHristi hodierna celebr^mus natalicia Celica resone^t clare camenas agmina
Nunc regis celebrando gratulanter nuptias.

Ista sequentia canitur sexto die a natali dn^i. In qua nos virginem rogamus vt
nostra soluat vincula peccatorum. and a filio pace^ Construe. Nos celebramus.i.
sanctificamus natalicia.i. festiuitates christi.s. nati hodierna die. Celica
agmina resonent clare.i. aperte camenas.i. cantilenas. celebra^do gratulanter
nu^c nuptias regis.i. christi.

Lux noua iam terras illustrat veteres pellens tene bras. Reserat superna
gratia diu clausa palacia.

Construe. noua lux illustrat.i. illuminat iam terras. noua lux dico pel
lens.i. expellens. veteres tenebras superna gratia. reserat.i. aperit palacia
clausa diu Hec tenebra bre de teneo es. hoc palaciu^ cij.i. ampla domus in qua
multi vagari pn^t. et dr^ de palo as.i. vagor.

Felix matter et sola intacta virgo et puerpera Iam nato stas grauida cum viri
sis cubilis nescia

Construe. O sola virgo and intacta virgo. scilicz existens felix matter et
puerpera stas iam grauida. nato.i. cum nato cum sis nescia.i. ignorana cubilis
viri. Puerpera co^ponitur de puer and pario ris. et est puerpe ra que puerum
parit. Inde hoc puerperiu^ dr^ partus pueri etc^. Hoc cubile lis.i. lectus. a
cubo as bui are dicitur.

Omnis caterua nostra te rogat domina. Soluas vt nostra cuncta peccaminu^.
Uincula virgo sempiterne beata.

Construe. O domina beata virgo omnis nostra caterua.i. societas rogat.i.
supplicat te vt soluas.i. dissoluas sempite. ^e cuncta nostra vin cula.
peccaminu^.i. cuncta nostra peccata. Soluo is ui re solutu^ tu in supino quoth
idem est quoth corrumpere. hoc vinculu^ li. de vincio cis xi cire. vinctu^ tu in
supino. idem est quoth ligare. and vinculu^.i. ligamen.

Digna fuisti sola tollente^ crimina Intra vteri clau stra portare qui gubernat
omnia supera infera.

Construe. O maria sola tu fuisti digna portare intra claustra vteri *s. tui
xp^m tollente^.i. auferentem. crimina.i. peccata. qui gubernat.i. regit oi^
supera.i. natural diuina^. and infera.i. natural humana^ Tollo is vt hic sumit.
ide^ est quoth releuare vel auferre and caret p^^erito and supino. Guberno as.i.
regere sieve custodire. and conponit de cohibeo es. hic vterus ri ab vter tra
tru^ dr^. et est vterus venture. and proprie mulierum. scz locus co^ceptionis.

Hunc sua laudent facta gaude^tes bona / qua viuu^t super essentia.

Construe. Gaudentes.i. oe^s homines vel creatura leta^tes bona super
essentia.i. substantia qua viuu^t laudent vel laudant hunc scz christu^. sua
bona facta. Alia constructio. Hunc hoi^es sua facta laudant homi^es dico
gaudentes super bona essentia. qua.i. in qua viuunt.

Nos humilima turba demus debita / poscentes eius clementiam: Ut nostra
prestans tempora nu^c quie / ta det placida frui vita / vtilia donando famulis
munera /

Construe. Nos humilima turba.i. infima turba.i. populus demus. id est.
tribuamus debita. poscentes.i. postulantes clementia^.i. bonitate^ sieve
misericordia^ eius scz christi vt scz christus presta^s.i. donans nostra
tempora. scz esse nu^c quieta and det.i. concedat. scz nobis frui placida vita
donando.i. tribuendo famulis scz suis vtilia munera

Ac inter nos discrimina seua soluens: post funera derelicta / sedem ducat
mortis ac malorum ignaram.

Constructio. Ac pro and. vt scz christus soluens.i. dissoluens seua discri
mina.i. crudelia pericula. inter nos ducat scz nos ad sedem ignaram.s. mortis.
ac pro and malorum. post funera derelicta.i. post mortem corporalem. Hoc
discrimen. inis. hic in proposito. id est periculu^. a discerno nis. dr^
Ignarus a. um.i. nescius. sieve nonscius. Funus funeris. funera. id est.
pericula mortis.

Ubi ad dexteram patris almam sedet conregnans coeternus per omnia / Potenter
cuncta disponendo cu^ eo secla presentia and futura. Beata justice donans
omnibus premia / Preclara que lux vere micat / que salus eterna and nostra
gloria. Amen.

Construe. Ubi scz christus sedet conregnans. id est. congubernans. and etiam
coeternus. (for evermore) per omnia ad almam dextera^ patris disponendo
potenter cum eo scz patre cuncta secula presentia and futura. christus dico
dans omnibus justice beata premia preclara.i. aula^ regia^ lux micat.i.
splendet. vere ^i. veraciter. que scz lux est eterna salus and glo ria nostra.
Amen.

Nota mico as. aui. are. caret supino.i. splendere Hec salus salutes a sal
salis dicitur. quia sicut sal est condime^tu^ omniu^ ciborum. sic salus est
omniu^ membrorum. Et est salus integritas corporis. (and quia ab omnibus
adoptatur. feminino generi attribuitur.) Inde hic and hec salubris. and hoc
salubre.i. sanus. etc^

Octaua natiuitatis christi. De circu^cisione domini.
eya recolamus laudibus piis digna. Huius diei carmina in qua nobis lux oritur
gratissi ma. Noctis interit nebula pereunt nostri criminis vmbracula.

Ista sequentia cantatur in festo circu^cisio^is dn^i. in qua lauds dn^o
nostro jesus christo referimus. qui pro salute nostra sume^s carnem de vir gine
maria. nos a diaboli captiuitate liberauit Construe. Eya.i. aye est interiectio
gaudentis (high or) nos recolamus. (worshypp we) digna gaudia huius diei. scz
natalis christi. pijs laudibus. in qua.s. die. gratissima lux (a fre light)
oritur nobis. and nebula.i. obscuritas (myste) noctis.i. peccati. interit.i.
moritur. vmbracula id e^ vmbre. macule nostri criminis. pereunt i. transeunt
vel annihilantur. Recolo. lis. recolere i. iterum colere. gaudere. reducere in
mentem

Hodie seculo maris stella e^ enixa noue salutis gau / dia: Quem tremunt
baratra mors cruenta pauet: ipsa a quo peribit mortua.

Construe. Maria mares stella enixa est.i. peperit hodie nobis christu^ hoc est
gaudio noue salutis. seculo. id est huic mu^do. quem. scz christum baratra.i.
infernalia (hoc barratrum tri. id est infernus.) tremunt. id est tremendo
formidant. cruenta mors pauet.i. timet. a quo scz christo. ipsa scz mors
peribit.i. transibit mortua.i. interfecta Cruentus a. um. id e^ vel qi amat
effusione^ sanguinis. Cruentatus a. um.i. sanguine inqinatus

Gemit capta pestis antiqua coluber liuidus perdit spolia. Homo lapsus ouis
abducta reuocatur ad eterna gaudia

Antiqua pestis.i. senex pestile^tia. capta. id e^. spoliata gemit.i. dolet
liuidus coluber.i. diabolus perdit.i. amisit spolia sua. scz ai^as hominu^.
homo lapsus. existens ouis abducta.i. prodita. reuocatur.i. iteru^ vocatur.
hodie ad eterna gaudia.i. sempiterna solacia.

Gaudent in hac die agmina angelorum celestia: Quia erat dracma decima perdita
and est inuenta. O proles nimiu^ beata qua redempta est natura /

Construe. Celestia agmina.i. consortia celestia angeloru^. gaudent.i.i.
letantur in hac die. qr dracma decima (for the tenth penny.) erat perdita. and
est inuenta (Dracma me. per c. and no^ per g) O proles nimiu^.i. valde beata
qua scz prole christo. natura scz humana est redempta. id est. liberata De hec
dracma me. per c. dictu^ est. ide^ est quod numus sieve denarius Sic in
euangelio. Mulier hn^s dracmas dece^. etc^.i. dece^ denarios certe
quantitatis.i. medietatis vncie. Sed dragma it is. genus vncie.

Deus qui creauit omnia nascitur ex femina Mira bilis natura mirifice induta /
assumens quoth no^ erat / manens quod erat.

Deus scz oi^potens qui creauit.i. fecit omnia nascitur ex femina. scz maria.
and mirabilis natura est induta mirifice.i. mirabiliter. and assumens illud quoth
no^ erat (in humanitate) manens illud quoth erat (in diuinitate.

Induitur natura diuinitas humana quis audiuit talia / dic rogo facta: Querere
venerat pastor pius quoth perierat: Induit galea^ / certat vt miles armatura

Construe. Diuinitas.i. diuina natura induiiur.i. vestit humana natura. rogo.i.
supplico dic quis audiuit talia facta. pius.i. misericors pastor scz christus
venerat querere illud quod perierat.i. perditum erat. and induit galeam (an
helm) certat (the fight) vt.i. sicut ^^les armatura.i. armis. (Galeam hic.i.
humana^ carnem)

Prostratus in sua propria ruit hostis spicula aufe / runtur tela: In quibus
fidebat / diuisa sunt illius spolia capta preda sua.

Construe. Hostis.i. dyabolus prostratus (a pro and sta^s) ruit.i. cadit in sua
propria spicula (in his darte) in quibus fidebat.i. credebat. tela. id e^.
sagitte auferu^tur.i. annihila^tur and spolia illius scz hostis sunt diuisa.
hoc dico sua preda (his pray) est capta.i. ablata

Christi pugna fortissima salus nostra est vera / Qui nos suam ad patria^ duxit
post victoria^ / In qua sibi laus est eterna. Amen.

Construe. Fortissima pugna.i. triu^phus. bellu^. seu victoria christi.s. nati.
est nostra vera salus. qui christus duxit.i. vexit nos ad sua^ patriam i.
regnu^ celorum. post victoriam.i. triu^phu^. in qua scz victoria sibi laus est
eterna.i. eternaliter. Amen.

De epyphania domini
ePyphaniam domino canamus gloriosam qua prolem vere dei magi adora^t Imme^sam
chaldei cuius perseque venerantur potentia^: Quem cu^cti prophet precinere
venturum: gentes ad salua^das

Ista sequentia canitur in epiphania dn^i.i. nato dn^o tredecim dieru^ magi ad
cum veneru^t duce stella. Et dr^ epyphania ab epy quoth est supra. and phanos
apparitio.i. visio. qr tu^c stella apparens duxit magos ad eu^ Magus est
equiuocu^. Primo illusor. Secu^do maleficus. Tercio sa piens. Quarto.i. rex.
sic magi.i. reges (vt hic accipitur) Construe sic Nos canamus.i. cantare
^ebemus gloriosam epyphania^ dn^o.i. ad ho norem dn^i. qua. scz epyphania.
magi.i. tres reges. Iaspar Balthazar and Melchior) adorant vere.i. veraciter.
prolem dei imme^sam potentia^. cuius chaldei.i. viri illius regionis. que pro
and. perse.i. hoi^es de illa prouincia. venerant. que^ christu^ cu^cti prophet
p^cinere venturum ad saluandas gentes.

Cuius maiestas ita est inclinata vt assumeret serui formam.

Cuius christi maiestas e^ ita inclinata vt assumeret forma^ serui.i. hoi^s.

Ante secula qui deus et tempora homo factus est ex maria. Balaam de quo
vaticinans exibit ex jacob: rutilans inquit stella. Et confringet ducum agmina:
regionis moab maxima potentia.

Deus qi fuit an^ secula and tpera factus est ho^ ex maria. scz vgine. de quo
christo balaa^ propheta vaticinas.i. prophetans. inqit.i. dixit. rutila^s
stella (a bright sterre (exibit ex jacob.s. progeny. and.s. ipse confringet
agmina ducu^. regionis.i. prouincie moab. supple cu^) magna potentia

Huic magi munera deferu^t preclara / aurum simul thus and myrrham. Thure deum
predica^t / auro rege^ magnu^ / hominem mortalem myrrha.

Construe. Magi.i. tres reges deferunt.i. porta^t p^clara munera huic scz
christo. auru^ simul thus and myrrham. and magi predica^t.i. demonstrant scz
christu^ esse deum thure (sense) magi predica^t christu^ esse magnu^ regem
auro. and christu^ esse homine^ mortale^ myrrha (myrre)

Item tres reges obiuleru^t christo nato aurum. propter subleuationem inopie.
Thus propter stabuli fetore^. Myrrham propter pueri consolidatione^ and vermiu^
expulsione^. Myrrha greece. pro herba. hoc myrrha^ pro vngue^to

In somnis hos monet angelus ne redeant ad rege^ co^motu^ propter regna.
Pauebat etenim nimiu^ rege^ natum / verens amittere regni iura.

Construe. Angelus mone^ hos.s. magos in somnis. ne redea^t ad regem.i.
herode^. co^motu^ propter regna. sua. etenim pro qr. ipse pauedat.i. ti mebat
nimiu^.i. valde rege^ na^u^.s. christum. verens.i. timens amittere.i perdere
iura.i. imperia regni.s. iudeorum Uerens a vereor eres. depone^ti

Magi sibi stella micante preuia: Pergunt alacres itinera / patriam Que eos
ducebat ad propria^ / linque^ tes herodis mandata.

Construe. Magi.i. tres reges. progunt.i. ambula^t alacres.i. alacriter. vel
velociter itinera.i. per itinera. and hoc stella preuia micante.i. sple^dente.
sibi. scz magi^. Que stella ducebat.i. vehebat eos scz magos ad propria^
patria^. and linquentes mandata.i p^cepta herodis illius regis (as calonite

Qui percussus cord nimiu^ pre ira. Exte^plo mandat infantulos per cuncta /
Inquiri bethleem confinia: and mox priuari eos vita.

Qui scz heredes percussus.i. co^motus nimiu^.i. valde. cord. suo. p^ ira.
mandat infantulos supple pueros inquiri. extemplo.i. festinanter. (ad uerbiu^)
per cu^cta confinia bethleem scz illius prouincie. eos pueros priuari.i. occidi
mox.i. statim vita.i. de vita. extemplo per e and no^ per y. vt Huges

Omnis nunc caterua tumulu^ iungat laudibus or gani neuma / Mystice offere^s
regi regu^ christo mu / nera preciosa / Poscens vt per orbem regna omnia
protegat per secula sempiterna. Amen.

Construe. Omnis caterua.i. congregatio hominu^ iungat nu^c tumulu^ neuma.i.i.
sonoru^ canticu^ organi. laudibus. and hoc offerens mystice. id e^ diue.
secret preciosa munera. christo regi regu^. and poscens.i rogans eu^. vt
protegat.i. defendat oi^a regna per orbem.i. mu^du^. per secula sempiterna.
Tumulus a. um.i. son^rus.a. um. Neuma it is. modulatio cantus. Nota quilibet homo
debet offerre dn^o tria munera que tres reges obtuleru^t dare mystice. Per
aurum enim figuratur dilectio. per thus oro^ and per myrrham carnis
mortificatio.i. debemus nato christo. oro^nem. dilectionem and humilitatem.

De resurrectione christi.
fUlgens preclara rutilat per orbem / hodia dies in qua christi lucida narrant
ouanter prelia De host superbo quem jesus triumphauit pulcre / castra illius
perimens teterrima.

Ista sequentia canitur in die pasce. In q^ (deuicta morte and tenebrarum
principe superato christi resurgentis a mortuis victoria predicatur. etc^.
Construe. Preclara dies.i. valde clara. fulgens.i. resplende^s per orbe^ i. per
totu^ mu^du^. rutilat.i. choruscat hodie. in qua die. lucida prelia christi
narrantur ouanter.i. gaudenter de superbo host quem scz hostem jesus
triumphauit.i. vicit pulcre.i. artificiose. and perimens.i. occide^s teterrima
i. nigerrima vel ferissima castra.i. tartara illius scz dyabol^. Rutilo as.
are.i. splendere. de rubeo es. Hoc preliu^.i. bellu^. and dr^ a premo. is Item
ouo as. are.i. gaudere. Et est differentia inter oua pluralis nu meri ab ouu^
oui. and oua vbu^ imperatiuu^. Un^ vsus. O mi pater oua. cras comedemus and
oua. Teterrimus superlatiuus de teter tra. tru^.i. niger etc^

Infelix culpa eve qua caruimus om^es via / felix proles marie qua epulamur
modo vna.

Construe. Culpa eve.i. peccatum eve* qua scz culpa nos omnes caruimus vit^.s.
celesti. scz fuit infelix.i. no^ beata. sed proles.i. filius marie qua scz
prole epulamur modo vna.i. pariter simul. est felix. id est beata Culpa pe.i.
noxa. crime^ vel mala fama. Proles. a prolois quoda^ flore dicitur. Epulor
aris. deponens.i. frui epulis (ab hoc epulu^) dr^. Una. aduerbiu^ congregandi (
sm Huges.

Benedicta sit celsa regina illa / Generans regem spoliantem tartara /
pollente^ iam in ethera: Rex ineter nu^ suscipe benignus preconia nostra:
sedule tibi canentia. Patris sedens ad dexteram. / Uictor vbique morte superata
atque triumphata poloru^ possidens gaudia.

Construe. Illa celsa regina scz maria. generans.i. pariens. rege^spo
liante^.i. depredante^ tartara.i. inferna. rege^ dico pollente^.i. splendentem.
iam in ethera.i. super celos. sit benedicta. O rex christ (supple existens) in
eternu^ tu benignus suscipe.i. accipe nostra preconia.i. preces. canen tia
sedulc.i. assidue tibi. O christ existe^s vbique victor sede^s ad dextera^
patris. possidens.i. hn^s gaudia polorum.i. celorum. morte victa and triu^phata

O alma o celsa o pulcra clementia christi melliflua o alma / Laus tibi
honorque ac virtus / qui nostra^ an / tiquam leuiasti sarcinam.

Construe. O.i. miror. clementia.i. misericordia christi est alma. o. id e^
miror clementia christi est pulcra o.i. miror clementia christi e^ melliflua
o.i. miror cleme^tia christi est sancta. o scz christ qui leuiasti.i.
alleuiasti nostra^ antiqua^ sarcinam. laus sit tibi. que pro and honor sit
tibi. ac pro and virtus sit tibi. Hic honor vel honos. de honoro as. are. dr^.
Hec virtus tutis de vireo es. ere. Leuio as. are. de hic and hec leuis. and hoc
leave. Hec sarcina. ne. a sarcos greece. quoth est pondus latin.

Roseo cruore agni benignissimi empta florida mi / cat hec aula. Pote^ti
virtute nostra qi lauit facinora tribuens dona fulgida.

Hec aula scz ecclesia florida.i. decora empta.i. rede^pta roseo cruore.i.
rubeo sanguine benignissimi agni.i. christi. micat.i. splendet. qi agnus
lauit.i. purgauit nostra facinora.i. peccata. cu^ potenti virtute. tribue^s.i
dans dona fulgida and clara Hec aula le. est domus regia. h^c pro ecclesia Hic
agnus ab agnoscendo matre^ in balatu dr^. Hoc facinus oris a facio cis. dr^.i.
peccatu^.

Stupens valde in memetiam miror hodierna / Tanta indignus pandere nobis
sacramenta /

Construe. Ego stupens.i. mirans valde in memet.i. in meipso miror iam hodierna
scz die. ego dico indignus pandere.i. manifestare vobis tanta sacramenta. scz
ecclesie nr^e Stupens participiu^ a stupeo pes. ere.i. timere. vel mirari. vt
hic.)

Stirpe dauitica ortus de tribu judah / leo potens sur rexisti in gloria / agnus
visus es in terra. Fundans olim arua / regna petis supera / justice reddens
p^mia in secula dignanter ouantia.

Construe. O christ tu natus.i. ortus de stirpe dauitica.i. de tali proge nie
de tribu judah. surrexisti leo pote^s in gloria. and visus es agnus i^ terra tu
dico fundans.i. firmans olim arua.i. terra^. iam petis supera regna.i. celestia
and reddens.i. tribue^s justice p^mia ouantia.i. gaudentia digna^ter in
secula.i. imperpetuu^ Fundare.i. fundame^tu^ ponere. de hic fundus

Dic impie zabule qid valet nunc fraus tua. Igneis nexus loris christi
victoria: Tribus lingue admira mini / quis audiuit talia miracula: Ut mors
morte^ sic superaret rei perciperent talem gratiam.

Construe O impie zabule.i. dyabole. di^c quid valet nu^c fraus tua.i.
deceptio? tu nexus.i. ligatus igneis loris.i. cathenis. a victoria christi O
tribus.i. progenies admiramini. quis audiuit talia miracula? O lingue
admiramini. quis audiuit talia miracula? vt mors superaret morte^ rei.i.
peccatores perciperent.i. acciperent talem gratta^. Hic zabulus. li.i.
contrarius. and ponitur hic pro dyabolo. Nexus.a. u^.i. ligatus. a necto Hoc
lorum ri. ponit hic pro corrigia ferrea. (de licio cis.i. trahere) dr^. Hic
tribus bus. bui.i. progenies.

Judea incredula cur manes adhuc inuerecu^da^ Perspice christicolas qualiter
leti canunt inclyta re demptori carmina. Ergo pie rex christ nobis dans
premia: Solue nexoru^ vincula: Electoru^ agmina: Fac tecum resurgere ad beatam
gloriam: Digna re pendens merita.

O incredula judea. scz natio cur manes adhuc inuerecu^da.i. no^ vereris?
prospice.i. inspice christicolas.i. chris^ianos. qualiter leti canunt.i.
promu^t inclyta carmina.i. deuota cantica redemptori. ^. christo. Ergo O
c^histe pie rex daus scz nobis premia. solue. id e^ dissolve vincula.i. liga
menta nexorum.i. hominu^ ligatorum and fac agmina.i.turbas electorum surgere
tecu^ ad beata^ gloria^. tu dico rependens.i. tribuens digna merita.

Paraclyti sancti consolatione^ piam: Expectamus scdm promissionem tua^:
Peracta ascensionis sacra sole^nia: Qua es regressus ad celos nube tectus clara
Pollens laud eterna. Amen.

Construe. Nos expectamus.i. desideramus piam consolatione^ sancti paraclyti.
spu^ssancti. sm promissionem tua^ post sacia sole^nia ascensionis scz dn^i.
peracta.i. transacta. qua scz ascensione egressus es ad celos tectus clara.i.
lucida nube. and pollens.i. splendens eterna luce

In secu^da feria pasche /
zIma vetus expurgetur vt sincere celebretur noua resurrectio: Hec est dies
nostre spei / hu ius mira vis diei legis testimonio.

Ista sequentia cantat secu^da feria pasche. in q^ ponu^tur quamplures fi gure
vteris testamenti. Construe. vetus zima.i. peccatu^ vel ferme^tu^ expurgetur.i.
mu^detur. vt noua resurrectio celebret sincere.i. pure. hec est dies nostre
spei. vis.i. potentia huius diei est mira testimonio legis.

Hec egyptum spoliauit and hebreos liberauit de forna ce ferrea: His in arto
constitutis / opus erat se ruitutis / lutum later palea

Hec scz dies resurrecio^nis. spoliauit.i. depredauit egyptu^.s. infernu^. et
liberauit hebreos (eu^ expecta^tes) de furnace ferrea. lutu^ and later and
pale^ (chafe) erat opus seruitutis. his constitutis in arto. scz loco

Iam divine laus virtutis iam triu^phi iam salutis vox erumpat libera.

Construe. Laus divine virtutis eru^pat.i. sursum rumpat. iam. libera vox
triu^phi.i. victory erumpat. etc^

Hec est dies quam fecit dominus / dies nostri doloris terminus / dies
salutifera / Lex est vmbra futurorum christus finis promissorum / qui consummat
omnia. Christi sanguis ignea^ hebetauit rumpheam amota custodia.

Construe. Hec dies qua^ fecit dn^s est terminus nostri doloris. dies
salutifera. lex est vmbra fu^urorum. xp^s qi co^summat oi^a est finis
promissorum. sanguis christi hebetauit ignea^ ru^phea^. amota custodia (stered)

Rumphea.i. gladius ex vtraque part acutus. et dr^ gladius flauens vel
versatilis quem collocauit dn^s ante paradysum. post electione^ ade and eve. ad
custodiendu^ lignu^ vite. Gen^. xviij. (amota fuit xp^o resurge^te)

Puer nostri forma risus pro quo veruex est occisus vite signat gaudiu^: Joseph
exit de cisterna / jesus re dit ad superna / post mortis suppliciu^.

Puer scz ysaac forma nostri risus pro quo scz puero. veruex e^ occisus ^iguat
gaudiu^ vite. Joseph exit de cisterna.i. de sicco puteo. jesus redit ad
superna.i. celestia. post suppliciu^.i. tormentu^ mortis. Puer iste risus.
vocatur ysaac qi ex risu nomen habet. risit cui pater qn^ promissus est
admira^s in gaudio. ideo ysaac interpretatur risus. Gen^. xviij.

Hic dracones pharao^is draco vorat / a draconis im munis malicia Quos ignitus
vulnerat hos serpen it is liberat enei presentia.

Hic draco. scz moysi vorat.i. deuorat dracones pharaonis. and hoc im munis
(harmles) a malicia draconis scz pharao^is. pn^tia enei serpe^tis liberat hos
quos ignitus serpentis vulnerat.

Anguem forat i^ maxilla christus hamus and armilla in cauerna reguli. Manum
mittit ablactatus and sic fugit exturbatus vetus hospes seculi.

Christus hamus and armilla.i. orname^tu^ brachi^ ^orat.i. perforat. angue^ i.
serpentem maxilla. in cauerna.i. in spelunca reguli.i. serpentis. ve^us
hospes.i. dyabolus seculi ablaciatus mittit.i. amittit manu^.i. potestate^ and
ille hospes fugit sic exturbatus

Irrisores helisei dum conscendit dum dei zelu^ calui sentiu^t David
arrepticius / hircus emissarius and passer effugiunt.

Irrisores.i. derisores helisei illius prophet. du^.i. qn^ conscendit.i.
asce^dit domu^ dei. sentiu^t zelu^ calui (bald) david arrep^icius.i. captus cu^
diabo lo. hircus and emissarius.i. emissus and passer effugiunt Hircus (a goot)
Nota arrepticius est qui vexatur a pluribus demonibus. Energu minus au^t qui ab
vuo solo demone possidetur

In maxilla mill sternit / and de tribu sua spernit sam son matrimoniu^:
Samson gaze seras pandit and as / portans / portas scandit montis supercilium.

Construe. Sampson. sternit.i. occidit mill.s. homines. in maxilla.i. maxilla
and spernit.i. contemnit matrimoniu^.i. nuptias de sua tribu.i. de sua stirpe.
and sampson pandit.i. aperuitseras gaze. illius oppidi. et sampson asportans.i.
portans scandit superciliu^.i. ad superciliu^ mon^is.

Sic de judah leo fortis fractis portis dire mortis die surgens tercia /
Rugiente voce patris ad superne sinu^ matris tot reuexit spolia.

Sic fortis leo de judah surgens tercia die (fractis portis dire mortis
reuexit.i. reportauit tot spolis.i. tot animas ad sinu^ superne matris. and hoc
dico rugiente voce patris. clamante ad vocem leonis.

Cetus ionam fugitiuu^ very ione signatiuu^ / post tres dies reddit viuu^ de
ventris angustia / Botrus cypri reflorescit dilatatur and excrescit: synagoge
flos mar cescit and floret ecclesia /

Cetus talis piscis. reddit iona^.s. propheta^ fugitiuu^ viuu^ de angustia
ve^tris. post tres dies. signatiuu^ saluatore^ very ione.i. christi. botrus
cypri illius fructus reflorescit. and dilatat and excrescit. flos synagoge
marcescit.

Mors and vita conflixere / resurrexit christus vere / and cum christo
surrexere multi testes glory. Mane nouum mane letum vespertinu^ tergat fletum
/ qr vita vicit le tum / tempus est leticie

Constructio est p^nana. Mors and vita conflixere. christus surrexit vere multi
testes glory surrexere cu^ eo. nouu^ mane tergat etc^.

Jesus victor jesus vita jesus vite via trita cuius morte mors sopita / ad
paschalem nos inuita mensam / cu^ fiducia.

Constructio similiter illa plana iuxta textum.

Uiue panis viuax vnda vera vitis and fecu^da / tu nos pasce tu nos mu^da: vt a
morte nos secunda tua saluet gratia. Amen.

O jesus viue panis. o jesus viuax vnda. o jesus vera vitis and fecu^da tu
mu^da.i. purga nos vt tua gratia saluet nos a secu^da morte. scz anime.

Tercia die pasche.
pRome casta concio ca^tica organa subnecte^s hypodorica: Regi claustra deo
tartarea rum penti / decanta nu^c symphonia.

Ista sequentia canitur feria tercia pasche. cuius materia co^sistit de
spoliatione inferni. Construe. O casta concio prome.i. canta. organa cantica.
subnectens (knyttyng to geder) hypodorica organa. et o concio decanta nu^c cu^
symphonia deo regi ru^penti.i. frangenti tartarea claustra.i. inferna.
Hypodoricus. ca. um. dr^ de hypodorus ( quoth est grauis sonus in cantu. Un^.
Cantus hypodoricus ratione per omnia grauis.

Morte qui victa resurgens / gaudia mundo gestat colenda: At insolita morantes
perdita cochiti confinia Aspectant lumina intrante illo vita beata /

Construe. Qui scz christus resurgens scz a morte victa. id e^. superata.
gestat.i. portat gaudia colenda mu^do. ac pro and. demones morantes.i. manentes
confinia.i. inter confinia cochiti.i. inferni aspectant.i. freque^ter spectant
insolita lumina perdita. hoc dico christo beata vita intrante. Gesto as. are.
frequentatiuu^ a gero ris Hic cochitus ti.i. fluuius infernalis. and
interpretatur luctus. and ponitur hic pro inferno. Hoc con finiu^ confinij.i.
vicinitas. hic tamen sumitur pro regno sieve claustro.

Terrore percussa tremescit demonum plebs valida Da^t suspiria Fletuum alta.
Repagula quis sic au dax fregerit / mirantur nu^c fortia

Construe Ualida plebs.i. tumultuosa plebs demonu^ percussa terrore
tremescit.i. timet. and demones dant alta suspiria fletuu^. and mirantur quis
sic auda^.i. audacter. fregerit tam fortia repagula (so strong door bar) Hoc
repagulu^ li. a repando dis. dr^.i. obex. qui ad impedie^du^ opponitur (anglice
a bar of a door or gate.) Suspiriu^. rij.i. gemitus.

Sic ad supera redit cum turma: Gloriosa and timida refouet discipulorum corda:
Precelsa huius trophea admirantes flagitemus nu^c voce decliua.

Redit.s. xp^s sic ad supera.s. loca cu^ gloriosa turma and refouet.i.
confortat. timida corda discipulorum. nos dico admira^tes. figitemus.i.
postulemus nu^c decliua voce. precelsa trophea.i. cum summa victoria. huius.s.
diei. Turma e.i. societas triginta peditu^. Sed ala triginta militu^ dicitur.
Tropheu^ ei.i. spoltu^ ab host conuerso i^ ^uga^. and dr^ a trophos.
Flagitare.i. expostulare. and dr^ a flo flas. Declinus a. u^.i. humilis seu
inclinatus.

Uirginu^ inter agmina mereamur p^ciosum colere vt pascha. Galilea inque sacra
prefulgida co^tueri lu cis exordia. Amen.

Construe. Ut.s. nos mercamur colere p^ciosum pascha inter agmina virginu^. que
pro and.s. vt mereamur co^tueri.i. spectare. se p^fulgida exordia.i.
inceptiones. vel initia (ab exorior ris.i. incipere) in sacra galilea.i. in
celo.

Quarta feria pasche.
Oncinat orbis cu^ctus alla / Uotis voce sole^nia celebra^do paschalia /
Insontu^ tenera congaudeat turma sacro font niuea Sperne^s flegeto^tis vndas

Materia huius seque^tie est quo^ xp^s i^n ai^a cu^ diuinitate adijt i^fernu^
extrahens sanctos patres and ad celestia transmitte^s regna. Construe. Cu^ctus
orbis.i. totus mu^dus. conciuat.i. simul sonat. alleluia.i. laude^ deo.
celebrando.i. sci^ficando paschalia sole^nia votis.i. precibus voce. and tenera
turma.i. iuuenis turma. insontu^.i. innocentu^. co^gaudeat. turma dico.
niuea.i. alba. sacro font.s. baptismatis. sperne^s.i. conte^nens. vndas.i.
aquas. flegito^tis.i. inferni. Flegiton.i. fluuius infernalis. ardens. Hic and
hec and hoc insons it is.i. quasi non sons.i. innocens. Niueus a. um.i. albus
instar niuis. a nix niuis dicitur.

Nos quoque laxas aptemus fibras art musica / Uo ce sonora modificantes prosis
neumata voce satis tumula. Christus nanque mitis hostia factus nostra ob
remedia crucis pertulit probra Et iugis vita manens subiit letalia.

Quo que pro et. nos aptemus fibras.i. venas laxas. art musica. nos dico
modificantes (mesurynge) neumata.i. cantica. prosis sonora voce id e^ bassa
voce. voce dico satis tumula.i. sonorosa. nanque christus factus mitis hostia
pertulit.i. passus fuit probra crucis ob nostra remedia. id est propter nostra
remedia. and manens scz christus iugis (besy) vita subijt.i. in^rauit
letalia.i. mortalia. Laxare.i. soluere. Hec fibra.i. vena. Hec prosa. se. est
oro^ producta and a lege metri soluta. Modificare.i. conte^perare Hic and hec
iugis and hoc judge.i. assiduus. Hoc letu^.i. mors. inde letalis lis and hoc
letale.i. mortalis mortale.

Fellis amara passus prelibare pocula: Uulnera satis tolerauit dira transfixus
clauis and la^cea. Sic patiendo mala gerens nostra / desce^dit ad ima tartara

Christus passus prelibare.i. ante gustare amara pocula fellis tolerauit.i.
passus fuit vulnera satis dira. and ipse transsixus clauis.i. cu^ clauis and
lancea.i. cum lancea. and xp^s gerens.i. portans sic nr^a mala patiendo.i.
sustinendo dolorem. descendit ad ima tartara.i. infima loca inferni.

Hostis antiqui quo defringe^s arma reuehit pote^s ampla ouando trophea Sicque
deuicta morte ac resumpta carne / resurgit victor die tercia /

Quo.i. vbi defringens.i. fra^gens arma antiqui hostis. id e^. dyaboli
reuehit.i. reportat. potens.i. potenter ampla trophea.i. magna victoria
ouando.i. gaudendo. que pro and christus victor resurgit sic tercia die. et hoc
morte deuicta.i. superata. ac pro and. carne resumpta.i. recepta.

Unde iam iocu^das ipsi canamus odas. Per quem nobis vita plausit eterna: Et
celi clara nobis pates / cit aula. Cui laus sit preclara. Amen /

Construe. Unde (where fore) canamus iam ipsi scz christo. iocundas odas.i. leta
cantica. per que^ scz christu^ vita eterna plausit nobis. and per quem clara
aula celi patescit (begins to open) cui xp^o sit laus p^clara.

Feria quinta pasche.
dIc nobis quibus etheris noua cu^cto mundo nuncians gaudia / Nostram rursus
visitans patriam.

In ista sequentia introducitur vna persona alloque^s maria peccatrix angelu^
qi nu^ciauit resurrectione^ christi. Construe. O magdalena dic nobis fidelibus
quibus nu^cias noua gaudia etheris.i. celi cu^cto mu^do scz profutura esse toti
mu^do. tu visitalis rursus nostra^ patria^.i. ^erra^ etc^

Respondens placido vultu clara voce dixit alleluia Angelus mihi de christo
indicauit pia miracula. Re / surrexisse dominu^ syderum cecinit voce laudanda.

Magdalena responde^s placito vultu.i. hilari vultu. dixit clara voce
alleluia.i. laudate deu^. angelus indicauit mihi pia miracula.s. resurrectione^
de xp^o. ille angelus cecinit voce lauda^da dn^m syderum resurrexisse

Mox ergo pennas volucris vacuas dirigens leta per auras: Rediit famulis / and
dixit lege^ vetere^ vacuata^ / and nouam regnare gratiam.

Uolucris leta.i. angelus dirigens (dressing) mox.i. statim. pennas.i. ales.
per vacuas auras.i. aerem. vt redijt.i. postquam redijt. dixit vetere^ lege^
esse vacuata^. and dixit noua^ gratia^ regnare. scz noui testamenti.

Itaque plaudite famuli voce clara: christus hodie re demit nos a morte dira:
Pater filiu^ tradidit seuis: vt interimerent pro salute nostra. Sponte subiit
fi / lius mortem vt nos redimeret morte ab eterna

Itaque (therefore) o famuli christi plaudite.i. gaudete clara voce. xp^s
redemit nos hodie a dira morte.s. ai^e. pater tradidit.i. misit filiu^ seuis.s.
iudeis. vt illi interimerent.i. occiderent. scz eu^. pro salute nr^a. filius
subijt i. tolerauit. sponte.i. volu^tarie morte^. vt redimeret nos ab eterna
morte

Nu^c requiem rapere licet oi^bus and frui vita perpetua Nu^c colite pariter
mecu^ famuli celebri laud sa^ctu^ pascha: Christus est pax nostra. Amen.

Construe. Licet.i. decens est nu^c oi^bus rapere.i. in mente capere reqiem and
frui.i. vti perpetua vita. O famuli dei. colite.i. adorate pariter.i. simul.
mecu^ sanctu^ pascha celebri laud.i. sole^ni laud. na^ pro qr. xp^s e^ nr^a
pax

Feria sexta pasche.
vIctime paschali lauds immola^t christiani / Agnus redemit oues / christus
innoce^s patri reconciliauit peccatores.

Ista sequentia solet cantari feria sexta pasche. Construe. Christi ^niscz
homines immola^t.i. sacrificant lauds victime paschali. ^agnus redemit oues
christus innocens reco^ciliauit peccatores Uictima. ^ and hostia differunt.
Un^. Uictima pro victis datur. hostia pro superandis.

Mors et vita duello conflixere mirando dux vite mortuus regnat viuus. Dic
nobis maria: quid vi / disti in via. Sepulchrum christi viuentis and gloriam
vidi resurgentis: Angelicos testes / sudariu^ and vestes

Mors and vita conflixere duello.i. in bello duorum. mirando.i. admira^do agnus
dico dux vite mortuus regnat viuus. O maria.s. magdalena dic nobis quid vidisti
in via? (maria magdalena respondens) sepulchrum etc^.

Surrexit christus spes nostra precedet suos in gali leam. Credendum est magis
soli marie veraci: quam iu deorum turbe fallaci.

Construe. Christus nostra spes surrexit. and precedet suos. discipulos in
galileami. in illam terra^. Credendu^ est.i. fides adhibenda est magis soli
marie.s. magdalene veraci. quam fallaci turbe iudeorum

Scimus christum surrexisse a mortuis vere / tu no bis victor rex miserere.
Amen.

Construe. Nos christiani scimus christu^ surrexissevere a mortuis.i. a morte.
o christ rex victor miserere nobis.s. peccatoribus.

In festo sancte marie magdalene sequentia.
mAne prima sabbati surge^s dei filius / nostra spes and gloria. Uicto rege
sceleris rediit ab in feris / cum summa victoria.

Ista sequentia sieve prosa cantatur in festo sancte marie magdalene. cui xp^s
resurge^s primo apparuit. Construe. Filius dei spes nostra and nostra gloria
surge^s mane prima scz die sabbati.i. dominica redijt ab inferis scz ab inferno
cum summa victoria. hoc dico victo rege.i. diabolo sceleris.i. prauitatis.i.
superato Nota hocscelus huius sceleris. ^d e^ peccatum

Cuius resurrectio omni plena gaudio co^solatur omnia. Resurgentis itaque maria
magdalena facta est prenu^cia: Ferens christi fratribus eius morte tristi bus /
expectata gaudia.

Resurrectio cuius scz filij plena oi^ gaudio consolatur oi^a. itaque maria
magdalene facta est p^nu^cia.i. p^nu^ciatrix christi resurge^tis. and fere^s
fratribus.i. apostolis tristibus de morte christi gaudia expectata

O beati oculi quibus regem seculi morte iam depo sita / pr^ma est intuita. Hec
est illa femina cuius cu^cta crimina ad christi vestigia eius lauit gratia.

O beati oculi. cu^ qibus maria magdalena prima.i. primo est intuita regem
seculi (deposita morte. hec est illa femina. peccatrix. cuius cu^cta crimina.i.
peccata gratia christi lauit ad vestigia.i. pedes. eius

Que du^ plorat and men's orat / facto clamat quod cor amat iesum super omnia.
Non ignorant quem adorat quid precetur / sed deletur quod men's timet conscia

Que. peccatrix du^ plorat and men's orat. illa clamat.i. clama^do demon strat
clamando quoth cor scz illius amat iesum super oi^a. and illa no^ ignorant illu^
que^ adorat) nec quid precetur* sed quoth conscia men's timet. deletur.

O maria matter pia / stella maris appellaris operum per merita: Matri christi
coequata du^ fuisti sic vocata sed honor subdita /

Construe. O maria magdalene pia matter tu appellaris stella mares per merita.i.
propter merita operum.i. iuorum bonorum. et tu maria magdalene es coequata
(made like) matri christi. scz marie virgini. dum fuisti vocata sic. scz maria.
sed peccatrix est subdita scz matri christi. honor.i. in honor. Nto^
Magdalene huius nes. more greco.

Illa mu^di imperatrix / ista beata peccatrix leticie pri mordia fuderunt in
ecclesia Illa enim fuit porta per qua^ fuit lux exorta / hec resurgentis
prenuncia mun dum replet leticia.

Illa maria matter christi imperatrix mu^di and ista bta^ maria magdalena
peccatrix. fuderu^t primordia.i. exordia leticie i^ ecclesia. eteni^ illa matter
christi fuit porta per qua^ lux exorta. and hec magdalena prenu^cia ( sm textu^

O maria magdalena audi vota laud plena / apud christum chorum istum clementer
consilia. Ut fons sum pietatis quite lauit a peccatis: seruos suos atque tuos
mundet (...) venia. Amen dica^t omnia

O maria magdalena audi vota.i. precamina plena laud. and tu consilia i.
pacifica clementer istu^ chorum.i. comitiua^ apud christu^. vt fons pietates qi
lauit te a peccatis. mu^det seruos suos atque tuos.s. seruos. data venia.

Octaua die pasche sequentia
Lauds saluatori voce modulemus supplici. Et deuotis melodiis / celesti domi^o
iubilemus messye. Qui seipsum exinaniuit / vt nos perditos li / beraret hoi^es
/ Carne gloriam deitatis occulens

In illa prosa tangu^tur miracula a dn^o nr^o facta. Construe. Nos modulemus.i.
dulciter sonemus saluatori lauds supplici voce.i. hu^ili. and iubilemus
messye.i. christo. deuotis melodijs.i. dulcibus cantices. qui scz messyas
exinaniuit.i. diminuit seipsum vt liberaret.i. redimeret nos hoi^es perditos.
and occulens.i. tege^s gloria^ deitatis.i. natural diuina^ carne i. sub
velamine carnis

Pannis tegitur in presepe miserans precepti transgressorem pulsum patria
paradysi nudulu^ / Joseph marie symeoni subditur.

Construe. Christus tegitur.i. abscondi^tur. pa^nis in presepere misera^s
trangressorem.i. fractorem precepti. scz esse pulsum.i. expulsum nudulu^ nudu^
patria.i. de patria paradysi. christus dico subditur joseph marie symeom.
Nudulus a. um.i. nudus.a. uni. diminutiuu^.

Circu^ciditur and legali hostia mundatur vt peccator / nostra qui solet
relaxare crimina. Serui subiit ma nus baptiza^dus / et perfert frauds
temptatoris fu git persequentu^ lapides.

Construe. Christus quisolet relaxare.i. dimittere nr^a crimina.i. nr^a
peccata. circu^cidit and mundat legali hostia.i. legali sacrificio. vt peccator
xp^s dico baptisandus. subi^t manus serui.s. Ioha^nis baptiste. and.s. xp^s
perfert.i. patitur. frauds.i. deceptiones temptatoris.i. dyaboli. and.s. xp^s
fugit lapides persequentum.i. persequentium.

Famem patitur dormit and tristatur ac lauat discipu lis pedes deus homo summus
humilis. Sed tame^ inter hec abiecta corporis. Euis deitas nequaquam qui uit
latere signis variis and doctrinis prodita.

Construe. Christus dico patitur.i. sustinet fame^. xp^s dormit and tristat ac
pro and.s. xp^s lauat.i. abluebat pedes discipulorum. and scz christus est
summus deus and humilis homo. sed tamen deitas eius. nequaquam pro no^ nequi^
uit. latere.i. absco^d^ inter hec abiecta.i. res abiectas corporis. deitas di
co prodita.i. mo^strata varijs signis.i. diuersis signis. and varijs
doctrinis.i. cu^ varijs doctrinis. abiecta.i. abiectiones. vel abiectas res
velturpitu dines corporis humani quoth de vili materia co^pactum est.

Aqua^ nuptiis dat saporis vinei Cecos oculos claro lumine vestiuit / lepra^
lurida^ tactu fugat placido Pu tres suscitat mortuos / me^braque curat debilia.
Flux um sanguinis cons^rinxit and saturauit quinque de pa nibus quinque milia.

Construe. Et scz christus. dat nuptijs.i. in nuptijs aquam vinei sap^ ris and
xp^s vestiuit cecos oculos claro lumine. and scz christus fugat.i. effu gat.
luridam lepram.i. pallidam lepram placido tactu (with a plesynge touch) xp^s
suscitat mortuos. putres.i. putridos. que pro et curat debilla membra. et
christus constrinxit fluxum sanguinis. id est illam infirmitatem. et christus
saturauit.i. adimpleuit quinque milla hoi^m de quinque panibus scz ordeaceis.
Luridus. a um.i. pallidus obscurus tenebro sus. hec lepra. pre.i. prurigo.
ginis. and lepra dicitur asperitas cutis squamosa cum pruritu. and dicitur a
leo es ere. vel lipida herba cui similis est in asperitate et squamositate.

Stagnum peragrat fluctuans ceu siccum litus ve^ tos cedat. Linguam reserat
co^strictam reclusit au res priuatas vocibus febres depulit.

Construe. Christus peragrat (he passes on) stagnu^.i. mare fluctuans ceu pro
sicut scz peragrat siccu^litus. (the dry bank) sedat.i. pacificat ven tos.
and xp^s reserat.i. aperit lingua^ constricta^ and reclusit aures priuatas
vocibus. and depulit.i. expulit febres illa^ infirmitate^. Peragrare.i. hic et
illic ire. q^si sine mansione. de per and agro as. quoth no^ est in vsu Apostolus
co^ponit ab apo. quoth est de vel re. and stolon quoth est missus.

Post hec mira miracula taliaque / Sponte sua co^pre henditur et damnat / Et se
crucifigi no^ despexit / sed sol eius mortem non aspexit.

Christus co^prehenditur and damnatur sua sponte.i. sua volu^tate post hec
mira.i. mirabilia. que pro and. post hec talia miracula. and xp^s) no^ despexit
se crucifigi. sed sol no^ aspexit. mortem eius. scz splendendo.i. obscurat.)

Illuxit dies qua^ fecit dominus Hostem deuastans et victor / suis apparens
dilectoribus viuus: primo marie dehinc apostolis.

Dies illuxit qua^ dn^s fecit. and deuastans.i. destruens. hoste^. dyabolu^ and
christus fuit victor apparens viuus suis dilectoribus. primo.s. marie
magdalene. dehinc.i. postea apostolis)

Doce^s scripturas cor aperiens: vt clausa de ipso re / serare^t: Fauent igit
resurge^ti christo cu^cta gaudiis

Construe. Christus docens scripturas. scta^s. and aperiens cor. vt scilz
apostoli reserarent.i. manifestarent clausa.i. res clausas de ipso christo
igitur.i. propterea. cu^cta.i. omnia fauent christo resurgenti gaudijs.

Flores segetes rediuiuo fructu verna^t Et volucres gelu tristi terso dulce
iubilant / Lucent clarius sol et luna / morte christi turbida.

Flores and segetes vernant (spring) rediuiuo fructu.i. cumiterum viuo fructu.
and volucres.i. aues. iubilant.i. cantant dulce.i. dulciter. tristi gelu (the
sorry froste) existente terso.i. exterso. sol and luna luce^t.i. mica^t clarius
i. apertius. turbida.i. pro turbida morte christi.

Tellus herbida resurgenti christo plauditque tremu la eius morte se casuram
minitat: Ergo die ista ex / ultemus / qua nobis via^ vite resurge^s patefecit
jesus

Construe. Herbida tellus.i. terra herbosa plaudit.i. letatur christo
resurgenti. que scz tellus tremula.i. tremens morte.i. propter morte^ eius scz
christi. minitat.i. minatse casuram. ergo.i. propterea. exultemus.i. letemur
ista die. qua scz die jesus resurgens patefecit.i. manifestauit no bis viam
vite scz eterne. Hec tellus telluris.i. terra.

Astra solum mare iocu^dentur / and cu^cti gratulentur in celis spiritales
chori trinitati. Amen.

Constructio. Astra.i. stelle. solum.i. terra. and mare iocundentur. id est.
letentur. and cuncti spiritales chori.i. multitudines in celis.i. celestes. gra
tulentur. (thank) trinitati. scz sancte. Amen

Ascensionis domini /
rEx omnipotens die hodierna: Mundo triu^ / phali rede^pto potentia / Uictor
ascendit celos vnde descenderat.

Ista^ sequentia^ scta^ matter ecclesia solet cantare ipso die ascensionis
domini. Construe. Omnipotens rex ascendit victor* hodierna die ce los.i. ad
celos vnde descenderat. hoc dico mundo redempto triumphali potentia (with a
victoryal power) Triu^phalis. and hocle.i. victorialis

Nam quadraginta postquam surrexerat diebus sacris confirma^s pectora:
Apostolorum pacis chara relinque^s oscula: Quibus and dedit potestatem laxandi
crimi^a Et misit eos in mu^dum baptisare cunctas animas In patris and filii and
spiritussancti clementia /

Nam scz oi^potens rex co^firmans sacris.i. cu^ sacris preceptis and monitis.
pectora apostolorum linque^s illis chara oscula pacis sacris quadra ginta
diebus postquam resurrexerat. qibus.s. apostolis and dedit.i. donauit po
testatem laxandi.i. dimittendi crimina.i. peccata. Et scz rex misit eos.s.
apostolos in mundu^ baptizare cunctas animas.i. oe^s animas in cleme^ tia.i. in
misericordia patris and filij and spiritussancti.

Et conuescens precepit eis ab hierosolymis / Ne abi rent: sed expectarent
promissa munera / No^ post mul tos eni^ dies mitta^ vobis spiritu^ paraclytu^
in terra. Et eritis mihi testes i^ jerusalem judea sieve samaria.

Construe. Et.s. rex co^uesce^s.i. comede^s *s. cu^ aplis. p^cepit.i. i^hibuit.
eis.s. ap^^s. ne abire^t.i. no^ recedere^t ab hierosolimis. sed expectare^t
promissa munera. em^ pro qr. mitta^ vobis.s. existe^^ibus in terras cm^
paraclitu^ i. spm^scm^ no^ post multos dies.i. post paucos dies. Et erites mihi
testes in jerusalem. and judea. sieve pro vel in samaria. Uocabulan^ta sunt.

Et cum hoc dixisset videntibus illis eleuatus est: et nubes clara / Suscepit
illum ab eorum oculis intuen / tibus illis ethera.

Et cu^.s. rex dixisset hoc eleuatus est. hoc dico illis.s. aplis vi^de^tibus
i. i^spicie^tibus and clara nubes suscepit illu^.s. rege^. ab oculis eorum.s.
aplorum hoc dico illis.s. aplis intue^tibus.i. videntibus ethera.i. ^ethere^
sieve celu^

Ecce stetere amicti duo viri in vest alba: Iuxta di centes / quid admiramini
celorum alta / Jesus eni^ hic qi assumptus est a vobis ad patris dextera^: Ut
ascen dit / ita veniet querens talenti co^missi lucra.

Ecce duo viri amicii.i. induti in alba vest. stetere.i. steteru^t iuxta di
centes qid.i. cur admiramini.i. speculamini. alta.s. loca celorum. Em^ pro qr.
jesus assumptus est a vobis ad dextera^ patris. veniet ita quere^s.i. postu
lans lucra talenti co^missi. vt pro sicut. ascendit. scz ad celum.

O deus celi maris arui / homine^ que^ creastique fraud subdola / Hostis
expulit paradyso / et captiuatu^ secu^ traxit ad tartara.

O deus celi maris and arui hostis.i. dyabolus. expulit paradiso.i. a pa
radiso. subdola fraud.i. deceptoria. hoi^em que^ tu creasti. and.s. hostis
traxit illu^.s. hoi^emsecu^ ad tartara. captiuatu^.i. eu^ in captiuitate tenens.

Sanguine proprio quem redemisti deus: Illuc et prouehis vnde prius corruit
paradysi gaudia: Iudex eum veneris iudicare secula. Da nobis petimus sempiterna
gaudia In sanctorum patria In qua tibi cantemus omnes alleluia. Amen.

Tu deus prouehis hoi^em que^ redemisti sanguine proprio. illuc.s. gaudia
paradysi. vnde.i. d quo ille prius conuit.i. cecidit. and da nobis vt petimus
sempiterna gaudia. In sco^rum patria. in qua nos oe^s ca^temus tibi alleluia.

Die penthecostes
Anctispiritus assit nobis gratia. Que corda nostra sibi faciat habitacula.
Expulsis inde cunctis viciis spiritalibus.

Gratia sci^spu^s assit nobis. q^.s. gratia faciat nr^a corda sibi habitacu la.
hoc dico cu^ctis spiritalibus vicijs expulsis. inde.s. a nostris cordibus

Spu^s alme illustrator hoi^m: Horridas nostre men it is purga tenebras: Amator
sancte sensatorum semper cogitatuu^: Infunde vnctionem tuam clemens no / stris
sensibus.

O alme spiritus. illustrator hominu^ purga horridas tenebras nostre mentis. O
sancte.s. spiritus.s. existens amator sensatorum cogitatuu^.i. prudentiu^
cogitatuu^. tu clemens.i. clementer infunde. semper i. oi^ tempo re. tua^
vnctionem nostris sensibus. Hec tenebra de teneo es. dicitur Hec vnctio onis.
de vngo gis. dr^. and hic ide^ est quoth gratia.

Tu purificator omniu^ flagitiorum spiritus: Puri fica nostri oculum interioris
hominis: Ut videri su premus genitor possit a nobis: Mundi cordis quem soli
cernere possunt oculi.

Construe. Os ce^spu^s purificator.i. mundator. oi^m flagitiorum.i. oi^m fa
cinorum. tu purifica.i. mu^da. oculu^ nr^i interioris hoi^s.s. cordis vel ai^e.
vt supremus genitor.i. altus genitor possit videri.i. intueri a nobis. que^.s.
genitore^ oculi soli mu^di cordis.i. hoe^s puri possent cernere.i. vid^re.

Prophetas tu inspirasti vt preconia christi precinu issent inclyta: Apostolos
confortasti vti tropheum christi per totum mu^dum veherent.

Os ce^spu^s tu inspirasti.i. inspira^do illuminasti prophetas. vti pro sicut
scz prophet p^ cinuissent inclita preconia.i. nobiles lauds christi. O scte^
spu^s tu co^fortasti.i. roborasti apostolos. vti pro vt. scz apostoli
vehere^t.i portarent tropheum.i. victoria^ christi per totu^ mundum.

Nota preconium. tropheum dicta sunt supra etc^.

Qua^do machinam per verbum suu^ fecit dominus celi terre marium: Tu super
aquas foturus eas nu men tuum expandistispiritus / Tu animabus viui ficandis
aquas fecundas: Tu aspirando das spiri tales esse homines.

Construe. O sanctespiritus tu foturus.i. nutriturus aquas expandisti i.
manifestasti tuu^ numen.i. deitatem super eas scz aquas. qn^ dn^s fecit scz
pater machina^.i. forma^ celi terre que pro and mariu^. per suu^ verbu^.i.
filium. O sanctespiritus tu fecu^das (makes plenteous) aquas ai^abus
viuificandis (to be queked) and tu das hoi^es esse spiritales aspirando Nota
Hec machina ne. (prout hic accipitur (est quedam artificiosa compositio Foturus
a. um.i. nutriturus.a. um. de foueo es. Hoc numen inis.i. potestas. Expando
dis. de ex. and pando.

Tu diuisum per linguas mu^dum and ritus adunasti domi^e: Idolatras ad cultu^
dei reuocas magistrorum optime Ergo nos supplica^tes tibi / exaudi propitius
sanctespiritus: Sine quo preces om^es casse credunt and indigne dei auribus.

O sanctespiritus domine tu adunasti.i. in vnu^ elegisti mu^du^ diuisu^ per
linguas.i. per ritus and consuetudines. O sanctespiritus optime magistrorum
reuocas idolatras.i. cultores idolorum. ad cultu^.i. sacrificiu^ dei. ergo
sa^cte spu^s tu propitius exaudi nossupplica^tes tibi. sine q oe^s preces.i.
oro^es credu^tur casse.i. vane and indigne in auribus dei.

Tu qui omnium seculorum sanctos: Tui nominis docuisti instinctu amplectende
spiritus / Ipse hodie apostolos christi donans munere insolito and cunctis
inaudito seculis / Hu^c diem gloriosum fecisti. Ame^

Construe. O sce^spu^s amplectende.i. amande. tu qi docuisti sanctos oi^m
seculorum instinctu.i. gratia tui nois. tu ipse dona^s.i. honora^s remunera^s
hodie apostolos christi insolito and inaudito munere.i. gratia. cu^c^es
seculis. tu fecisti hu^c diem scz presentem gloriosum Nota instinctus tus tui.
instigatio.i. suasso.

Feria secu^da post penthecostes
rEsonet sacrata iam turma diua symphonia Repleta gaudia promissae celo
reddita: In vnum congregata apostolorum phalanx preclara ex / pectans munera.

Construe Sacra turma.i. sancta comitiua scz apostolorum reple^a iam i. in hoc
festo diua symphonia.i. diuina consonantia. resonet.i. laudet gau dia promissa
scz spu^ssci^ esse reddita e celo.i. de celo. phalanx i. turba apo stolorum
congregata in vnu^.i. insimul expectans preclara muuera.s. spu^ssci^ Hec turma
me.i. mul^itudo hominu^.

Repent vox diuina paraclytum nunciat decorans sanctorum viscera: Fantur omni
lingua no^nulla my steria deique magnalia: Cantica diuina no^ cessat re / boar
eius quoque caterua.

Construe. Diuina vox.i. dei vox nu^ciat.i. annu^ciat repent.i. subito
paraclytu^.i. consolatore^. and decorans.i. adornans viscera.i. corda
sanctorum.s. apostolorum. and apostoli fantur.i. loquu^tur no^nulla mysteria.i.
secreta diui na. and magnalia.i. mirabilia dei. oi^ lingua.i. idiomate. quoque
pro and caterua i. societas eius dei no^ cessat reboare.i. cantare. cantica
diuina.

O deus omnis arui / te laudat sol and luna: concrepat vsia cu^cta celica and
profunda flumina Te psallat tellus alma / sydera cuncta clara iubilant / adorat
amat re dempta omnis quoque anima

O deus omnis arui.i. terre. sol laudat te and luna laudat te. and vssa. id e^
quelibet substantia concrepat.i. laudat te. deum. and cu^cta celica.i.
celestia. and cu^cta profunda flumina lauda^t te. alma tellus.i. nutriens terr
a ps^llat.i. laudat te. and cu^cta clarasydera iubilant.i. lauda^t te. quoque
pro and. oi^s ai^a redempta a te adorat and amat te.

Stupens judea hec inquit / execranda concio vino ista est repleta mustique
crapula bacho plenos depu tat repletos gratia.

Construe. Judea.i. iudei stupens.i. mira^s inquit.i. dixit hec ista execranda
concio.i. societas apostolorum est repleta vino. que pro and and crapula.i.
gula musti.i. noui vini. et judea deputat.i. affirmat apostolos repletos
gratias pu^ssci^. esse plenos bacho.i. vino. (and est bacchus deus vini)

Sume^s hec petrus diuina mysteria superat obdu rata corda illa / et fore
affirmat vaticinia iohelis de hoc predicta. Ouans anima nu^c nostra boat carmi
na deuota / quo suscipiat celestia habitacula.

Construe. Petrus sumens.i. accipiens hec diuina mysteria. superat i. vincit
obdurata corda illa scz iudeorum. and affirmat.i. confirmat vaticinia.i.
prophetias iohelis prophet. predicta.i. antedicta fore.i. esse de hoc facto
(scz quod apostoli loq^rent varijs linguis. and nr^a anima oua^s.i. gaude^s
nu^c boat.i. sonat deuota carmi^a quo pro vt ipsa suscipiat celestia habitacula

Pangat omnis chorda nostra / sancta preconia tua vt semper pia percipiat
charismata: Omne^ hanc mera^ suscipe melodia^ / vt queamus scandere luciflua
and tua celsa and decora vranica.

Construe. Oi^s chorda nr^a.i. omi^s musica pangat.i. laudet vel sonet tua
sancta preconia.i. preces vt percipiat. in celo) semper pia charismata.i.
gratia^ spu^ssci^. and o sanctu^ neuma. suscipe oe^m ha^c mera^.i. pura^
melodia^ vt queamus.i. possimus scandere tua luciflua.i. splendida. celsa.i.
alta. and tua decora and tua vranica.i. ad tua celestia regna. Et dr^ vranicus
a um.i. celestis. ab vranus ni.i. celu^. Hec chorda de (a harp string) Neuma
it is.i. spu^sscu^s.

Dudum sacrata imbuisti pectora nu^c nos reple lu / mine poloru^ve gaudia cedas
perpetua atque regna / Te decet laus per tempora / and gloria sydera o sanctum
neuma. Tu animas et corpora nostra christ possi / deas in sempiterna doxa.
Amen.

Sequitur alia sequentia. de sanctospiritu
Refert hic gratiarum actiones almo neumati. Construe. vt sequit. O sanctu^
neuma.i. o sanctespu^s tu imbuisti.i. repleuisti dudu^. id est aliqn^ sacrata
pectora scz apostolorum. reple nunc nos lumine polorum. ve pro vel cedas.i.
concedas nobis perpetua gaudia. atque pro and perpetua regna. and O sanctu^
neuma laus and gloria decet te.i. dece^ter ornat te per tempora. et glo ria
sydera.i. syderum. and vt possideas.i. habeas ai^as and corpora nr^a insempi
terna doxa.i. gloria. (and est greece doxa.i. gloria.

Feria tercia penthecostes.
eya musa dic queso preclara chorea: Blandificaque libens perstrepe organa /
Ast modula^s tybia result^t plectro laudum leta carmina: Nostra que caterua
huius diei euprepia.

Construe. Eya musa.i. vox ego queso.i. rogo dic.i. cane p^clara chorea.i. cu^
valde clara cantilena. and perstrepe (media correpta).i. facsonare. libens.i.
libenter organa blandifica.i. blanda carmina. Ast pro and tybia.i. illud
instrumentu^ musicu^ modula^s.i. cantans resulte^.i. resultando can tet
cu^plectro (with the wreste) leta carmina laudu^. que pro and nr^a caterua
resultat.i. gaudeat in euprepia.i. pulcritudine vel decore. huius diei.

Paraclyti charisma hac die alumnos christi ditat / Facto repe^te sono linguis
christi fantur magnalia Uesano plena ructu perfidia musto alumnos ma / dear
putat: spiritus gratia ardentes quos reddit fer uida. Anastasi peracta
quinquagena mysticus pe / netrat spiritus pectorum intima / oppido reddens
fla^mantia.

Construe. Charisma.i. gratia paraclyti.i. spu^ssancti ditat.i. facit diuites.
alu^nos.i. discipulos christi hac die. and dico. sono facto repent.i. subito.
and scilz alu^ni fantur.i. loquu^tur magnalia.i. magna opera christi.
linguis.i. diuersis ideomatibus. and perfidia.i. inuidia vel falsitas iudeoru^.
plena vesano ructu. furioso rumi^e. putat.i. estimat alu^nos.i. discipulos
madere.i. inebriare musto.i. vino nouo. quos scz alu^nos feruida gratia
spu^ssci^ reddit.i. donauit ardentes.i. diligentes. and quinquagena anastasi i.
resurrectione per qinquaginta dies peracta. mysticus.i. diuinus spu^sscu^s
penetrat intima.i. intimas parts pectorum.i. cordiu^. fla^mantia.i. arde^tia
amore. oppi^o.i. valde. Hec anastasis sis.i. resurrectio.

Mox egressi om^es vna tetra peragrant arua infun / dentes verbi semina:
Mystica patrantes signa su / perno rore bibula madidant intima.

Construe. ^e^s.s. apostoli egressi mox. statim peragra^t.i. circuiu^t vna i.
pariter tetra arua.i. magna arua. ap^idico. infundentes.i. imitte^tes se mina
verbi.s. dei. and apli dico patrantes.i. facientes mystica signa madi dant noua
intima superno rore noua intima dico bibula (thyrstye.

Ecce nu^c christ caterua tua: In hac aula decantat cantica: Et celesti
permixta agmini indiscrete dicat tibi noua promens cantica: Sit perennis dn^o
gloria decus honor potestas per secula.

O christ tua caterua.s. christicolaru^ decantat.i. canit nu^c cantica in hac
aula and.s. caterua permixta celesti agmini dicat indiscrete.i. indifferen ter
caterua dico promens tibi noua cantica. perhennis gloria sit dn^o decus sit
dn^o honor. sit dn^o and potestas. sit dn^o per secula. scz sempiterna.

Qui tribuit spiritus gratia^ omnibus per arua / qui sequu^tur eius monita:
Poscimus omnes vna sup plices magnalia: Ut sanctus nostra spiritus emun dans
intima: Illustret clare sophia alleluia. Ame^.

Qui scz dn^a tribuit.i. donat gratia^ spu^ssancti omnibus scz hoi^bus.
perarua.i. per totu^ mundu^. qi scz hoi^es sequu^tur monita.i. ma^data eius scz
sci^spu^s. nos oe^s poscimus vna.i. simul supplices magnalia.i. magnitu dinem
dei. vtscz spu^sscu^s emu^dans.i. purga^s nr^a intima.i. conscientias
illustret.i. illuminet nos clare cu^ sophia.i. sapie^tia. alleluia (laudate des^

Feria quarta pentheco^^es.
lUx iocu^da lux insignis / qua de throno missus ignis i^ christi discipulos
(...) linguas ditat / ad concordes nos inuitat / lingue cordis mo / dulos.

Construe. Lux scz fuit iocu^da. lux scz fuit insignis. qua.i. in qua luce
spu^sscu^s missus est de throno scz dei in discipulos christi and scz
spu^sscu^s ditat.i.i. locupletat. corda and linguas.i. ideomata. and
spu^sscu^s. inuitat. id e^. precipit nos ad concordes modulos.i. cantica lingue
and cordis.

Christus misit quod promisit pignus sponse quam reuisit die quinquagesima:
Post dulcorem melleum petra fudit oleum / petra iam firmissima.

Construe. Christus.s. deus misit sponse sue.i. ecclesie. qua^. scz ecclesiam
reuisit.i. iteru^ visitauit quinquagesima die post resurrectione^. scilz die
penthecostes. pignus.i. spiritu^sanctu^. quoth.s. pignus promisit ante. scz in die
ascensionis petra.i. xp^s. scz existens firmissima petra perfudit oleu^ id est
vnctionem post melleum dulcorem. id est post dulcedinem mellis

In tabellis saxeis / non in linguis igneis de monte populo: Paucis cordis
nouitas / et linguarum vnitas datur in cenaculo.

Construe. Supple lexvetus datur.i. data fuit populo. scz iudaico. de mo^te.s.
synay. insaxeis tabellis.i. lapideis tabellis and no^ in linguis igne is. and
nouitas cordis.s. data est supple hominibus and vnitas linguarum da^ paucis scz
apostolis ^n cenaculo.i. in vna parua domo vbi apostoli fue runt co^gregati.
Saxeus a. u^.i. lapideus a. u^. Hoc cenaculu^.i. par ua domus co^mestionis vel
domus in qua cenatur

O quamfelix quamfestiua dies / in qua primitiua fundatur ecclesia: (...)
primitie nascentis ecclesie / tria primu^ milia: Panes legis primitiui sub vna
sunt adoptiui fide duo populi. Se duobus interiecit sicque duo vnu^ fecit lapis
caput anguli.

Construe. O.i. (...) dies in qua scz die primitiua ecclesia fundatur. e^
quamfel^x.i. v^lde beata. and quamfestiu^.^ quamsole^nis. and primicie (the
first fruit) ecclesie nascentis.i. incipientis sunt viue primicie dico
existe^tes primu^ i. primo. (...) panes.i. primi panes leges. sunt duo populi
adoptiui.i. (...) sub vna fide. and scz christus existens caput.i. principium
lapis anguli interiecitse duobus testame^tis. id est veteres. and noue legis.
que pro and. and fecit sic duo vnum. Nota ecclesia dr^ conuocatto fidelium. and
dr^ ab ec. quod est con. and clesis vocatio. quasi conuocatio Nota adoptiuus.a.
um. dr^ ab optatiuus persyncopam. and est adoptiuus acquisitiuus filius. na^
adoptare.i. acquirere. Interiecit. de interi^cio Panis equiuocatur. Un^ Panis
corporeus. doctrina spu^alis. Chri stus sermo dei. sic eucharistia panis.

Utres noui no^ vetustisunt capaces noui musti va / sa parit vidua: Dat
liquorem heliseus nobis sacru^ rorem deus sicorda sint co^grua: No^ hoc musto
vel liquore no^ hoc digni sumus rore si discordes moribus.

Utres noui no^ vetusti.s. apostoli sunt capaces noui musti.i. spu^ssc^^ vidua
(hic.i. ecclesia) parit.i. ordinauit. vasa helizeus talis propheta (hic.i.
deus) dat liquore^.i. donat sacru^ rorem si corda.s. nr^a sint co^grua.i.
co^cor dantia nos no^ sumus digni hoc musto vel liquore vel hoc rore si sumus
discordes moribus. Hic vter tris. de vterus ri. dr^ and est proprie vas vi
narium. and proprie de coreo.

In obscuris et diuisis non potest hec paraclisis ha bitare cordibus Consolator
alme veni linguas reple corda leni / nihil fellis aut veneni sub tua presentia
/

Hec paraclisis.i. hec co^solatio spiritussci^ no^ potest habitare.i. ma^sio
nem facere in obscuris cordibus propter peccata nec in diuisis cordibus i. no^
vnitis glutino charitatis. o alme consolator.i. spiritussce^ veni reple
linguas. and leni.i. humilia vel placa corda.s. nostra nihil fellis aut pro vel
veneni est sub tua presentia.

Nil iocundum nil amenum nil salubre nil serenum / nihil dulce nihil plenu^
sine tua gratia: Tu lume^ es et vnguentu^ tu celeste condimentu^ / aque ditans
ele mentu^ virtute mysterii.

Construe. Nil est iocundum nil est amenum nil est salubre nil est serenum
(clear) nihil est dulce. nihil est plenum sine tua gratia. o alme co^solatortu
es lumen and vngue^tum. tu es celeste condimentum ^itans ele mentum aque*
virtute id est potestate mysterij.i. secreti ministerij. Nota amenus a. um.
dicitur de amo as.i. iocundus vel placabilis. Serenus a. um. a sereno as.
dicitur.

Noua facti creatura te laudam^^mente pura / gra cie nunc sed natura prius ire
filii. Tu qui dator es and donu^ nostri cordis omne bonu^ cor ad laude^ read
pronu^ nostre lingue forma^s sonu^ in tua preconia.

Nos facti noua creatura laudamus te pura mente. and nos existe^tes nu^c filij
gratie. scz spu^ssci^. exn^tes prius filij ire.i. peccati natura. O alme
consolator tu qi es dator and donu^ and oe^ bonu^ nr^i cordis. tu read cor
pronu^ ad scz laude^ tui noi^s. and forma^s sonu^ n^e lingue in tua p^conia.i.
lauds

Tu purga nos a peccatis auctor ipse puritatis / and in christo renouatis / da
perfect nouitatis plena nobis gaudia. Amen.

O alme consolator existens auctor puritatis. purga.i. mu^da nos a pec catis.
and da nobis renouatis in christo plena gaudia perfect nouitatis.

Feria quinta post penthecostes
Lma chorus dn^i nu^c pangat nomi^a summ^
Messyas sother emanuel sabbath adonay:
Est vnigenitus via vita manus omousion.
In ista sequentia ponu^tur nomi^a dei ex diuersis libris sacre pagine
collectis Chorus.i. ecclesia pa^gat.i. cantet nu^c alma noi^a su^mi.s. dei
Messyas.i. christus est nome^ dn^i. sother.i. deus exercituu^ est nom^ dn^i
Emanuel.i. nobis cu^ deus. Sabbath.i. virtus. est nome^ dn^i. Adonay.i. dn^s.
Unigenitus. via. vita. est nome^ dn^i. manus.i. potestas. e^ nome^ dn^i
Omousion.i. vnius substantie. est nomen dn^i. Et co^ponit de omos greece. quod
est vnu^. and vsia.i. essentia vel substantia. Et debet proferri cu^ vno
accentu. vt homo vsion Et nota quod Papias aspirat homousyon ab homos quoth est
vnu^ etc^)

Principium primo genitus sapientia virtus / Alpha caput finisque simul
vocitatur et est o / Fons et origo boni / paraclytus ac mediator / Agnus ouis
vitulus serpens aries leo vermis.

Principiu^ est nomen dn^i. primogenitus. sapientia. virtus. Alpha.i
principiu^. caput. que pro and vocitatur (he is clep. yd) summus dn^s and est
o.i. finis eternalis. Fons and origo boni.i. bonitatis. paraclytus ac mediator.
Agnus. ouis vitulus serpens ari^es leo vermis. oi^a sunt noi^s dei.

Os verbu^ splendour sol gloria lux et imago. Panis flos vitis mons ianua petra
lapisque: Angelus and spon sus pastorque propheta sacerdos.

Os verbu^.i. filius splendour sol gloria lux and i^mago panis ^os and vitis
mons ianua petra lapis angelus sponsus pastor etc^. sunt nomina dn^i.

Athanatos / kyros theos panthon craton and ysus /
Saluificet nos sic cui secla Per omnia doxa. Ame^
Athanatos.i. immortalis. kyros.i. dn^s. theos.i. deus. craton.i. oi^potens.
ysus.i. inuisibilis. ille cu^ doxa.i. gloria sic saluificet nos per oi^a secla

Feria sexta post penthecostes
Lauds deo deuota / Dulci voce ac sonora /
Plebs resultet catholica Spu^ssancti gratia
Apostolis die hodierna In igneis linguis e^ infusa.
Deuota plebs catholica.i. populus christianus deuotus. resultet.i resultando
dicat deo lauds dulci voce. ac pro and sonora.i. sonante voce qr gratia
spu^ssancti infusa est apostolis in igneis linguis hodierna die.

Paraclyti presentia emu^det nos a peccati macula. Pura sibi aptans habitacula.
Charismatu^ ac mu / nera. Pectoribus nostris pius infundet

Presentia paraclyti emu^det nos a macula peccati. and apta^s nos pu ra
habitacula sibi. ac pius infundet munera charismatu^ pectoribus nr^is

Uita nostra ei vt complaceat per seculorum secula. Con clamemus alleluia / Sit
deo laus potestas honor vir tus and gloria. Amen.

Construe. Ut nostra vita co^placeat ei scz paraclito per secula seculorum nos
co^clamemus.i. simul cantemus alleluia.i. lauds deo. potestas. ho nor and
virtus and gloria sit deo. Amen.

De sancta trinitate.
Enedicta sit beata trinitas deitas eterna / pa riter coequalis gloria. Deus
genitor / natus ge nitus cum sacro neumate / permanens super omne quoth extat.
Quibus est vna semper voluntas: and a se discre pat Haud vnquam triplicata
persona

Construe. Beata trinitas scz existe^s eterna deitas and pariter coequa lis
gloria sit benedicta. deus scz pater est genitor. and natus.i. filius genitus
dico permanens cum sacro neumate.i. cum sanctospiritu super omne quod extat.
quibus scz tribus personis and vnico deo. vna volu^tas est semper and
triplicata persona i. tres person. haud pro no^ discrepat.i. discordat vnquam
a ie. Haud per d in fine. and h in principio.i. non.

Nam constat deitas vna no^ in tres diuisa deos / quoth fides fatetur a christo
orthodoxe dedita: Hec nanque pellit delicta / patriam cedit serena^ / qua
dulcem iubi lant agmina symphonia^ celica Alti throni vestigia imitantur stolis
candidata: Operiu^turque binas ca / ptant post secli discrimina.

Construe. Nam vna deitas no^ est diuisa in tres deos. quod scz vna^ deitatem
non diuisam fides dedita a christo orthodoxe.i. recte fatetur. Nanque pro qr
hec fides pellit.i. expellit delicta. and scz fides cedit i. concedit. serena^
patria^.i. claram. in qua scz patria celica agmina iubilant. id est. iubilando
ostendu^t dulce^ symphonia^. and hoc candidata stolis.i. vestibus. imitantur.i.
sequu^turvestigia alti throni.i. dei in alto throno sedentis que pro and celica
agmina operiuntur.. post diuisiones vel pericula secli scz huius.

Et nos quos illustrat gratia dei supera: demus no / stra debita. Quatinus
caterua celica nobis maneat post funera socia. Ultimoque peracto discrimine
possu mus alto mox perfrui palacio. Quo perspicua fla / great lux accensa
constanti fla^ma / qua deus est visio nostra and salus eterna.

Construe. Et nos quos supera gratia dei. illustrat.i. intus illuminat demus
nostra debita. quatinus pro vt celica caterua socia.i. sociata maneat nobis
post funera.i. post morte^ corporum. que pro and. vt possimus perfrui.i.
perfect frui. mox.i. cito alto palacio. hoc dico vltimo discrimine peracto
quo.i. vbi scz palacio. perspicua lux.i. clara lux flagrat.i. ardet. lux dico
accensa constanti flamma i. stabili flamma. que.s. lux est deus et nostra visio
and eterna salus. Quatinus debet scribi cu^ i. post t. and no^ per e. and cor
ripit media^ syllaba^. Flagro as.i. ardere. sed fragro as.i. redolere bo number
odorem emittere. Un^. Fla facit ardorem. sed fra largitur odorem. Discrimen.i.
separatio vel finis vel periculum.

Angelorum que illustrat fortiter pectora: Ut i^ christo solo defigant lumina
Hec na^que est illa sitis flagra^s qua tu^c sitient ai^e sanctorum vel corpora.
Cum fuerint data perpetua eis pro bonis a iudice premia. Amen.

Que scz fla^ma illustrat fortiter pectora angelorum vt defigant. firma^t. sua
lumina.i. oculos in solo christo. na^que hec fla^ma est illa sitis flagrans qua
site.i. desiderio ai^e vel corpera sco^rum sitient.i. desiderabu^t. cum pro
qn^. perpetua premia fuerint data eis a iudice pro bonis scz operibus.

De corpore christi.
lAuda syon saluatore^ / lauda duce^ and pastorem in hymnis and canticis.
Quantu^ potes tantu^ gaude quia mayor omni laud nec laudare sufficis

Construe. Osyon.i. ecclesia militans lauda saluatore^.s. christu^. lauda duce^
and pastore^ in hymnis and canticis and gau^e tantu^ quamtu^ potes. qr ipse c^
mayor omni laud. nec.i. no^ sufficis laudare scz saluatorem.

Laudis thema specialis panis viuus and vitalis hodie pr^ponitur: Quem in sacre
mensa cene turbe fratrum duodene datu^ no^ ambigitur. Sit laus plena sit so
nora sit iocu^da sit decora mentis iubilatio.

Construe. Uiuus panis and vitalis. thema.i. materia specialis laudis
preponitur hodie. que^ scz pane^ no^ ambigitur.i. non dubitatur. scz fuisse
datu^ duodene turbe.i. duodeci^. turbe fratrum scz apostolorum. in me^sa sacre
cene plena laus sit sonora laus sit and decora iubilatio mentis.s. ai^e sit

Dies enim solennis agitur in qua mense prima re colitur huius institutio. In
hac mensa noui regis nouum pascha noue legis phase vetus terminat Uetustatem
nouitas / vmbram fugat veritas / nocte^ lux illuminat. Quod in cena christus
gessit faciendu^ hoc expressit / in sui memoria^ /

Construe. Enim (for sothe) sole^nis dies agitur.i. celebratur. in qua scz die.
prima institutio huius me^se. recolit (is had in mind) nouu^ pascha noue legis
terminat.i. finit vetus phase.i. vetere^ transitu^. in hac mensa noui regis
nouitas fugat.i. depellit vetustatem. and veritas fugat vmbra^ lux illuminat
noctem. christus expressit.i. monstrauit hoc faciendum in memoria^ sui scz
christi. quod gessit.i. fecit in cena

Docti sacris institutis panem vinu^ in salutis conse cramus hostiam. Dogma
datur christianis quod in car nem transit panis and vinu^ in sanguinem / Quod
no^ capis quod non vides animosa firmat fides preter rerum ordinem.

Nos scz sacerdotes docti sacris institutis co^secramus pane^ and vinu^ in
hostia^ salutis. dogma.i. doctrina datur christianis quod panis transit in
carnem and vinu^ transit in sanguine^. animosa fides firmat scz illud preter
ordinem.i. contra ordinem rerum quod no^ capis and quod no^ vides

Sub diuersis speciebus signis ta^tu^ et no^ rebus la / tent res eximie. Caro
cibus sanguis potus / manet ta men christus totus sub vtraque specie A sumente
no^ conscisus / no^ confractus no^ diuisus integer accipitur

Construe. eximie res (full noble things) latent sub diuersis speciebus. and
scz eximie res latent tm^ signis and no^ late^t in rebus. caro fit cibus
sanguis fit potus. tamen christus manet totus sub vtraque specie. and dico
christus no^ conscisus no^ confractus no^ diuisus accipitur integer. id est
integraliter a sumente.

Sumit vnus sumu^t mill quantu^ isti tantum ille nec sumptus co^sumitur Sumu^t
boni / sumu^t mali sort tame^ inequali vite vel interitus Mors est ma lis /
vita bonis vide paris sumptio^is quam sit dispar exi tus. Fracto demum
sacramento ne vacilles sed me / mento tantum esse sub fragmento quantum toto
tegitur.

Construe. Unus.s. homo sumit.s. xp^m. mill.s. hoi^es sumu^t.s. xp^m il le.s.
ho^ sumit tantu^ quamtu^ isti.s. mill. nec pro no^ et.s. xp^s sumptus.i. accep
tus no^ consumit. boni.s. hoi^es sumu^t.s. xp^m. mali.s. hoi^es sumunt.s. xp^m
tamen.s. boni et mali. sumu^t.s. xp^m inequali sort.i. no^ equali sort vite
vel interitus. christus dico est mors malis. scz. hoi^bus. and scz xp^s est
vita bonis.s. hoi^bus. vide.i. considera. qua^ dispar.i. impar sieve non par
exitus paris sumptionis sit. hoc dico sacramento fracto. demu^.i. vltimo ne va
cilles.i. ne dubites. sed meme^to tantu^.s. sacramentu^. esse sub fragmento^
quamtum.s. sacramentu^. tegitur toto.i. sub toto sacramento. Par paris oi^s
generis.i. equalis. vsus. Par notat equale tu^c omne genus he^tur Par neutri
gn^is cu^ dico par caligarum. Dispar.i. no^ par. vel i^equale

Nulla rei fit scissura signitu^ fit fractura qua nec status nec statura
signati minuit / Ecce panis ange lorum factus cibus viatorum vere panis
filiorum no^ mitte^ dus canibus / In figuris presignat cu^ ysaac immo latur
agnus pasche deputat datur ma^na patribus /

Nulla scissura re.s. corperis xp^i. quoth.s. corpus est res sacrame^ti. tu^ pro
sed fractura.i. fractio signi.i. similitudinis fit.i. facta. q^ s. fractura
signi nec status nec statura signati.i. ipsius rei. que signata est sub
signo.s. corpus christi minuit.i. minorat. Ecce panis angelorum est factus
cibus viatorum panis angelorum.i. xp^ianorum. dico verus panis filiorum.i.
xp^ianorum. no^ mitte^dus canibus.i. ge^tilibus. hoc scz sacrame^tu^ p^signat
in figuris.i. i^ tribus sili tudinibus. cu^ ysaac i^molat.i. sacrificat. cu^
agnus pasche deputat.i. ordi not cu^ manna.i. cibus angelicus dat patribus.i.
antiqis patribus. (Est em^ manna cibus qi de celo cecidit filijs israel omne^
dulcore^ habens.

Bonus pastor panis vere jesus nostri miserere / tu nos pasce nos tuere tu nos
bona fac videre in terra viue^ tium / Tu qui cuncta scis et vales qui nos
pascis hic mortales / tu nos ibi co^mensales coheredes and soda les fac
sanctorum ciuium. Amen.

Construe. O jesus bone pastor vere panis miserere nostri. tu pasce nos tu tuere
nos.i. defend nos. fac nos videre bona in terra viuentiu^ scz i^ celo. O jesus
tu qui scis cu^cta and vales.i. potes.s. perficere oi^a. and qui pascis hic.i.
in hac vita nos mortales. tu fac ibi.i. in celo nos esse tuos co^mensales et
coheredes and sodales sanctorum ciuiu^. Amen. Co^mensalis est qui cu^ alio
morat in mensa quotidiana. Sodalis.i. soc^us.

Festo dedicationis ecclesie.
Jerusalem and syon filie cetus omnis fidei cu / rye melos pangat iugis
leticie alleluia. Chri / stus enim desponsat hodie matrem nostram norma
iusticie / qua^ de lacu traxit misery ecclesia^

Construe. Omnis cetus.i. societas curie fidei pangat.i. cantet filie
jerusalem.i. sancte ecclesie triu^phantes. and syon.i. ecclesie militanti.
melos i. dulces cantus iugis.i. assidue leticie. alleluia. eni^ pro qr. xp^s
desponsat i. nubit hodie ecclesia^ nostra^ matre^. norma.i. regula iusticie.
qua^ matre^ ecclesia^ christus traxit de lacu misery (qn^ redemit ea^ sanguine)

In spiritussancti clementia sponsa sponsi letat gra tia a reginis laudis cum
gloria felix dicta.

Sponsa.i. ecclesia letat gratia.i. amore sponsi.s. christi in clementia.
spu^ssancti. and est dicta felix a reginis cu^ gloria laudis.

Dos vt datur crescit leticia que dos quanta triplex potentia tange^s celum
terra^ and stigia / iusticia Mira loquor / sed sana credere federata^ tam largo
munere de proprio produxit latere deus homo / Formaretur vt sic ecclesia
figurauit in pari gloria ade costis forma ta femina hostis eua.

Leticia crescit.i. augmentat vt pro postquam dos datur (in arra^ co^nubij. que
dos.i. qualis and qua^ta sit. na^ triplex dos potentia i. in potentia dat.
tangens celum terras and stigia.i. inferna. iusticia loquor mira. sed loquor
sana.i. firma credere. deus ho^ produxit scz ecclesia^ de proprio latere.i.
feed rata^.i. coniu^cta^ sibi ta^ largo munere. eua femina hostis formata de
costis i. de costa ade figurauit.i. signauit vt ecclesia formaret sic in pari
gloria

Eua fuit nouerca posteris / hec est matter electi gene ris / vite portus asilum
miseris / and tutela: Pulcra po tens / partu mirabilis / vt luna sol fulget
spectabilis plus acie multo terribilis ordinata: Multiplex est singularis vna
generalis et indiuidua / omnis eui sexus simul vna parit turmas.

Construe Eua fuit nouerca (stepdame) posteris.i. nobis^ hec ecclesia est matter
electi generis scz iustorum. hec scz matter est portus vite. hec scz ecclesia
est asilu^ (a beehyue).i. refugiu^ and tutela miseris.s. ^cto^ribus ecclesia
dico pulcra potens partu. hec scz ecclesia mirabilis scz i^ partu fulget vt.i.
sicut luna. hec scz ecclesia spectabilis fulget sicut sol. ecclesia dico
ordinata multo p^us terribilis aere. hec ecclesia singularis est mul tiplex.
and illa vna indiuidua est generalis. sexus.i. natura omnis eui.i. oi^s etatis.
parit.i. profert vna.i. pariter turmas (company)

Hec signata iorda^is fluctibus hecque venite terre fi / nibus scientia^ audire
cominus salomonis: Hec typi cis descripta sen sibus / nuptiarum induta est
vestibus / celi prestet hodie ciuibus christo iuncta /

Construe. Ecclesia est signata fluctibus iordanis. scz qn^ christus fuit
baptisatus a iohanne (Math.iij. Marci. primo) and hec ecclesia venit e fi
nibus.i. de finibus terre audire cominus.i. statim scientia^ salomonis.i.
christi. hec ecclesia descripta.i. manifestata typicis sensibus. ecclesia di co
induta vestibus nuptiarum. and ecclesia iu^cta.i. adiu^cta christo. prestet.i.
interstet hodie ciuibus celi. Typicus.a. um.i. figuratus

O sole^nis festu^ leticie / quo vnitur christus ecclesie in qua nostre salutis
nuptic celebrantur. Cetus felix dulce conuiuiu^ / lapsis ibi datur solatiu^:
desperatis offertur spacium respirandi: Justice inde soluu^tur premia /
angeloru^ noua^tur gaudia lata / quod facit gratia charitatis.

O festu^ sole^nis leticie. quo festo christus vnitur.i. iu^gitur ecclesie. in
qua scz ecclesia nuptie nostre salutis celebra^tur.i. freque^tantur. cetus.i^
comitiua est felix. co^uiuiu^ e^ dulce.i. delectabile. solatiu^.i. consolatio
datur ibi lapsis (to men fallen in sin) spaciu^ respirandi. id est.
interuenie^di. offertur.i. datur desperatis. and premia soluu^tur inde.i. de
ecclesia. justice gaudia angelorum nimis lata (full large) quod scz bonu^ sic
dictu^. gratia.i. dilectio charitatis. facit.i. disponit. Et potest hec
ecclesia and nuptie ^llegorice intelligi.

Ab eterno fons sapientie intuitu solius gxatie sic pre uidit in rerum serie
hec futura / Christus ergo nos suis nuptiis recreatos / veris diuitiis
interesse faciat so / ciis electorum.

Fons sapientie preuidit hec futura sic i^ serie.i. ordine rerum ab eterno i.
ab eternitate. intuitu.i. aspectu solius gratie. ergo christus faciat nos
recreatos. interesse suis nuptijs. and veris diuitijs and socijs electorum.

Festo dedicationis ecclesie.
lEtabundus exultet fidelis chorus celi curie / Cum iocundus ornatur regine
thorus regi glory: In tali co^nubio nupsit lappa lilio / soli stella Cum miro
consortio anime / fit vnio dei cella.

In ista sequentia memoria christi sponsi and ecclesie sponse recitatur. Nam
allegorice per lappam ecclesia^ and per liliu^ christu^ intelligit. Co^str^.
Fidelis chorus.i. multitudo curie celi letabundus.i. amenus exultet.i. letetur.
cu^.i. qr iocundus thorus.i. seeds regalis. ornatur.i. decorat regi glory.i.
christo. lappa (the bu^re) hic ecclesia. nupsit.i. nupta fuit lilio.i. christo.
and stella.i. maria. nupta est soli.i. deo vero. and in tali co^nubio.i. ma
trimonio. vnio.i. vnitas anime fit cella.i. paruus thalamus. dei. scilz nr^i
cu^ miro consortio Chorus equocat. hic.i. societas Nubere equocat Neutrum nubo
feres cu^ pertinet ad mulieres. Cu^ signat tegere vult actiuu^ remanere.
Chorus. Est me^sura chorus ve^tus chorus. and chorus agme^ Celebrantur hodie
christi and ecclesie cast nuptie
Sicut iu^git spiritu^ homo deo subditu^ iugo gratie.
In hoc matrimonio / caro dei filio nupsit nobili
Ipse vero filius summus et eximius cessit humili:
Ima summus petiit and sponsam appetiit / quam de nigra gestiit candidare.


Cast nuptie christi and ecclesie celebrant.i. festa^tur hodie. sicut homo
iungit deo spiritu^ subditu^. iugo gratie. and caro.i. fragilitas hu^ana nupsit
i. nupta suit. nobili filio dei. in hoc matrimonio christus summus filius scz
dei and eximius filius. cessit.i. locu^ dedit vero humili. scz ecclesie. and
filius summus petijt ima.i. terra^ and appetijt spo^sam.i. ecclesia^. qua^
gestijt. id e^ cupiuit candidare de nigra.

Fecit quod disposuit / quia fedam potuit qua^do sibi placuit emu^dare: Ancilla
propera vt fias libera: Cu^ viro regnans ceptrigera. Sponsum considera / Que^
velat littera / Ipsum reuelat fides vera.

Construe. Su^mus filius fecit hoc quod disposuit.i. ordinauit. qr po tuit.i.
potens fuit emu^dare feda^ supple ecclesia^ qn^ placuit sibi O supple ecclesia
existens ancilla tu propera.i. accelera vt fias libera. and existe^s ceptrigera
regna^s cum viro. considera sponsum scz tuum quem littera velat.i. tegit. and
vera fides reuelat.i. manifestat. ipsum sponsum Nota ancilla ponitur hic pro
ecclesia.i. congregatione fideliu^. nam quamdiu ecclesia hic est militat. sed
cu^ ad patria^ venerit triu^phabit.

In dedicatione ecclesie
qUa^ dilecta tabernacula domini virtutum / et atria Qua^ electi architecti
tuta edificia Que non mouent immo fouent ventus flumen pluuia Qua^ decora
fundamenta per concinna sacrame^ta vmbre precurrentia /

In ista sequentia sunt plures figure veteris testamenti que ecclesia^
prefigurabant. Construe. Tabernacula dn^i virtutu^ sunt quam dilecta.i. valde
dilecta. and atria dn^i virtutu^ sunt quam dilecta edificia electi architecti
sunt quamtuta. que supple edificia. ventus flume^ and pluma. no^ mouent. i^mo
pro sed. fouent fundamenta vmbre.i. veteris testamenti percurrentia sunt quam
decora per concinna sacramenta.

Latus ade dormie^tis euam fudit i^ mane^tis copule primordia: Archam ligno
fabricatam Noe seruat gubernatam per mu^di diluuiu^. Prole sera ta^de^ feta
anus sara ridet leta nostrum lacta^s gaudiu^ /

Latus ade dormientis fudit.i. effudit euam in primordia copule id e^
matrimonij manentis. Noe seruat archam fabricata^ ligno. gubernatam per
diluuiu^. leta sara anus feta.i. repleta ta^de^ sera.i. tarda prole. ridet.
sara. lactans nostrum gaudiu^ Archa ista demostarat ecclesia^ q^ natat modo Noe
interpretatur requies. and figurat christum. qui solus fuit iustus in illa
gente. Lignu^ arche perfigurat lignu^ crucis. Anus. us.i. vetula.

Seruus bibit qui legatur / et camelus adaquat ex rebecce hydria: Hec inaures
et armillas aptat sibi / vt per illas viro fiat congrua Synagoga supplan tatur
a jacob dum euagatur / nimis freta littere*

Construe. Seruus.i. famulus scz abracas qi legatur.i. mittitur bibit and
camelu^ adaquat (is watered) ex hydrea (a erden pot) rebecce. illius mulieris.
hec rebecca aptat sibi inaures (hec mauris ris) and armillas. vt fiat
congrua.i. idonca viro per illas inaures. and synagoga.i. templu^ iudeorum
supplantatur.i. decipitur a jacob du^ euagat synagoga dico nimis freta
littere.i. nimia^ fiducia^ habens de littera.

Lyppam lyam latent multa / quibus rachel videns fulta pari nubit federe: In
biuio tege^s nuda gemi nos parit ex judah thamar diu vidua. Sic moses a puella
dum se lauit in fiscella reperitur cyrpea. Hic mas agnus immolat quo israel
satiatur / eius tinctus sanguine.

Construe. Multa.i. plures res latent.i. ignorant lyppa^ lyam. hoc est de illa
muliere lya. quibus scz rebus ignoratis per lippa^ lyam.i. rachel.i. illa
mulier fulta.i. supportata videns nubit pari federe. and thamar illa mulier
existens diu vidua tegens nuda.i. faciem ne cognoscatur. parit i. profert
geminos.i. duos filios ex judah i^ biuio.i. in diuisione duarum viarum moses
reperitur sic in cyrpea fiscella.i. in cyrpis a puella dum lauit. hic mas agnus
immolat quo scz agno israel satiat. and hoc tinctus sanguine eius.i. agni. Per
lippam lyam.i. synagoga ceca subauditur.

Hic transitur rubens vnda egyptios in profunda obruens voragine: Hic est vrna
manna plena / hic mandata legis dena / sed in archa federis: Hic sunt edis
ornamenta / hic aaron indumenta / que p^cedit poderis / hic vrias viduat /
bersabee sublimat sedis consors regie: Hec regi varietate vestis astat deau /
rate sicut regum filie

Construe. Unda rubens tra^situr hic. vnda dico obruens i. deprime^s egyptios
in profundd voraginis. vrna.i. olla plena ma^na est hic. dena.i. mandata legis
sunt hic. sed sunt in archa federis.i. dei. ornamenta edis i. ecclesie sunt
hic. indume^ta aaron sunt hic. q^ poderis.i. tale vestime^tum sacerdotale
descendeus ad pedes. percedit. vrias ille homo viduatur hic i. occidit hic.
bersabee illa mulier sublimatur.i. eleuatur consors regis sedis. hec supple
bersabee astat regi regu^ varietate.i. in varietate sieve diuersitate deaurate
vestis (of golden clothe) sicut.i. vt filie regu^ astant

Huc venit austri regina salomonis qua^ diuina con dit sapiencia: Hec est nigra
sed formosa myrrha et thure fumosa virga pigmentaria: Hec futura que figura
obumbrauit reserauit nobis dies gratie.

Construe. Regina austri (of the south) venit huc. quam. scz reginam diuina
sapientia salomonis.i. altissimi condit. hec scz regina est nigra sed formosa.
and est fumosa cum myrrha and thure. and existens virga pigmenta ria.i.
nectaria.i. dulcis ex confecto^ne. dies gratie reserauit.i. manifesta uit sic
nod futura. q^ figura.i. similitudo obu^brauit.i. sub vmbra seruauit Hic auster
austri ab hauriendo aquas dr^ Myrrha est arbor q^da^ aromatica. cuius etiam
gu^mi dr^ myrrha. and est grecu^.

Iam in lecto cum dilecto quiescamus and psallamus assunt enim nuptie / Quarum
tonat iniciu^ in nobis epulantium / and finis per psalteriu^. Sponsum mill na
milia vna laudant melodia / sine fine dicentia alleluia.

Nos quiescamus iam in lecto and psallamus enim pro qr nuptie assunt initiu^.i.
principiu^ quarum nuptiarum tonat.i. sonat i^ tubis epulantiu^.i. come dentiu^.
and finis nuptiarum tonat per psalteriu^. millena milia lauda^t vna.i. sil.
sponsum melodia.i. cu^ dulci cantu. and dicentia sine fine alleluia.i. laude^.

De sancto andrea.
sAcrosanctahodierne festiuitatis preconia.
Digna laud vniuersa cathegorizet ecclesia
Mitissimi sanctorum sanctissima extollendo merita.
Apostoli andree admiranda prefulgentis gratia
Ista seque^tia cantat in festo fci^ andree apli. andreas sm Ianuense^
interp^tat decorus vel resple^dens vel virilis. Construe. vniuersa eccle sia.
cathegoriset.i. p^dicet. sacrosca^ preconia hodierne festiuitatis digna laud
extollendo sci^ssima merita andree apli mitissimi. sanctorum dico p^fulgentis
admiranda gratia.i. admirabili gratia. Preconia hic.i. lauds. Extollendo hic
eleuando laudem.

Hic accepto a iohanne baptista / Quod venisset qui tolle^^t peccata. Mox eius
intrans habitacula audiebat eloquia / Inuento fratre suo bariona / Inue nimus
inquit ouans messyam Et duxit eu^ ad dulci fluam saluatoris presentiam.

Hoc dico accepto.i. acceptione facta vel accepta a ioha^ne baptista quod xp^s
qi tolleret pcta^ mu^di. venisset hic.s. andreas intrans mox habita cula
eius.s. xp^i. audiebat eloquia. eius.s. xp^i. que pro and. hoc dico suo fratre
s. petro bariona inuento. andreas ouans inquit and dixit inuenimus messyam.i.
xp^m. and.s. andreas duxit eu^.s. petru^ ad dulci^^ua^ presentia^ salua
toris.i. xp^i. Tolleret hic.i. remouet. Bariona.i. petro and interp^tat filius
colu^be.s hu^ilitatis qr deo simplici inte^to^e seruiuit oua^s.i. gaude^s

Hunc perscrutante^ maria christi vocauit cleme^tia / Arte^ pisca^di co^muta^s
dignitate aplica / Huius ai^am post clara festi paschalis tempora / Sci^spu^s
p^clara perlustrauit potentia / Ad predicandu^ populis penite^ tiam / Et dei
patris per filiu^ clementiam.

Construe. Clementia.i. misericordia christi vocauit hunc supple petrum
perscrutantem. maria clementia. co^mutans arte^ piscandi apostolica dignitate.
preclara potentia sanctispiritus perlustrauit.i. perfect illuminat. anima^
eius.s. andree post clara te^pora paschalis festi. ad pre dicandu^ populis
penitentia^ and ad predicandu^ populis clementiam. id e^ miam dei patris per
filium. (maria thesee)

Gratulare ergo ta^to patre achaya / Illustrata eius salutari doctrina /
Honorata multimoda signorum frequentia / Et tu gemens plora trux carnifexegea /
T^^ues inferna and mors tenet eterna.

Construe. Ergo o achaya. illa patria gratulare (yoye) tanto patre. tu dico
illustrata.i. intus illuminata. salutari doctrina eius.s. Andree. et tu
honorata multimoda freque^tia signorum.i. miraculorum. and o egea trux.i. cru
delis. carnifex.i. tortor. tu gemens plora. qr tu lues.i. sustinebis inferna
and eterna mors tenet te. (Uel lues luis.i. pena infernalis etc^.

Et and ream felicia per crucem manent gaudia Iam regem tuum spectas iam adoras
/ iam in eius conspectu andrea stas: Odorem suauitatis iam aspil ras / quem
diuini amoris aroma dat: Sis nobis ergo inclyta dulcedo / spirans intima:
Celestis vite balsama.

Et felicia gaudia manent.i. expectant andrea^ per cruce^. and o andrea tu
spec^as.i. aspicis iam regem tuu^. and o andrea tu adoras iam regem tuu^ and tu
stas iam in conspectu eius scz regis. and tu andrea aspiras.i. immittis. iam
odorem suauitatis. quem odore^. aroma.i. bonus odor diuini amores dat. Ergo o
andrea sis nobis inclyta dulcedo. tu spirans.i. immittens. intima balsama (the
full noble sweetness) celestis vite.i. regni celorum

De sancto Nicolao.
cOngaudentes exultemus vocali concordia Ad beati nicolai festiua sole^nia: Qui
i^ cunis adhuc iacens seruando ieiunia: Ad papillas cepit summa promereri
gaudia. Adolescens amplexatur litterarum studia: Alienus and immunis ab oi^
lasciuia.

Nos congaude^tes exultemus vocali concordia. ad festiua sole^nia beati
nicolai. qui iacens adhuc in cunis.i. crepudio (a cradell) cepit promereri
summa gaudia serua^do ieiunia ad papillas.i. mamillas. nicolaus ado lescens
a^plexat.i. sumit studia litterarum. and alienus.i. alienatus and i^munis i.
expers ab oi^ lasciuia (fro all pride) Nicolaus. dr^ a nice.i. victoria. and
laos.i. populus. Un^. Quod laos est populus mo^strat vere nicolaus.

Felix confessor cuius fuit dignitatis vox de celo nu^cia Per qua^ prouectus
presulatus sublimatur ad su^ma fastigia: Erat in eius animo pietas eximia / and
opp^ssis impendebat multa beneficia: Auro per eum virginu^ tollitur infamia /
atque patris earunde^ leuat inopia /

Felix confessor nicolaus. cuius dignitatis vox fuit nuncia de celo. per qua^
vocem. nicolaus prouectus.i. auctus sublimat.i. eleuatur ad summa fastigia.i.
honores p^sulatus. and eximia.i. nobilis pietas erat in ai^o eius. and ipse
impe^debat oppressis multa bn^ficia and infamia virginu^ tollit per eu^ auro.
and inopia.i. paupertas patris earu^de^ vginu^. leuatur.i. releuat. tollit

Quidam naute nauigantes / and contra fluctnu^ seuicia^ luctantes / naui pene
dissoluta: Iam de vita despe / rantes in tanto positi periculo clama^tes / voce
dicu^t omnes vna: O beat nicolae nos ad portum maris trahe / de mortis
angustia. Trahe nos ad portu^ maris / tu qui tot auxiliaris / operum per merita

Quida^ naute (shypmen) erant nauigantes and luctantes.i. pugna^tes contra
seuicia^.i. crudelitate^ fluctuu^.s. maris. and hoc naui dissoluta.i. fracta
pene.i. quasi. and oe^s illi naute positi in tanto periculo. despera^tes de
vita. iam. clama^tes dicu^t vna voce. O beat nicolae trahe nos ad portu^ ma
ris. de angustia mortis. and o nicolae tu qi auxiliaris.i. iuuas tot homi^es.
gratia pietatis. trahe nos ad portu^ maris per merita operum tuorum

Dum clamarent nec incassum / ecce quidam dicens assum ad vestra presidia:
Statim aura dat grata and tempestas fit sedata / quieuerunt maria Ex ipsius
tumba manat vnctionis copia: Que infirmos oe^s sanat per eius suffragia.

Dum naute clamarent.i. orarent nec incassum.i. no^ frustra. quida^.s. nicolaus
dicens ecce assum ad vestra p^sidia.i. auxilia. grata aura.i. ac ceptabilis
ventus datur statim. and tempestas fit sedata.i. pacificata. ma ria.i. aque
qieueru^t. Copia vnctionis manat.i. fluit ex tumba.i. sepulcro ipsius nicolai.
q^ vnctio sanat oe^s infirmos per suffragia.i. p^ces nicolai.

Nos qui sumus in hoc mundo / viciorum in profundo iam passi naufragia:
Gloriose nicolae ad salutis portum trahe vbi pax and gloria. Ipsam nobis
vnctionem impetres a dn^o prece pia Qua sanauit lesione^ multorum peccaminu^ in
maria Huius festum celebrantes gaudea^t per secula. Et coro net eos christus
post vite curricula. Amen.

O gloriose nicolae trahe nos ad portum maris vbi pax est and gloria. qi sumus
passi naufragia (shypbroken) in hoc mu^do. in profundo.i. profundi tate
vic^orum.i. peccatorum. o nicolae tu impetres nobis ipsam vnctionem a dn^o pia
prece. qua unction xp^s sanauit lesione^ multorum peccaminum. in maria. scz
magdalena. celebra^tes festu^ huius nicolai per secula. et christus coronet eos
post curricula.i. curta tpera vite. Portus tus tui.

De sancto Uincentio martyr.
sTola iocu^ditatis alleluia / Induit hodie dn^s milite^ suu^ vincentiu^ Solito
plaudat alacrius concio leta fideliu^: Hodie martyr insignis hostiam deo
placentem obtulit: Hodie tormentum ignis gra uiter examinatus pertulit.

Dn^s induit hodie vincentiu^ (vicia vincente^) suu^ milite^ stola.i. vest
iocu^ditatis alleluia. Leta conci^o.i. congregatio fideliu^ plaudat.i. letetur.
alacrius. solito. scz tpere. insignis martyr vincentius obtulit hodie hostia^
placente^ deo. and examinatus grauiter pertulit hodie tormentu^ ignis.

Animatus ad certamen monitu beati senis: Gra / uissimis non refugit exhibere
membra penis. Ante duce^ accersitur and de fide conuenitur / co^munis ecclesie
Sed no^ cedit blandime^tis / emollit haud torme^tis: eius pertinacie.

Construe. Uince^tius ai^atus.i. factus audax ad certame^.i. passione^.
monitu.i. sollicitudine beati senis. scz Ualeriani ep^i. and ipse non refugit
(forsok not) exhibere.i. p^sentare sua me^bra grauissimis penis. vince^tius
accersitur.i. vocat ante ducem. scz Dacianu^. and conuenit.i. alloquit de fide
co^is ecclesie. sed vincentius no^ cedit.i. no^ locu^ dedit blandimentis (fla
terynge) haud. pro no^ emollitur.i. mitigatur torme^tis.i. cruciatibus.
pertinacie.i. prauitatis. eius.s. daciani.

Illuditur Dacianus dum sustinet martyr sanus: penarum angustias. Dat minister
charitatis / hostibus exuperatis / gratiaru^ copias. Furit igitur prefectus and
paratur ardens lectus / insultantis viscera crates vrit aspera.

Dacianus illudit. (is scorned) du^sanus martyr vince^tius sustinet.i. patitur
angustias.i. iribulato^nes penarum. minister.i. famulus vince^tius charitatis
dat copias. abu^dantias gratiarum. and hoc hostibus exuperatis i. victis. igit
prefectus dacianus furit.i. insanit and ardens lectus.i. ignis paratur. aspera
crates (a gyrdyron) vrit viscera insultantis.s. vincentij. deijcientis hostem
pro quadam derisione. Furio is. erc.i. insanire

Sudat martyr i^ agone / spe mercedis and corone / que datur fidelibus pro
christo certantibus: De cuius mi litia celi gaudet curia: Quia vicit hodie
ministros nequicie / Ut hu^c ergo per patronu^ consequamur vite donum. In
illius die festo chorus noster letus esto / iocundu^ in ecclesia Decantans
alleluia

Martyr.s. vince^tius sudat.i. laborat in agone.s. mortis. spe.i. prop^spem
mercedis and corone.s. eterne. q^ dat fidelibus certa^tibus pro xp^o. de cuius
vincentij militia.i. victoria. curia celi gaudet. qr vicit hodie ministros
neqicie. ergo nr^ chorus est letus decanta^s iocu^du^ alleluia in ecclesia. in
die festo illius vt conseq^mur donu^ vite per hu^c patronu^.i. protectore^
vi^ce^tiu^

In conuersione sancti Pauli.
sOlennitas sancti pauli deuote est recolenda Quem dominus tanta ditauit
gratia: Ut doctor gentiu^ omni vocetur ecclesia: Agnus de lupo de persecutore
eua^gelista: Mutata sunt opera: mu tatur and onoma / paulus nomi^atur qui
saulus ante dictus fuerat.

Ista sequentia cantatur in conuersione sancti pauli. Construe. So leuuitas
sancti pauli est recolenda deuote. quem scz paulum dominus ditauit tanta
gratia. vt supple paulus vocetur gentium doctor ab omni ecclesia supple paulus
factus est (is made) agnus de lupo. and.s. paulus factus est euangelista.i.
predicator euangelij de persecutore opera sancti pauli sunt mutata. onoma.i.
nomen supple pauli mutatur (is change) ille qui fuerat dictus.i. vocatus ante
saulus.i. temptatio vel angu^tia. nominatur.i. dicitur paulus.i. admirabilis
vel electus. Hec ono ma me. id est electus.

Instigatus furia diru^ virus efflabat strage seuissi ma membra christi seuiens
torquebat / Lux etherea quem circumfulgens visu private Spiritualem sed ei
intuitu^ donat. Colaphizat eum ne superbiat. Sternit eum sed ruentem releuat /
deiectum increpat / Increpans eme^dat fidei doctrinam co^mendat Defensorem
ecclesie ordinat. Impugnator qui pri us exstiterat Secreta mystica credenti
reuelat. Que homini loqui non licebit.

Construe. Paulus instigatus id est motus furia (with wodenesse) eff^abat.
dirum virus (an hard venym) paulus seuiens. id est furiens torquebat membra.
id est famulos christi seuissima strage. id est crudelissima occisione. quem
sanctum paulum. etherea lux id est christus cir cumfulgens. private. id est
depriuat visu. sed etherea lux donat ei scilicet sancto paulo spiritualem
intuitum. and etherea lux colaphizat id est in col lo percutit eum supple
paulum nesuperbiat. etherea lux dico sternit id est deprimit eum supple paulum.
et etherea lux releuat eum supple pau lum ruentem. etherea lux increpat scilz
paulum deiectum. etherea lux increpans scilicet paulum. emendat scilicet
paulum. etherea lux comme^dat (anglice betake^h) ei scilicet paulus doctrinam
fidei. etherea lux ordinat scilicet paulum defensorem ecclesie. qui scilicet
paulus exstiterat prius impugnator. etherea lux reuelat. id est manifestat ei.
supple paulo. secreta mystica (anglice the p^yuay counseyles) credenti ea.
scilz secreta mystica. que non licebat. id est non decebat. (it was not leeful)
homini loqui. id est manifestare.

Hoc virus indeclinabile. id est venenum. Hec strages gis. (anglice a
slaughter. or a pestelence.

Prius synagoga quem educauerat / Postmodum letat matre ecclesia mysteria / Que
nouerat per totum iens orbem predicat. Uenit romam deum vnu^ an / nunciat Nero
resistit qui colebat idola Morte dira illum necat / Mundo exemptum mittit ad
astra Quo nos deus miserando perducat / Adiutos piece pauli sancta.

Construe. matter ecclesia.i. collectio fideliu^ letatur postmodu^ paulu^. quem
synagoga.i. templu^ iudeorum educauerat (had norysshed) prius id e^ ^ntca. dico
paulus iens (going) per totum orbem predicat mysteria que nouerat. paulus venit
roman. annu^ciat.i. predicat vnu^ deu^. Nero ille ty rannus resistit (was
against paul) qui nero colebat.i. adorabat idola.i mawmentryes) ne cat illu^
paulu^ dira.i. crudeli morte. and mittit eu^ exem ptu^.i. exu^^ mu^do ad
astra.i. celos. quo.i. illuc deus perducat miserando nos scz adiutos.i.
auxiliatos sancta prece pauli.

In festo purificationis marie virginis Sequentia
hAc clara die turma festiua dat preconia /
Mariam concrepando symphonia nectarea
Mundi dn^a que est sola castissima virginu^ regina
Salutis causa vite porta atque celi referta gratia.
Materia huius sequentie no^ est de ipsa purificatione sed potius de ipsius
annu^ciatione. vt ibi Missus est angelus. Luce. primo. Co^str. Turma.i.
comitiua dat preconia festiua.i. sole^nitates hac clara die. con crepando.i.
simul sonando maria^. nectarca symponia.i. dulci concordia. q^ maria est dn^a
mu^di and sola castissima regina virginu^ and causa salutis. and e^ porta vite.
atque referta.i. repleta gratia celi. Refertus.a. u^.i. repletus a refertio
it is. si. tu^. Papi^s. Referta plena bn^ farta. obesa crassa Nam ad illam sunt
nuncia olim facta angelica
Aue maria gratia dei plena per secula


Et dicitur ter hac die tm^ Mulierum pia agmina intra semper benedicta
Uirgo and grauida / matter gloriosa intacta
Construe. Nam angelica nu^cia. scz gabrielis facta sunt olim ad illa^. scz
maria^. supple dicentis Aue maria plena gratia dei per secula. tu scilz ea
benedictas per intra pia agmina.i. multitudines mulierum.s. religiosaru^. tuscz
maria intacta virgo and matter grauida gloriosa.s. prole. Nota Nuncius hic.
nu^cia hec. qui vel que nu^ciat. hoc nunciu^. quod nu^ciatur Confundit tn^ hec
proprietas. Un^ ponit hic nu^cia substantive in plurali in neutro genere.

Cui contra maria hec reddit famina: In me quo modo tua fiant iam nuncia Uiri
noui nulla certe copula. Ex quo atque nata sum incorrupta.

Construe. Cui scz angelo maria reddit.i. dicit contra.i. eco^tra hec fami
na.i. has locutio^es. quo mo^ (by what manner) tua nu^cia.i. nu^ciata fient iam
in me. nulla.i. pro no^ and vlla. no^ noui certe vlla copula viri. atque fui in
corrupta ex quo nata sum. Nota hec copula le. in singulari. in plura li vero
hec copula lorum.i. carnalia coniugia. and est eteroclytu^.

Diua missus ita reddit affata / Flatu sacro plena fies maria / Noua efferens
gaudia / celo terre nati per exordia Intra tui vteri claustra portas qi
gubernat ethera / Omnia qui dat tempora pacifica

Construe. Angelus scz gabriel missus reddit.i. dat ita diua affata.i. diuinas
locuti^ones. o maria fies plena sacro flatu. id est. sanctospiritu. tu dico
efferens (bringing) celo et terre noua gaudia. per exordia.i. per principia
nati. id est filij. supple o maria tu portas illum. scz intra claustra tui
vteri. id est ventris. qui dat omnia tempora pacifica (peasyble) Missus.i.
angelus

Ista sequentia canitur in festo annu^ciationis Marie virginis
aUe mu^di spes maria / aue mitis / aue pia: aue plena gratia / Aue virgo
singularis que per ru / bum designaris / no^ passum incendia /

Ista sequentia similiter cantatur in annunciatione beat marie vir ginis. Unde
notandum quod annunciatio dominica dicitur. quia in tali die ab angelo aduentus
filij dei in carnem fuit annunciatus. Construe. O maria spes mu^di aue. o maria
pia religiosa and mitis aue. o maria ple na gratia aue. o singularis virgo que
designaris per rubu^ non passum id est non patientem incendia (brennynges) aue.
Que per rubum designatur etc^. Exodi secundo. moysi appa^uit dominus in medio
rubi arde^ it is. and vidit moses rubum non comburi. per istum designatur beata
ma ria. que in conceptu ante partum post partum semper fuit and mansit intacta
and immaculata virgo.

Que rosa speciosa aue iesse virgula Cuius fructus nostri luctus relaxabat
vincula. Aue carens simili / mundo diu flebili reparasti gau dium Aue cuius
viscera / contra mortis federa edi derunt filium.

Construe. O sancta maria supple existens speciosa rosa aue. o maria virgula
yesse aue. fructus cuius. scz marie relaxabat vincula nostri luctus. id est
meroris. O maria carens simili. id est socia. reparasti gau dium mundo scilicet
pn^tivel existenti diu flebili aue. supple o maria viscera cuius scilz marie
ediderunt (have brought forth) filium contra fe dera (against the bands)
mortis (of death) aue. id est sis salutata. Hoc fedus eris. (anglice a band.
Ediderunt. id est protulerunt.

Aue virginum lucerna per quam fulsit lux superna his quos vmbra tenuit / Aue
virgo de qua nasci / et de cuius lacte pasci / rex celorum voluit. Aue gemma
celi luminarium / Aue spiritussanctus sacrarium.

Construe. O maria scilicet existens lucerna virginum. per quam scz lucernam
superna lux fulsit his hominibus quos vmbra tenuit. O maria scz existens virgo
de qua rex celorum voluit nasci. de lacte cuius scilz marie rex celorum voluit
pasci aue. o maria gemma celi luminariu^. id e^ luminis celi. aue. o maria
sacrariu^ sacrarij. id est sacer locus sancti spiri tus aue. Umbra (anglice a
shadow. Lucerna ne (anglice a lantern. Hoc luminare.i. lumen. fulsit.i.
resplenduit. Sacrarium.i. locus sacratus.

O quammirabilis and quamlaudabilis hec est virginitas In qua per spiritum
facta paraclytu^ / fulsit fecunditas O quamsancta quamserena quambenigna
quamamena esse virgo credit / Per quam seruitus finitur / porta celi aperit et
libertas redditur.

Construe. O quammirabilis.i. valde mirabilis and quam.i. valde laudabilis. est
hec virginitas.i. castitas. in qua vginitate fecu^ditas.i. fructuositas facta
per spm^ peraclitu^ fulsit. O quamsancta.i. valde sancta quamserena quambenigna
quamamena.i. iocu^da. credit esse vgo. per qua^ virgine^ seruitus.i. captiuitas
vel famulatus finitur (ended) and per qua^ vginem porta celi aperitur. and per
quam libertas (fredom) redditur.

O castitatis liliu^ tuu^ precare filium / qui salus est hu miliu^. Ne nos pro
nostro vicio in flebili iudicio subii ciat supplicio. Sed nos tua sancta prece
mundans a peccati fece: Collocet in lucis domo: Amen dicat omnis homo.

Construe. O maria liliu^ castitatis. tu precare.i. roga tuu^ filiu^. qi filius
est salus humiliu^. scilz hominu^. ne subijciat (that he cast not vndyr) nos
supplicio (tormentrye) pro nostro vicio.i. peccato in flebili iudicio. scz ex
tremo. sed ille mundans nos a fece.i. sorde peccati collocet (would set) scz
nos in domo lucis omnis homo dicat. Amen.

De Inuentione sancte crucis.
Salve crux sancta arbor digna Cuius robur preciosum mu^di ferret talentum. Ut
hostis per lignu^ victor / ligno reuinceretur / Quodque exortus mortis primis
erat terrigenis paradyso propulsis: Causa etiam vite foret cunctis / christi
morte vere viuificatis.

Construe. O sancta crux digna arbor salve. cuius crucis preciosum robur.i.
fortitudo ferret (should bear) talentu^ mundi.i. christu^. vt hostis dyabolus
existens victor per lignu^. scz vite i^ paradyso. reuinceretur (shall be
overcome again) ligno.s. cruces. que pro and. vt illud lignu^ foret.i. esset
etia^ causa vite cu^cus viuificatis vere.i. veraciter morte.i. per morte^
christi. quoth lignu^ erat.i. fuit exortus.i. principiu^ mortis. primis terrigenis
(de terra genitis. ade and eve) propulsis.i. eiectis. de paradyso.s. celesti

Horrificu^ tu es semper signu^ inimicis crux sacra seuis Qua^ mors pauet /
i^fernusque timet / que christo suos reconsignat. Cui sit laus in euu^. Amen

Construe. O sacra crux tu es semper honificu^.i. terribile signum. seuis i.
malignis inimicis. quam scz crucem. mors.i. auctor mortes.s. dyabolus pauet
(fereth) que pro and. qua^ crucem infernus timet. que.s. crux reco^signat (mark
at again) christo suos.s. fideles seruos. cui scz cruci laus.i. honor. sit in
euu^.i. eternaliter. Horrificus.a. um. horribilis.

Festo sancti Albani martyris.
eya gaudens caterua ouanter eya / Pange so nora dn^o cantica / illiusque
enarra magnalia: Ex toto cord ex tota virtute / ex tota anima christo iubila:
Qui est sanctoru^ vita / virtus gloria / premiu^ corona.

Ista sequentia canitur in festo Sancti albani martyris Anglie. etc^. In qua
tanguntur eius miracula. que satis declarant in eius legenda. Construe. O
caterua.i. societas gaude^s eya.i. age vel festina. pa^ge i. canta. ouanter.i.
gaudenter sonora cantica dn^o. and enarra. id e^. explana magnalia.i.
miraculosa opera illius scz dn^i. and o caterua.i. multitudo fideliu^ iubila
(joy thou) christo.i. in jesus. ex toto cord. scz tuo. and ex tota tua
virtute.i. potentia. and ex tota anima. qui christus est vita sanctorum. qui
est virtus.i. potestas sanctorum* qui est gloria.i. honor sanctorum. qui est
p^miu^.i. merces sanctorum. qui est corona.i. meritum sanctorum. Nota eya
qn^que aduerbiu^ hortandi. and sic sumitur hic primu^ eya.i. age. Qua^doque est
In teriectio gaudentis. and sic sumitur hic secu^du^ eya. id est gaude.
gaudete. vt ouanter eya.i. letanter gaude.

Cuius pietas larga commit aurea albanum laurea:
Cuius precellens gratia / expurgauit eius crimina:
Eius and cornu per secula / exultat in magna gloria
Construe. Cuius scz christi larga pietas.i. benigna clementia. commit i. ornat
seu planat and coronat sanctu^ albanu^ aurea laurea (with a golden crown)
cuius scz christi precellens.i. excellentissima gratia expurgauit.i. mu^dauit
crimina.i. peccata eius supple albani. and supple precelle^s gratia. exaltat.i.
in altum tollit cornu.i. potestatem seu laudem (prout hic atcipitur) eius scz
sancti albani. per secula. scz sempiterna in magna gloria.i. honor. Nota Como
mis. compsi comere. comptu^ comptu. id e^ ornare. planare (hic coronare.)
Laurea lauree. id est corona de lauro facta. Laurus est queda^ arbor ex cuius
ramis victores and victoriosi faciu^t sibi pro victoria obtenta laureas.

Cum enim percepisset diua munera / Sancte religi onis dona mystica. Aspernens
idolatram regem spernit idola. Et cum iam duceretur mortis ad sup plicia: Prece
fugans flumina. Per fluuii glareas sicca transiuit semita: Pari quoque gratia:
Grata fontis munera / terra produxit arida.

Construe. Enim pro quia. cu^.i. qua^do. supple sanctus albanus. perce pisset
diua munera. dico mystica.i. diuina dona. sancte religionis. id est
professionis. supple sanctus albanus aspernens.i. valde spernens regem
idolatram. id e^. cultorem idolorum (a worshypper of falls godys) spernit.
idola. imagines diabolicas. (Mawmentes) and cum supple sanctus Albanus
duceretur iam ad supplicia.i. torme^ta mortis. fugans.i. effuga^s flumina.i.
torrentes aquas. prece.i. cum rogatu. and transiuit per glareas id est.
perlapillos fluuij. sicca semita.i. in siccastricta via. quoque pro and. arida
terra.i. sicca tellus produxit.i. germinauit grata munera.i. gratuita dona
fontis. supple christi. pari gloria.i. simili virtute (by an even joy) Nota
diuus.a. um.i. diuinus. na. um. Hic and hec idolatra idolatre. dr^ ille vel
illa faciens seruitutem vel culturam quam vero deo deberet impendere. tribuit
idolo.i. diabolice imagini. (hoc idolum. li. Idolatria try. dr^ huiusmodi
seruitus seu famulatus. Hec Glarea ree. dr^ terra humida vel lapillus quem
fluuius currens trahit. Hec Semita. te. dr^ via stricta and arta. and dicit
desemis.i. dimidiu^. Aridus.a. u^.i. siccus

Post hec inclita albane pater opera linque^s hec ter / restria: Scandens cum
gloria celorum dyndima. Te nu^c petimus patron prece sedula Qui es nostra vere
gloria: Solue precum votis seruorum scelera.

Iste sequens versus dicitur ter.

Exora pro gente anglica et pro eius pace eterna. Et nobis tibi supplicibus
vite vere impetra gaudia. Ubi sonat iugiter alleluia.

Construe. O sancte albane pater linque^s.i. relinque^s. hec terrestria i. hec
terrena post hec inclita opera. scande^s dindima.i. celsa loca. celorum cum
gloria. O sancte albane. patron.i. defensor. petimus nunc te. sedu la prece.i.
cum continua prece qui es vere nostra gloria. solue scelera ser ^orum supple
tuorum. votis.i. desiderijs precum. O supple sancte albane exora pro anglica
gente. and pro eterna pace eius supple anglie vel ge^ it is tu impetra nobis
supplicibus. tibi supple albano. vera gaudia vite. vbi alleluia.i. iste cantus
laudis sonat iugiter. Hic dindimus in singulari numero est masculini generis.
and in plurali numero dr^ hec dindima dindimorum in neutro genere and sic est
hetero clitum genere. and est equi uocum. Dindimus est seeds. mons troy atque
foramen Mysteriu^ sacru^ dindimus atque signat. Dindimus dr^ foramen quod est
in virga virili.

In natiuitate iohannis baptiste.
Ancti baptiste christi preconis Solennia cele lebrantes moribus ipsum sequamur
Ut ad vitam quam predixit asseclas suos perducat.

Ista sequentia cantat in natiuitate sancti iohannis baptiste excepto illo
versu qui incipit. Maxima que dantur etc^. Construe. Nos celebrantes solennia
sancti baptiste. id est sancti iohannis baptiste preconis id est prenunciatoris
christi. sequamur supple iohannem moribus. vt ipse supple johannes perducat
suos asseclas. id est suos famulos ad vitam. quam supple vitam predixit id est
prenunciauit.

Hic preco preconis est ille qui precedit dominum suum clamando vel predicando
dominum suum fore futurum. Assecla cle. dicitur de assequor. and est ille qui
assequitur aliquem causa lucri and etiam diciturser uus fidelis vt hic.

Deuotite sanctissime hominum amice jesus christi / flagitamus vt gaudia
precipiamus.

Et dicitur iste versus sequens in natali eiusdem. tantum.

Apparens que zachary gabriel repromisit qui tua^ celebrarent obsequiis
natiuitatem.

O ioha^nes sanctissime hominu^ amice jesus christi nos deuoti flagitamus.i.
rogamus te vt percipiamus gaudia. q^ gabriel apparens zacha rye (patri tuo)
repromisit. scz hominibus. qi celebrarent tua^ natiuitatem. obsequijs.i. cu^
seruitijs. Flagitare.i. orare. cu^ clamore rogare

Sequens vsus dr^ in Decollatione eius tm^.

Maxima que dantur sanctis in celo martyrii tui congaudent victoriis die ista.

Osce^ ioha^nes nos flagitamus maxima gaudia que scz gaudia da^tur sanctis in
celo qui scz sancti congaudent victorijs tui martyrij ista die

Ut per hec festa eterna gaudia adipiscamur: Quo sancti dei sacris deliciis
leti congaudent /

Ut adipiscamur.i. acquiramus eterna gaudia per hec festa. scz ibi. quo sanc^i
dei leti congaudent sacris delicijs.i. voluptatibus. Hoc deliciu^ i. peccatu^.
he delicie deliciarum in plurali.i. voluptates. and est eteroclytum genere and
declinatione

Tu qui preparas fidelium corda / Ne quid deuium vel lubricum deus in eis
inueniat. Te deposcimus vt crimina nostra / Et facinora continua prece studeas
absoluere / Placatus vt ipse suos semper inuisere fide les. Et mansionem in eis
facere dignetur. Ut agni vellere quem tuo digito: Mundi monstraueras tol lere
crimina / Nos velit induere. Ut ipsum merea / mur angelis associi. In alba
vest sequi per portam clarissima^. Amice christi johannes

Et dicitur ter vltima clausula
Construe. O sancte johannes amice christi. tu qui. preparas.i. dispo nis corda
fideliu^. ne pro vt and no^. vt deus non inueniat quid. id est aliquid
deuiu^.i. erroneu^. vel lubricum.i. luxuriosum vel furiosum in eis. scilicet
cordibus Nos deposcimus te vt studeas absoluere nostra crimina. and nr^a
facinora.i. peccata. continua prece.i. assidua oratione. vt ipse scilz deus.
placatus.i. pacificatus dignetur inuisere. id est visitare. suos fideles. et
facere mansionem in eis. scz fidelibus. vt scilicz deus velit induere nos
vellere agnj. quem scz agnu^ tu mo^straueras tuo digito tollere. id est ad
tollendu^ crimina mu^di. vt nos associj. id e^. associati angelis mereamur
sequi ipsum scz deum in alba vest.i. cu^ pura anima per clarissima^ porta^ scz
celi. Deuius.a. um.i. erroneus.a. um. vel a recta via errans. Item Lubricus.a.
um.i. labilis. luxuriosus. friuolus uel defluens.

In festo sanctorum Petri and pauli Apostolorum sequentia.
Laud iocunda melos turma persona: Iun / gendo verba symphonie rithmica:
Concrepans inclyta armonia vera secli lumina.
Luce qui aurea illustraru^t mundi regna omnia.
Uernant fortia iam quorum trophea in celi regia:
Quorum merita dissoluu^t crimina hac die fulgida
Hec sequentia cantatur in festo sanctorum Petri and Pauli, quo scz die crucis
supplicio Petrus triumphauit and sic migrauit ad dn^m iesum etc^ Et scias quod
eodem die and Paulus passus est de collatione^ capitis. Construe. O turma.i o
comitiua. tu persona.i. perfect sona. melos. id e^ dulces cantus. iocu^da
laud.i. hilari hymno. iu^gendo rithmica verba.i. equalia and been
concorda^tia. symphonie.i. dulcis cantus. tu dico concrepa^s i. concrepando
lauda^s vera lumina. scz Petru^ and Paulu^. secli.i. mundi inclyta armonia.i.
cum bona concordanti^ vocum. qui scz Petrus and pau lus illustraru^t.i.
illuminaueru^t omnia regna mundi. aurea luce.i. roseo decore. quorum scz petri
and pauli fortia trophea.i. fortes victory. verna^t.i. splendent. in regia scz
aula celi. Quorum petri and pauli merita dissoluu^t.i. relaxa^t crimina.i.
peccata (per christu^) hac die fulgida. id est splendida etc^ Rithmicus a. um.
dicitur de rithmos greece. quod est nu^erus latin. quia in eo syllabe
numera^tur. Armonia. nie. est modulatio vocis vel consonantia plurimarum vocum.

Nam alter crucis supplicio triumphans / alter ensis iugilo / vterque nitet
laurea: Et super sublimes sydera insignes victoria celica / prelati sunt in
curia Hinc beat Petre qi maxima reseras claudisque vbo celi lumina: Sum pius
vota fideliu^ / peccati cu^cta dissoluendo vincula.

Construe. Nam pro qr. alter scz petrus fuit triu^pha^s supplicio. id est
tormento crucis. alter. scz paulus fuit triu^pha^s iugilo.i. occisione ensis i.
gladij. and vterque scz petrus and paulus nitet.i. splendet laurea.i. cu^
corona facta d lauro arbore. and scz ambo insignes.i. nobiles victoria. and
sublimes i. cleuati super sydera. sunt prelati.i. p^positi in celica curia.i.
celesti. Hinc.i. igit. o beat petre qi claudis maxima lumina.i. maximas portas
celi. verbo. que pro and tu reseras.i. aperis scz maxima lumina celi verbo tu
pius sum vota fideliu^. dissoluendo cu^cta vincula peccati.

Sacra paul ingere dogmata illustrans plebis pe ctora / Et quousque det deus
perfecta vltra ferme^tes sydera / Dulcis quo resultet musica virtutu^ fidibus
atque melis consona / In qua symphonia miscetur and illa que vere dyatesseron
prima / Constans virtute and iusticia / Temperantia and prudentia.

Construe. O paul tu illustrano.i. illumina^s pectora plebis. ingere.i.
informa. sacra d^gmata.i. almas doctri^as. and fer.i. tra^sfer me^tes vltra
sydera quousque deus det perfecta scz gaudia. quo.i. vbi dulcis musica co^
sons.i. concorda^tia fidibus.i. chordis (hec fidis dis.i. chorda cythare) atque
dulcibus melis virtutu^. resulttet.i. gaudeat. in qua scilz symphonia. illa
prima musica.i. cantus. q^ est vere dyatesseron. miscetur. musica dico co^
stans virtute.i. fortitudine and iusticia temperra^tia and prudentia. Nota
ingere.i. infer. Dyatesseron est symphonia constans ex duobus tonis. and
semitonio. and habet quattuor sonos. vn^ dyatesseron.i. cantus de q^ttuor sonis
dr^ etia^ matter quattuor virtutu^ cardinaliu^. iam dictarum.

Quibus superna agmina rite decorata christo can tica psallunt en armonica /
Nostro choro sint socia / illa dent lumina / quis preconia damus hyperlyrica
Sublime tu^c dicant omnia amen redempta.

Quibus. scz quattuor virtutibus. en.i. ecce superna agmina.i. multitu dines
angelorum. decorata rite psallu^t christo armonica cantica.i. delectabilia. and
sint socia.i. sociata. nr^o choro. scz agmina dent lumina. quis.i.i. cu^ quibus
damus hyperlyrica carmina.i. superdulces lauds. oi^a rede^pta dica^t nu^c
sublime.i. alte. Amen.

Nota sequentie de visitatione marie / exponu^tur in fine libricu^ aliis etc.

In translatione sancti martini /
sAcerdotem christi martinu^ cu^cta per orbem canat ecclesia pacis catholice:
Atque illius no / men omnis hereticus fugiat pallidus: Pannonia letetur
genitrix talis filii Italia exultet alitrix tanti iuuenis.

Nota martinus dr^ quasi marte^ tenens.i. bellu^ contra vicia and peccata Uel
martinus.i. martyrum vnus Construe. Cuncta ecclesia.i. collectio catholice
pacis.i. viuersalis federis. canat.i. laudat mart^nu^ sacerdote^ christi per
orbem. atque pro and omnis hereticus pallidus.i. abiectus vultu and timidus
fugiat nomen illius martini. Pa^nonia illa prouincia existens) genitrix.i.
matter talis filij letetur. Italia illa regio alitrix.i. nutrix tanti iuuenis
exultet.i. letetur.

Et Gallie trina diuisio sacro certet litigio: cuius de / beat esse presul. Sed
pariter se habere patrem oe^s gaudea^t turoni soli eius corpus fouea^t: Huic
fra^corum atque germany / plebs oi^s plaudat: Quibus videndu^ inspexit dominu^
in sua vest.

Construe. Ei terna diuisio gallie.i. francie. certet (stryueth) sacro liti
gio.i. lite. cuius scz partis debeat esse presuls. martinus. and oe^s gaudea^t
pariter se habere patre^.s. martinu^. sed soli turoni.i. turonenses (turonis
media corr^. ciuitas francie in qua corpus eius) foueant.i. nutria^t corpus
eius scz martini. and omnis plebs fra^corum atque germany.i. almanie. plau
dat.i. gaudeat. huic martino. qibus.i. inter quos martinus. inspexit dn^m
videndu^ in sua vest. scz martini.

Nota Gallia diuiditur in tres pertes.s. Gallia^ comata^.i. lompardia^.s. ab
alpibus.i. altis montibus. vsque ad mare brita^nicu^. Gallia^ togatam. a Rheno
vsque ad mare brita^nicu^ tangit Gallia^ b^acatam. scz que rheno adiacet. vt
pars burgundy.

Hic celebris est egypti partibus grecie / quoque cu^ctis sapientibus Qui
impares se martini meritis sentiu^t atque eius medicamini

Nota debet poni medicamini and no^ medicamine vt exponitur.

Nam febres sedat / demonesque fugat / paralytica membra glutinat. Et mortuorum
sua prece trium reddit corpora vite pristine.

Hic martinus est celebris (famous) partibus egypti. and cu^ctes sapien tibus
grecie. qi egyptij sentiu^t se impares (unlike) merits sancti martini atque
eius medicami^e.i. medela. na^ ipse sedat.i. pacificat febres. and fugat i.
effugat demones. and glutinat.i. restituit paralitica membra. and reddit cor
pora triu^ mortuorum. scz hominu^. pristine vite.i. prioris vite. cu^ sua
prece. Paralysis. est infirmitas scz dissolutio membrorum. Hic and hec cele
bris and hoc bre.i. festiuus. famosus. sole^nis. and proprie locus dr^ celebris
et dies celebris. and festu^ celebre.

Hic ritus sacrilegos destruit / and ad christi gloriam dat ignibus idola. Hic
nudis mysteria brachiis conficiens / preditus est celesti lumine Hic oculis ac
manibus in celum et totis viribus suspensus / terrena cuncta respuit.

Construe. Hic scz martinus destruit.i. vilipendit sacrilegos ritus.i. (the
custom worshyps of falls godys) and dat ignibus idola. ad gloriam i. propter
gloria^ christi. hic scz martinus conficiens.i. sacrifica^s mysteria.i.
sacrificia vel sacramenta altaris. nudis brachijs. preditus.i. ornatus est
celesti lumine. hic scz martinus suspensus.i. eleuatus in celum oculis and
manibus and totis viribus. respuit.i. reliquit cu^cta terrena.i. mu^dana. etc^.
Hoc idolum li. (ma wmentrye) Preditus.a. um.i. vestitus

Eius ori nunquam christus defuit / sieve iusticia vel quic / quid ad veram
vita^ pertinet. Igitur te cuncti posci mus o martine / vt qui multa mira hic
ostendisti. Etiam de celo gratiam christi nobis supplicatu tuo semper infundas.

Christus nunquam pro no^ defuit. ori eius scz martini. sieve pro vel. iusticia
vel quicquid pertinet ad vera^ vitam.i. perfecta^ vita^. scz no^ defuit ori
eius. Igitur o martine nos cu^cti.i. omnes poscimus.i. rogamus te* vt tu qui
ostendisti etiam hic multa mira.i. miracula. infundas nobis sper gratiam
christi. de celo. tuo supplicatu.i. oratione.

De sancta Anna matre marie
tEstame^to veteri anna fuit genita and de stirpe regia: Hec matrona nobilis
diu fuit sterilis in magna tristicia. Cui fructu^ contulit / and sic luctum
abstulit / diuina clementia /

Construe. Anna fuit genita. and de regia stirpe. de veteri testamento.i. lege
Hec scz a^na nobilis matrona suit diu sterilis (barreyn) in magna tristicia.
cui scz anne diuina cleme^tia.i. gratia dei contulit, i. dedit fructu^ and
abstulit (he did away) sic.i. raliter luctum.i. ploratu^ Hec stirps pis i.
radix. tru^cus. progenies. prosapia. origo (a kynred) Matrona est que iam
nupsit and peperit. quasi matter nati

Patriarchis edita anna luce predita / in perenni glo ria / Deprecamur inclyta
vt per tua merita nobis detur gratia / Anna parens labe carens / rube^s rosa
speciosa florens inter lilia: Matrem christi genuisti tua prece nos a nece
tuearis noxia

Construe. Anna edita (brought forth) scz de patriarchis. and predita.i ornata
luce.i. claritate. in perenni gloria. O inclyta anna nos precamur te vt gratia
detur nobis. per tua merita. o anna parens.i. matter care^s labe id est peccato.
O rubens rosa and speciosa scz rosa flore^s inter lilia. tu ge nuisti matrem
christi scz maria^. tu tuearis.i. defend nos a noxia nece.i nociua morte. and
hoc tua prece.i. per tuas preces sieve orationes. ^ecla bes bis.i. macula sieve
peccatu^ Patriarcha.i. princeps patrum

Ecce lucis officina / egris spes et medicina / tua proles est regina in
celesti patria. Ipsa cu^ctis iam prelata per te sumens hec precata / nostra
fiat aduocata in dei presentia

Construe. O anna ecce tua proles.i. filia maria. est officina.i. domus officij
vel obsequij lucis. and scz illa proles est spes and medicina. egris. id est
infirmis. and scz illa proles est regina in celesti patria. illa scz proles
prelata.i. aduocata iam cu^ctis. and sume^s precata per te scz anna^ fiat nr^a
aduocata in presentia dei. Officina ne.i. domus officij obsequij vel
ministerij. Anna interpretatur gratia dei.

Sequentia de sancto Petro. ad vincula etc*
nUnc luce alma splendescit per orbem / hec dies ecce gloriosa / Almi recolamus
petri voce celsa Gratanter modulos acco^modet / in qua vincentis amorem ob
supernu^ crucis sacre trophea: Merito gloriamque perlatam in celesti gloria:
Pio cord fra terna iubiletque turma.

Construe. ecce Hec dies gloriosa scz sancii Petri. splendescit. id est incipit
splendere. nu^c per orbem alma luce.i. alta luce. in qua scz die. nos recolamus
gratanter.i. letanter modulos.i. dulcia cantica almi.i. sancti petri. celsa.i.
expressa voce. supple vt acco^modet.i. donet. merito. id est propter meritu^
vincentis petri trophea.i. victoria^ vel agonem sacre cru cis. ob amorem
supernu^. and vt celsa vox acco^modet.i. concedat grata^ter gloriam petri
perlatam. (gotten) in celesti gloria. que pro and. fraterna turma.i^ fratrum
turba iubilet.i. gratuletur pio cord (with an meke heart) Nota quod
constructio huius sequentie est difficilis. ideo defectu^ eius suppleat
discretio expositoris.

Qui a Christo ligandi soluendique dona: Accipiens clauiger effectus nostra
resoluens vincula. Suble uando etheris sedibus potestate nos sibi tradita.
Iungat cetui sancto culmine / in poli paradysique amenia.

Construe. Qui scz petrus accipiens a christo dona. id est. potestatem ligandi
atque pro and. soluendi nostra vincula.i. crimina.i. peccata. supple pe trus.
est effectus clauiger resolue^s nostra vincula.i. peccata. subleua^do (in
leftyng up) nos sedibus.i. locis etheris.i. celi. potestate tradita sibi scilz
petro. supple petrus iungat scz nos sancto cetui.i. sancte comitiue in
culmine.i. altitudine. in amenia. intra amenia (among the merry pla ces)
paradysi. Hic clauiger.i. gestor clauiu^ Hoc culmen. inis. id e^ altitudo Hec
amenia est locus delectabilis vel amenus in paradyso vel amenia dr^ illa
amenitas que est in paradyso. Melius tame^ dicitur hoc ameniu^ amenij.

Ubi adorat ordo te christ psalle^do armonica voce cantica Noua sanctorum
resonantiu^ laud angelicus mellica: Cum superna^ maiestatem tua^ poscentes hu
militer alma^: Cui digna nos cu^ illis resonemus vna rithmica in excelsis
carmina Celestique i^ gloria trinu^ atque vnu^ iugiter veneremur in arua.

O christ vbi.i. in quo loco. angelicus ordo adorat te psalle^do noua cantica.
armonica.i. delectabili voce sanctorum resonantiu^ mellica laud cu^ scz
fuerimus posce^tes tua^ superna^ alma^ maiestate^. cui nos resonemus vna.i.
simul digna rithmica carmina (in fine concorda^tia) in excelsis cum illis
angelis. atque nos in arua.i inter arua. scz mu^di) veneremur iugiter trinu^
atque vnu^ scz deu^ in celesti gloria.

Celsa potestas angelica Ouans te laudat in gloria Uirtutes celi te glorifica^t
per astra: Qui patris seeds ad dexteram: Nostra exaudi angelorum: and famuloru^
iunge^s voces precamina / Quorum vocibus vt caterua Glorificet te semper and
nostra / Regnantem iure cum sanctis ineternu^.

Construe. Celsa.i. summa potestas angelica. oua^s.i. gaude^s laudat te in
gloria. virtutes celorum glorifica^t te per astra. O christ qui seeds ad
dextera^ patris. exaudi nr^a p^camina.i. p^ces. and iungens voces angelorum and
famulorum vocibus. quorum scilz petimus vt nr^a caterua glorificet semper te
regnante^ ineternu^.i. eternaliter cu^ sanctis iure.i. cum iure

De sancto Laurentio martyr.
sTola iocu^ditatis alleluia / Induit hodie dn^s milite^ suu^ laurentiu^ Solito
plaudat alacrius concio leta fideliu^: Hodie martyr insignis hostiam deo
placentem obtulit: Hodie tormentum ignis gra uiter examinatus pertulit.

Ista sequentia cantat in festo sancti laurentij and etia^ in festo sci^
vincentij. vbi exponit pro maiori part. sed aliquid plus dicet. Laurentius em^
dr^ quasi laurea^ tenens. q^ est corona de lauro facta. Construe. Dn^s induit
hodie laurentiu^ suu^ milite^ stola.i. talari vest iocu^ditatis. alleluia.i.
laudate deu^. leta concio fideliu^. plaudat.i. gaudeat alacrius mo re solito.i.
tempore solito. Laure^tius insignis martyr obtulit hodie hostiam placente^ deo.
laurentius exanimatus grauiter. pertulit.i. passus fuit hodie tormentum ignis.
Hic and hec miles dr^ de mill. qr vix inter mill homines vnus reperit nules.
Inde milito as. are. id est officium militis exercere. Alacrius. id est
iocundius

Animatus ad certame^ monitu beatisenis / Grauissimis non refugit exhibere
membra penis. Ante re gem accersitur et de rebus conuenitur occultis eccle sie
Sed no^ cedit blandimentis emollitur haud tor mentis eius auaricie.

Laurentius ai^atus ad certame^. monitu beatisenis.i. sixti episcopi. lau
rentius uo^ refugit exhibere.i. presentare sua me^bra grauissimis penis
laurentius accersit.i. vocat ante rege^. scz deciu^ imperatore^ and co^uenit.i.
allo quit de occultis rebus.i. fide. ecclesie sed no^ cedit.i. no^ locu^ dat
bla^dimentis (to his glosynge or deceytes) haud pro non. no^ emolliur.i. non
vincitur. tormentis auaricie eius scilicet decij imperatoris. Animatus.i.
audar. Hoc certamen nis.i. pugna. tamen hic accipitur pro mar tyrio. Monitu.i.
iussu.

Luditur valerianus and leuite larga manus dum pe tit inducias. Dat minister
charitatis pauperibus congregatis facultatum copias / Furit igitur prefec tus
et paratur ardens lectus insultantis viscera cra tes vrit aspera.

Construe. Ualerianus illevir luditur.i. illuditur. and dum larga manns leuite.
scz laurentij petit indutias (respytes) laurentius minister charita it is dat
pauperibus co^gregatis. copias facultatu^ (of riches) igitur pre fectus furit.
and ardens lectus parat aspera crates.i. craticula vrit viscera (the
bowelles).s. laurentij insultantis.i. pro illata iniuria gaude^tis. vel pro
quando derisorie hostem deijcientis He inducie arum. dicuntur quasi inducta
ocia. vel indies ocia. Durantibus vero inducijs cessat lis et regnat pax.
Furit.i. insanit.

Sudat martyr i^ agone / spe mercedis and corone / que datur fidelibus pro
christo certantibus / de cuius mi litia celi gaudet curia / Qui vicit hodie
ministros ne quicie / vt hunc ergo per patronu^ consequamur vite donum: In
illius die festo chorus noster letus esto / Iocundu^ in ecclesia decantans
alleluia

Construe. Martyr scz Laurentius sudat in agone. etc^. Expositus est textus s^.
vt de sancto Uincentio.

In die assumptionis gloriosissime Marie virginis / Prosa.
aRea virga prime matris eve / florens rosa pro cessit maria / Oritur vt
lucifer inter astra ethe rea / perpulcra vt luna / Fragrascit vltra omnia bal /
sama pigmenta and thimiamata.

Maria rosa florens processit a rea virga.i. culpabili stirpe. eve prime ma
tris. maria perpulcra vt luna oritur vt lucifer illud sydus inter etherea
astra. and maria fragrascit (begins tosmelle.) vltra oi^a balsama. and oi^a
pigmenta.i. odoriferas confecto^nes (claretu^) and thimiamata (fra^kencense
Purpurea vt viola rosida vt rosa / candens vt lilia
Patris summi quam elegit proles deica.
Ut assumeret carnem sacrosanctam / ex virginis carne incorrupta.
Maria est purpurea.i. speciosa vt viola. rosida.i. rubea vtrosa. cande^s i.
alba vt lilia. qua^ maria^ deica proles. id e^. filius summi patris ^legit. vt
assumeret sacrosancta^ carnem ex incorrupta carne virginis.s. marie.

Celsus nu^ciat gabriel noua gaudia / Eterni regis ex ortum in terra /
matremque eius ita salutat / Aue maria dn^i mei matter alma celica plena gratia

Precedens vsus dr^ ter hac die tm^.

Tu benedicta regem in secula paries: effecta orbis regina.

Construe. Gabriel celsus nu^cius.i. angelus nunciat noua gaudia. and nu^ciat
exortu^.i. natiuitate^ eterni regis in terra. and salutat ita matre^ eius s.
dicens O maria alma.i. sancta matter dni^ mei. plena celica gratia. aue Tu
benedicta and effec^a regina orbis.i. mu^di paries regem in secula..

Fecunda ergo inquit / quomodo esse queam / cum virum non cognoscam ex quo sum
nata / sed semper permanens virgo pudica. Ne timeas respondit angelus / sanctum
neuma descendet in te / casta quo fecundata paries deum and hominem vna.

Construe. Ergo maria inquit.i. dicitscz ad angelu^. quomo^ queam.i possum esse
fecu^da cum no^ agnoscam virum? sed sum permanens sper vgo pudica. exquo sum
nata. Angelus respondit scz marie. O casta maria ne timeas. qr sanctum neuma.i.
spu^ssanctus descendet in te. quo. scilicz mediante. tu fecu^data paries vna.i.
simul deu^ and homine^.

O vere sancta atque amanda: ex qua est orta redem / ptio nostra. salus quoque
mundi / veraque vita O dei nostri genitrix pia / suscipe nostra hac die pre /
cata / in qua es assumpta ad celi claustra /

Construe. O vere sancta atque amanda maria. ex qua scz maria. nostra redemptio
estorta. quoque pro and ex qua salus mundi est orta. and pro etia^. vera
vitascz mu^di est orta. O maria pia genitrix nostri dei. suscipe. id e^ accipe
nostra precata.i. p^ces. hac die. in qua tu es assumpta.i. eleuata. ad
claustra.i. habitacula. celi Et ponitur hic hoc claustrum stri. claustra id est
septa celica etc^.

Tu es enim patri chara / tu es jesus matter bona / tu sanctispiritus es templu^
facta. Tu es pulcra dei sponsa / tu regem christum enixa: domina es in celo and
in terra.

Enim pro qr. o maria tu es chara.i. dilecta patri.s. deo. tu es bona ma ter
jesus. tu es facta templu^ spu^ssancti. o maria tu es pulcrasponsa dei. and
enixa es.i. peperisti christu^ rege^. tu es dn^a in celo and in terra.

Hodie na^que curie celestis tibi obuia agmi^a te assum pserunt ad pallacia
stellata / Jesus and ipse festinus tibi matri cum angelis occurrens / sede
paterna secum lo cauit in secula.

Na^que pro qr. agmina celestis curie. obuia.i. obuiantia tibi. scilz mari^
assumpserunt te hodie ad pallacia stellata.i. ornata stellis. et ipse jesus
occurre^s festinus.i. festina^ter. tibi matri. cu^ angelis. and locauit.i.
posuit te secu^sede paterna. in secula.i. eternaliter.

Iam cum deo regna^s nostra excusa clemens mala poscens bona cuncta o benigna
Mediatrix / nostra que es post deum spes sola: tuo filio nos representa vt in
poli aula leti iubilemus alleluia.

O clemens maria tu regna^s ia^ cu^ deo excusa nr^a mala. and posce^s bena
cu^cta and o benigna maria mediatrix tu q^ es sola nr^a spes post deu^ repre
senta nos tuo filio vt leti iubilemus in aula poli.i. celi. alleluia.

Secu^da die assumptionis /
pOst partu^ virgo maria dei genitrix fecunda tonantis plena. Aue terrarum
domina alma celorum regina: Tibi ethera omnisque sanctorum turma depromat
symphonia.

O maria virgo post partu^. fecu^da genitrix dei plena gratia tona^tis.i.
supertona^tes dei. aue. o alma dn^a terrarum. and regina celorum. aue.
ethera.i. celu^ que pro and om^is turma.i. societas sanctorum. depromat.i.
deprome^do plaudat i. gaudeat tibi. symphonia.i. concordantia vocum. Nota
tonantis. id e^ pulsantis tonitruu^. and est dei.

Tellus flumina atque syluarum nemora resulte^t voce sua. Salve parens inclyta
felix puerpera: Per te lux and veritas mu^do est edita.

Construe. Tellus.i. terra. flumina resultent.i. resonent sua voce. atque
nemora.i. sylue resultent sua voce. o maria inclyta parens.i. nobilis ma ter
salve. and o felix puerperasalue. o maria lux est edita.i. exorta mundo per te.
et veritas est edita per te scz mariam.

Tu iesum papilla lactasti sacra / exstans virgo feta / matter intacta / vnde
nostris eya fauevotis domina christu^ interpellans pro salute humana. Per te ma
ter aboleri filiorum flagitamus crimina Nosque ome^s introduci sempiterna
paradysi gaudia. Quo peren nis vite perfruamur gloria. Amen.

Construe. O maria tu lactasti.i. lactauisti iesum sacra papilla. tu dico
exstans intacta virgo. feta.i. fertilis matter. vnde o maria dn^a eya.i.
festina. faue.i. da fauorem nr^is votis.i. nr^is p^cibus tu dico interpella^s
christum pro humana salute. o maria matter nos flagitamus.i. rogamus crimina
filiorum.i. terrenorum siliorum. aboleri.i. deleri per te. que pro et. flagi
tamus nos omnes introduci.i. duci insempiterna gaudia paradysi. quo scz
paradyso p^rfruamur gloria perennis vite.i. eterne vite. Amen. Feta. id est
fertilis fecunda vel plena fetu.i. fructu prolis. Eya est aduerbium hortandi.
id est age. Faueo es. ere.i. suffragari auxili ari. assentire. fauorem dare and
proprie in malo. Interpellans.i. roga^s Aboleri.i. deleri vel deponi.

In tertia die assumptionis beat marie virginis.
aUe maria gratia plena / Dominus tecu^ virgo serena / Benedicta tu in
mulieribus / Que peperisti pace^ hominibus Et angelis gloria^. Et benedictus
fructus ventris tui / Qui coheredes vt esse mus sui nos fecit per gratiam.

Construe. O maria serena virgo plena gratia. dn^s.s. est tecu^. o maria que
peperisti.i. protulisti pacem hominibus que peperisti angelis gloriam. tu es
benedicta in mulieribus.i. inter mulieres. and.s. xp^s fructus ventris.i. vteri
tui. qui.s. xp^s fecit nos per gratia^ vt essemus sui cohere des. est
benedictus. Serenus a. um.i. clarus a. um. Coheres. id e^ simul vel cum alijs
here is.

Per hoc autem aue / mundo tam suaue contra carnis iura / Genuisti prolem nouu^
stella solemn: noua geni tura. Tu parui and magni leonis and agni saluatoris
christi templu^ extitisti / sed virgo intacta

O maria stella tu genuisti prole^.s. filiu^. nouu^ solemn iusticie. per hoc aue
i. angelica^ salutatione^. tam suaue mu^do. contra iura carnis. cu^ noua geni
tura.i. generatio^e. tu extitisti.i. fuisti templu^ christi parui. sm
hu^anitate^ and magni quamtu^ ad deitate^. dico agni quamtu^ ad passione^. dico
leonis saluato ris quamtu^ ad resurrectione^. sed es intacta virgo.s. permanens

Tu floris and roris panis and pastoris virginum regina rosa sine spina
genitrix es facta. Tu ciuitas regis iusticie Tu matter es misericordie.
Theophilum re formans gratie / de lacu fecis and misery

Construe. O regina virginum and rosa sinespina. tu es facta genitrix christi
floris and roris panis and pastoris. tu es ciuitas regis iusticie. Tu es matter
misericordie. tu reforma^s theophilu^. illu^ homine^ gratie. de lacu i. de
puteo fecis.i. sordis and misery. Theophilus nomen viri est qui fuit valde
deuotus marie. pos^ea lapsus renu^cia^s fidei. colens dyadolu^ tandem ^uersus
miraculose ad fidem marie vt prius deuote seruiuit.

Ergo maris stella / verbi dei cella and solis aurora: Paradysi porta ^ per
qua^ lux est orta: natu^ tuu^ ora. Nos vt soluat a peccatis and in regno
claritatis: quo lux lucet sedula / collocet per secula.

Ergo o maria maris stella. and cella.i. cubile verbi.i. filij dei. and aurora
solis. and porta paradysi. per quam portam. lux.i. christus. est orta. ora
natu^ tuu^.i. filiu^. vt soluat nos a peccatis. and vt collocet.i. statuat. nos
in regno claritatis. quo.s. regno. sedula.i. continua lux. lucet per secula

Quarta die Assumptionis marie canitur ista Prosa.
lEtabundus exultet fidelis chorus alleluia.
Rege^ regu^ intacte profudit thorus res miranda
Angelus consilii natus est de virgin sol de stella
Sol occasum nesciens / stella semper rutilans semper clara.
Construe. Letabu^dus chorus (the glad company.) exultet.i. letetur. and dica^
allelula. o res miranda. qr thorus.i. vterus intacte.s. virginis. pro fudit.i.
protulit rege^ regu^. angelus consilij.i. xp^s natus est de virgin. sol.i xp^s
de stella.i. maria. Sol.s. xp^s nesciens occasum.i. fine^. stella.i. maria
semper clara semper rutila^s (shynynge) Sicut sydus radium profert virgo filiu^
/ pari forma
Neque sydus radio neque matter filio / fit corrupta /
Cedrus alta libani co^formatur ysopo / valle nostra
Uerbum ens altissimi corporari passum est: carne sumpta.
Maria profert.i. parit filiu^ pariforma.i. simili mo^ sicut sydus profert
radiu^.i. splendore^. neque sydus radio. neque matter filio fit corrupta. Alta
cedrus.s. arbor. libani.s. montis. conformat.i. assimilatur ysopo (that herb.)
valle nr^a.i. in hoc mu^do. verbu^ ens.s. filius altissimiscz dei. passum est
corpo ra^.i. incarnari. carne sumpta.i. accepta.

Isayas cecinit / synagoga meminit nunquam tamen desinit esse c^ca / Si no^
suis vatibus credat vel gen tilibus sybillinis versibus hec predicta Infelix
propera / Creed vel vetera / Cur da^naberis gens misera. Quem docet littera /
Natum co^sidera Ipsum genuit puerpera / Amen Alleluia

Isayas. prophetha cecinit.i. prophetauit. synagoga.s. iudeorum meminit.i. no
uit. tn^ nu^quam desinit.i. no^ reliquit esse ceca (blind) Si synogoga no^
credat suis vatibus.i. prophetis. credat vel pro sal^e^ credat sybillinis
vsibus gentilibus.i. sybille proph^tisse gentilis. hec p^dicta. scz de maria. O
infe lix synagoga propera.i. festina. vel pro salte^ creed vetera. O misera
gens curda^naberis? considera natu^.i. iesum que^ littera.i. scriptura. scz
vetus and noua docet.i. p^dicat. puerpera.i. maria genuit ipsum. scz natu^.

Quinta die canitur. Hac clara die.

Sexta die. Aue mu^di spes.

In septima die assumptionis / beat marie virginis
hOdierne lux diei celebris i^ matris dei agitur memoria / Decantemus in hac
die semper virginis marie lauds and preconia Omnis homo omni hora / ipsam ora
and implora eius patrocinia Psalle psalle nisu toto cordis / oris voce voto aue
plena gratia.

Construe. Celebris.i. venerabilis lux diei hodierne agit.i. celebrat. in
memoria matris dei. and nos deca^tamus semper lauds and preconia marie
virginis in hac die. O homo ora ipsam scz maria^ oi^ hora. and implora.i.
desidera patrocinia.i. protectioees and auxilia eius scz marie.i. oi^s homo
oret and imploret etc^. O homo psalle and iterum psalle.i. canta toto nisu.i.
cona mine and voto.i. desiderio cordis. and voce oris. o maria plena gratia aue
etc^

Aue domina celorum inexperta viri thorum pare^s paris nescia / Fecundata sine
viro / genuisti modo miro genitorem filia. Florens hortus austro flante porta
clausa / post and ante via viris inuia. Fusa celi rore tellus / fusum gedeonis
vellus deitatis pluuia.

O maria dn^a celorum aue. tu inexperta.i. no^ te^ptans thorum.i. lectu^ viri
exn^^ parens.i. matter nescia.i. ignora^s paris (of a make) tu fecu^data.^.
graui da. sine viro genuisti genitore^.i. creatore^ miro mo^ (by a marvelous
manner) and tu fuisti hortus florens. and hoc dico austro flante.i. spu^ssco^
i^spira^te and tu maria es porta clausa. and via inuia.i. incognita viris.
post.s. partu^. and ante.s. partum. tu es tellus.i. terra. fusa.i. perfusa rore
(with a dew) celi. and tu es vellus gedeonis. illius prophet fusum pluuia
deitatis.

Salve splendour firmamenti / tu caliginose menti desuper irradia. Placa mare
maris stella ne i^uoluat nos procella and tempestas obuia.

Construe. O maria splendour firmame^ti.i. celi. salve. tu irradia.i. full ge.
desuper caliginose menti.i. obscure anime. o maria stella maris. pla ca.i.
pacifica. mare.i. hunc mundum ne prout non. et no^ vt procella. id e^
aduersitas vel periculum mundi inuoluat nos et ne obuia tempestas inuoluat
(wrappe not in) nos supple homines. Caliginosus a. um..i. tenebrosus
Irradiare.i. splendere

In octauis assumptionis.
Ue preclara maris stella in luce^ gentiu^ maria diuinitus orta. Euge celi
porta / que no^ aper ta / veritatis lume^ ipsum solemn iusticie indutu^ carne
ducis in orbem.

Construe. O maria preclara stella.i. valde clara stella maris. orta.^. nata
diuinitus.i. a deo. in luce^.i. co^fortatione^ gentiu^ aue. o maria tu por ta
celi. que.s. porta no^ aperta. ducis.i. producis ip^m solemn. iusticie. ip^m
solemn dico lumen veritatis. indutu^ carne in orbem.i. in mundu^. euge.i. gaude
vel gaudium sit tibi.

Uirgo decus mundi / regina celi preelecta / vt sol pull cra lunaris vt fulgur
agnosce oe^s te diligentes. Te plenam fide virgam alme stirpis iesse nascituram
priores desideraueru^t patres et prophet.

Construe. O maria virgo.s. existens decus mundi. and regina cel^ pre electa et
pulcra vt pro sicut sol and lunaris. vt pro sicut fulgur.i. splendour. O maria
agnosce.i. cognosce. omnes.s. homines and mulieres diligentes te. o maria
priores patres and prophet desideraueru^t. virga^ alme stirpis iesse te dico
plena^ fide. nascitura^. Lunaris and hoc re.i. sple^de^s instar lune

Te lignu^ vite sacro rorante neumate parituram di uini floris amygdalu^
signauit gabriel Tu agnum regem terre dominatore^ moabitici de petra deserti ad
montem filie syon transduxisti. Tuque furentem leuiathan serpente^ tortuosumque
et vecte^ collidens damnoso crimine mundu^ exemisti.

Construe. O maria. gabriel signauit.i. predixit te parituram lignum vite.
amigdalu^ diuini floris. hoc dico sacro neumate rorante. sanctospu^ inspirante.
O maria tu transduxisti (thou have led over) agnu^ regem do minatorem terre. de
petra (of the stoone.) moabitici deserti.i. in deserto moab. ad montem filie
syon.i. ecclesie. que pro and. tu scz maria collidens. media producta.i. ledens
leuiathan.i. dyabolum. furientem.i. insanientem. que pro et. tortuosum
serpente^ (an crooked knerry serpent) and vecte^ (^he bar) portarum
infernaliu^. exemisti (have bought out) inundu^ damnoso crimine (from a
damnable sin) Hoc amigdalu^ (an almonde)

Hinc gentiu^ nos reliquie / Tue sub cultu memory: Miru^ in modu^ quem es
enixa propitiationis agnu^ regnantem celo eternaliter / reuocamus ad aram
mactandu^ mysterialiter.

Hinc.i. igitur. nos reliquie.i. residui gentiu^ sub cultu.i. honor. tue
memory. reuocamus agnum propiciationis.i. misericordie regnantem eternaliter.
celo.i. in celo ad aram.i. altar macta^du^ (to be slain) myste rialiter
(pryuely) quem scz agnu^ es enixa.i. p^peristi in miru^ modum.i. iuxta miru^
modu^ (by a marvelous manner)

Hic manna verum israelitis / Ueris vere abrahe filiis / admirantibus quondam
moysi: quod typus fi gurabat iam nu^c abducto velo datur perspici / Ora vgo nos
illo pane celi dignos effici / Fac igni sancto patrisque vbo quod rubus vt
fla^ma^ tu portasti vgo matter facta pecuali pelle discincto pede mundis labiis
cordeque propinquare.

Hic scz christus agnus existens verum ma^na (the very aungelys mete
israelitis.i. christianis. veris filijs.i. fidelibus. qui sunt very filij
abrahe.i dei. datur.i. conceditur perspici.i. perfec^e videri sieve sciri. hoc
dico velo.i. obscuritate moysi.i. legis per moysen date. ab ducto.i. remoto. quoth
typus i. typica figura figurabat.i. per figura^ innotuit. admirantibus. scz
filijs isrl quonda^.i. olim. o maria virgo ora. nos effici dignos illo pane
celi.i. xp^o and fac nos propinquare mu^dis labijs. que pro and. cu^ mu^do
cord. sancto igni.i. sco^spu^ and sancto verbo.i. sancto filio patris. quoth vbu^
tu portasti. vt rubus scz portauit fla^ma^. pede discincto.i. discalciato
pecuali pelle.i. calciame^ to facto de pelle pecudis

Fac fontem dulcem quem in deserto petra premon strauit degustare cum sincera
fide / renesque succingi / lotos in mari anguem eneu^ in cruce speculari. Audi
nos nam te filius nihil negans honorat /

Constructio. O maria fac nos degustare (to taste) dulcem fonte^. que^ fontem.
petra.i. christus premo^strauit in deserto. que pro and o maria fac nos
succingi renes cum sincera fide (with a full clean feyth (and o o maria fac nos
lotos in mari. id est in aqua baptismatis. and fac nos speculari. id est
aspicere encum anguem. scz christum in cruce.i. supra crucem. o maria audi nos
nam filius tuus nihil. pro no^ and aliquid. nega^s tibi. honorat te.

Salua nos jesus pro quibus virgo matter te orat. Da fontem vite visere. Da puros
mentis oculos in te defigere. Christianismi fidem operibus redimire beatoque fi
ne ex huius incolatu seculi auctor ad te transire

Constructio. O jesus christ salua nos pro quibus maria virgo and matter orat
te. O jesus da.i. largire nos visere.i. cum desiderio videre. fonte^ vite. and
da nos defigere.i. totaliter ponere puros oculos. id e^. intellectum mentis. in
te. scz christo. O jesus auctor da redimire. id est. perornare vel decorare
fidem christianismi.i. christianitans vel christian legis. operi bus. scz
bonis. que pro and transire e^ incolatu. id est habitatio^e. huius seculi id
est mundi ad te scz iesum christum. beato fine. Amen.

Redimo is redimiui. mire. mitu^ mitu.i. ornare. Hic incolatus. us ui. id est
habitatio.

In natiuitate gloriosissime marie virginis / Sequentia.
All celeste necnon and perhenne luia / Dic paraphonista cum mera symphonia.
Tuba and canora palinodia canta / Nam omnis vsia hanc christi genitricem die
ista. Congaudet exortam per quam sibi sublatam capit vitam /

Ista prosa pangitur in natiuitate beat marie virginis. Construe. O
paraphonista. id est o rector chori dic. id est psalle cum mera symphonia. id
est sonora co^cordia alleluia celeste. id est celeste can ticum laudis dei.
necnon. id est et. perenne. id est canticum quod peren niter. id perpetue
ca^tatur in celis ad laudem dei. eto paraphonista can ta vel decanta palynodia.
id est cantica iterata. canora tuba. nam pro qr omnis vsia et omnis substantia
vel essentia. congaudet hanc genitrice^ id est hanc matrem christi. scilicet
fuisse exortam. id est natam ista die per quam. scilicet genitricem. supple
omnis vsia capit vitam. sublatam. id est substractam. scilicet per
inobedientiam ade. ase. scilicet vsia. Palynodium dicitur a palyn greece quod
est iteru^ latin. and hec oda. ode quod est cantus. quasi cantus repetitus vel
iteratus autentice (anglice Caroles songs rehearsed.

Dauidica stirpe sata dauidis ad ceptra est regenda prole fecundata. Nec
grauidata viscera sunt tame^ per vlla patris membra sed ex fide sola. Ab arce
summa angelus asta^s maria inquit alma / aue plena / Gratia sacra et benedicta
feminas inter omnes paritura. Regem qui dira mortis vincula. Damnauit mira cum
potentia. Suum plasma soluens sponte sua atque beata^ donans vitam.

Construe. Maria sata. id est generata vel procreata. vel genita dauidica
stirpe. id est stirpe david. est fecundata prole. id est filio ad ceptra. id
est ad regna dauidis. media correpta. regenda tamen viscera. nec non pro nonnon
sunt grauidata. (made great) per vlla membra patris sed ex sola fide. id est
per solam fidem. angelus. scilicet gabriel. astans. id est iuxta stans. ab
summa arce. id est celo inquit. id est dicit. O alma maria. pleus. id est
repleta sacra gratia aue. tu es benedictainter omnes feminas supple tu es
paritura regem. qui scilicet rex damnauit (has destroyed) dira vincula mortis.
cum mira potentia. qui scilicet rex dico. soluens suum plasma. id est hominem
suam formam habentem. atque pro et. et donans vitam. sua sponte. id est sua
spontanea voluntate. Hoc plasma. matis. id est factura. Plasmare. id est
fingere vel f^cere et proprie de luto vel de limo terre.

Fit mox puella verbis credula / Et puerpera stupet and casta: Natum gestans
speciosum forma: regente^ cu^cta orbis regna. Hec est virgo no^ irrigata / sed
dei gratia florigera.

Maria puella fit credula mox verbis and maria puerpera and casta stupet.i.
miratur. and gestans.i. portans natu^.i. filiu^ speciosum.i. pulcru^ forma. et
regente^ cu^cta regna orbis.i. mu^di. hec maria no^ irrigata.i. no^ madefa
cta^ex tactu hu^ano in concipiendo. sed florigera.i. gerens florem. gratia.i.
cu^ gratia dei.

Hec est sola cu^ctorum hera materna obscura^s piacula Uelut rosa decora^s
spineta / sic quod ledat nil habet maria virgo / eua quod contulit christi
prima spo^sa effugat maria.

Hec scz maria est sola hera.i. dn^a cu^ctorum hominu^. obscura^s.i. tegens.
materna piacula.i. peccata prime matris eve. and fuit velut rosa decora^s
spineta. sic maria virgo habet nil.i. no^ aliquid quoth ledat (may harm.) et
maria spo^sa christi effugat.i. expellit illud quoth prima eua contulit.s. nobis.

O virgo sola matter casta nostra crimina: Solue^s da regna quis beata regnant
agmina / Potens eni^ cuncta vt mu^di regina and iura Cum nato omnia dis cernis
in secla / and vltra subnixa es i^ gloria / Cherubin electa seraphinque clara
agmina.

O virgo sola casta matter tusolue^s nostra crimina.i. peccata. da regna. scz
celestia. quis.i. in quibus regnis beata agmina.i. angeli regna^t. eni^ pro qr
tu potes facere cu^cta.i. omi^a vt regina mu^di. and tu discernis.i. iudi cas
oi^a iura cu^ nato.i. filio insecula.i. eternalit and es subnixa.i. sublimata
and exaltata in gloria. vltra electa and clara agmina.s. cherubin and seraphin.

Nam iuxta filium posita seeds in dextera virtus lampas et sophya. Natiuitas
vnde gaudia nobis hodie affert annua: Et resonet camenis / aula i^ lau de tua /
virgo maria. Gaudet per clymata orbis ecclesia / dicens alleluia / Quod and
palacia celi clama^t dyndima vsque dantia preconia.

Construe. Nom tu maria posita iuxta filiu^.s. tuu^. seeds in dextera pa tris.
tu existens virtus.i. fortitudo. lampas.i. luce lucens. and tu sophia.i.
sapientia. vnde natiuitas scz marie affert (brings.) hodle nobis a^nua
gaudia. and o maria virgo aula. scz celestis resonet.i. canter camenis. id e^.
dulcibus canticis in tua laud. and ecclesia.s. fideliu^ gaudet per clymata.i.
per quattuor parts. orbis.i. mu^di. dicens alleluia.i. canticu^ laudis. quoth.s.
alleluia. and palacia celi clama^t.i. cantant. dantia preconia.i. lauds vsque
dyndima.i. (to the hye places of angels)

In festo exaltationis Sancte crucis Sequentia.
Lauds crucis attollamus / nos qui crucis exultamus speciali gloria. Dulce
melos pulset celos dulce lignum dulci dignu^ credimus melodia: Uoce vita non
discordet: cum vox vitam no^ remor det / dulcis est symphonia: Serui crucis
crucem laudant qui per crucem sibi gaudent / vite dari munera:

De sancta cruce. Hec est scala pecccatorum. Un^. Si exaltatus fuero a terra
traha^ oi^a ad meipsum etc^. Construe. Nos qi exultamus.i. letemur speciali
gloria crucis.s. christi. attollamus.i. subleuemus lauds cruces dulce melos.i.
canticu^ pulset.i. pulsando aperiat celos and nos credimus dulce lignu^ scz
crucis esse dignu^ dulci melodia (sweet song) vita. nr^a. no^ discordet voce.
and dulcis simphonia.i. concorda^tia vocu^ est. cu^.i. qn^ vox no^ remordet
(byteth not again) vitam. Serui.i. famuli crucis laudant crucem. qi serui
gaude^t sibi dari munera vite.s. eterne. per.i. propter cruce^. vel per merita
crucis.

Dicant omnes and dica^t singuli / aue salus totius populi arbor salutifera. O
quam felix quam preclara: fnit hec salutis ara rubens agni sanguine. Agnus sine
macula / qui mundauit secula: ab antiquo crimine.

Construe. Omnes scz famuli dica^t and singuli dica^t. o salutifera arbor salus
totius populi aue. O quam felix.i. valde sancta. and quam preclara (full clear
fuit hec ara.i. altar salutis.s. nr^e. rubens (being read) sanguine agni.i.
christi. ille agnus sine macula.i. peccato. qi mu^dauit secula ab antiquo
crimine (from the old sin)

Hec est scala peccatorum / per quam christus rex celorum ad se traxit omnia /
Forma crucis hoc osten dit / que terraru^ comprehendit quattuor confinia Non
sunt noua sacrame^ta / nec recenter est inuenta crucis hec religio.

Construe. Hec scz crux est scala peccatorum. per qua^scalam christus rex
celorum traxit oi^a ad ^e. Form crucis ostendit. que forma crucis co^prehendit
quattuor confinia.i. parts terrarum. noua sacrame^ta no^ sunt. nec hec
religio.i. sanctitas crucis est inuenta recenter.i. nouiter.

Ipsa dulces aquas fecit per hanc silex aquas iecit: moysi officio / Nulla
salus est i^ domo / nisi cruce mu nit homo super liminaria: Neque sensit
gladiu^ / nec amisit filium / quisquis egit talia.

Construe. Ipsa scz crux fecit dulces aquas. and s^lex (the flynte stoone
iecit.i. eiecit aquas officio moysi.i. per moysen figurato. per ha^c scz cruce^
nulla salus est in domo nisi homo munit.i. muniat super liminaria. cruce. cu^
cruce and virtute crucis. qisquis egit talia. hoc est bona fide. neque sensit
(he felt) gladiu^. nec amisit filiu^. scz suu^ Nota in littera potest poni
liminaria ad limen (dust) pertine^s. and luminaria vt aliqui libri habent.

Ligna legens in sarepta spem salutis est adepta pauper muliercula: Sine lignis
fidei nec lechitus olei valet nec farinula In scripturis sub figuris ista
latent: sed iam pate^t crucis beneficia.

Pauper muliercula legens.i. colligens ligna in sarepta.i. illa sylua vel in
illa ciuitate. adepta est (she gate) spem salutis. nec lechitus olei. and est
vas de auricalco factu^. nec farinula.i. modicafarina valet. sinc lignis fidei.
ista beneficia crucis latent.i. obsco^du^tur sub figuris. sed pa tent iam
inscripturis. scz passione christi.

Reges credunt / hosts cedu^t / sola cruce christo duce hostis fugant milia.
Ista suos fortiores semper faclt and victores morbos sanat and languores /
deprimit de / monia.

Reges credu^t. hosts cedu^t.i. occidu^t sola cruce.i. virtute solius crucis
fugant.i. infugam vertu^t milia hostis.i. hostiu^* hoc dico. christo duce. ista
crux facit ^uos scz seruos fortiores and victores. and sanat morbos and lan
guores. and scz crux deprimit (puts down) demonia.i. demones.

Dat captiuis libertatem / vite confert nouitatem / ad antiquam dignitatem crux
reduxit omnia O crux signum triumphale: mundi vera salus vale inter ligna
nullum tale / fronde flore germine Medicina christiana salua sanos egros sana
quod no^ valet vis humana fit in tuo nomine.

Crux dat captiuis libertatem (fredam) and confert.i. dat nouitate^ vite. and
scz crux reduxit (has brought again) omnia ad antiqua^ dignitatem. O crux
existens signu^ ^riu^phale. and vera salus mundi vale (farewell) nullu^ scz
lignu^ est tale.i. tante virtutis inter ligna. scz in fronde flore. germine O
crux existens medicina christiana.i. christianorum. salua sanos. et sana
egros.i. infirmos. supple illud fit in tuo nomine.i. virtute. quoth humana vis.i.
potestas no^ valet scz perficere Frons fro^dis. dis.i. foliu^ (a leef) Germen.
inis.i. fructus.

Insistentes crucis laudi consecrator crucis audi: atque seruos tue crucis /
post hanc vitam vere lucis: transfer ad palacia. Quos tormento vis seruire:
factorme^ta non sentire / sed cum dies erit ire / nobis confer and largire
sempiterna gaudia / Amen.

Construe O christ co^secrator crucis. audi insistentes in laud crucis. atque
pro and transfer seruos tue crucis ad palacia vere lucis post hanc vitam. O
christ fac scz illos. quos vis seruire tormento non sentire tor menta gehenne.
sed cu^ dies ire.i. iudicij erit co^fer.i. da. and largire nobis sempiterna
gaudia.i. eterna gaudia.

De sancto michaele.
aD celebres rex celice lauds cuncta / Pangat nunc canora caterua symphonia /
Odas atque soluat concio tibi nostra / Cu^ iam renouant michaelis inclita valde
festa per quem letabunda perornat machina mundi tota Nonies distincta neumatum
sunt agmina per te facta / Sed cum vis hec facis flammea per angelicas
officinas.

In ista sequentia non tantum fit mentio de sancto michaele. sed etia^ de
omibus spiritibus celi. Michael interpretatur quis vt deus. and quotiens vt a^t
gregorius mire virtutis aliquid agitur michael mitti prohibe tur. Construe O
celice rex cuncta caterua. scz christi colarum pangat.i. pangendo cantet nunc
canora symphonia.i. co^cordantia vocum ad cele bres lauds.i. ad venerabiles
lauds.s. tui regis atque pro and nostra concio ^^co^cio nostrorum terrenorum
hominu^. soluat.i. reddat tibi.s. regi christo odas i^ cantica dulcedinis. cu^
*i. quando valde inclita festa.i. gloriosa festa mi chaelis renouant iam. per
quem.s. michaelem. tota letabu^da machina mundi pero^natur.i. perfect ornatur.
O scz celice rex agmina neumaiu^ i. spirituu^ vel angeloru^ distincta.i.
diuisa. nonies.i. per noue^ ordines ange lorum sunt facta per te. sed o celice
rex tu facis hec.s. agmina neumatum flammea.i. co^burentia quasi flammas. per
angelicas officinas media producta.i. per officia angelorum. cu^ vis.i. velis.
Hec machina ne.i. fabri ca mundi. Neumatis.i. spiritus.

Inter primeua sunt nam hec creata tua / cu^ simus nos vltima factura sed imago
tua. Theologa cathegorisent symbola nobis hec ter tripertita per priuata
officia / Plebs angelica phalanx and archangelica principans turma virtus
vranica / ac potestas almiphona dominantia numina diuinaque subsellia cherubin
etherea ac seraphin ignicoma / Uos o michael celi satrapa gabrielque vera dans
verbi nun cia / atque raphael vite vernula / conferte nos inter pa radysicolas.

Construe. Nam. scz hec agmina neumatu^. sunt creata inter tua primeua.i. inter
tuas primas creaturas. cum nos. scz terreni simus. vltima factura. sed sumus
tua imago.i. conditi ab imaginem tua^. theologasym bola.i. collationes scientie
vel dogmata theologorum. cathegorizent.i. predicant vel signant nobis hec. scz
agmina neumatum ter triperti^a. id est per nouem ordines disposita per priuata
officia.i. per secreta officia. angelica plebs.i. plebs angelorum et
archangelica phalanx. id est comitiua archangelorum and principans turma.i.
turma principatus sunt scz in prima hierarchia media producta.i. in prima
habitatione vranica virtus.i. virtutes. que pro et. et almiphona potestas.i.
potestates and numi na. dominantia.i. dominationes. scilz sunt in secu^da
hierarchia. id est in secunda habitatione. que pro et. et diuina subsellia. id
est throni vel ille or do angelorum in quibus ipse dominus residens in suo
throno aliorum examinat facta. cherubin etherea.i. ille ordo angelorum qui est
sursum in celo. ac pro et. et seraphin ignicoma media correpta. (ignicomus.a.
um.i. igneas habens comas splendentes ad modum ignis. scz sunt in tercia
hierarchia. id est in tercia habitatione. O michael satrapa.i. prin ceps vel
dux celi. atque pro et. o gabriel dans.i. dicens vel ferens vera nuncia verbi.
scz filij dei. atque pro et. o raphael vernula.s. famulus vite vos confer^e. id
est co^ferendo ponite nos inter paradysicolas. id e^ inter habitatores
paradysi. Nota phalanx cis. proprie est exercitus equitum. sed hic transsumitur
ad designandu^ excelle^tiore^ ordinem angelorum. quia sicut equites sunt super
pedites. sic phalanx archangelica.i. exercitus archangelorum est super angelos.
Uranicus.a. um.i. celestis splendens quassignis. et dicitur de hicvranus. id
est celum empyreum splendens vndique sicut ignis in calore suo. Hoc
subsellium.i. subsedes vel seeds vel scamnum minorum vt discipulorum. sed
cathedra est maiorum. vt doctorum et magistrorum. Ignicomus a. um. id est
ardens in charitate and amore dei. quasiignis emittens comas igneas. and co^
ponitur de ignis and coma.i. habens ignitas comas. Hic satrapa. id e^ princeps.
Gabriel interpretatur fortitudo dei. Raphael interpretatur curatio vel medicina
dei. Hic and hec vernula.i. famulus vel seruus domi genitus vel nutritus
Paradysicola dicitur ille vel illa qui vel que inhabitat paradysum.

Per quos cuncta patris complentur mandata que dat eiusdem sophia / compar
quoque neuma vna per manens in vsia: Cui estis administra^tia deo milia milium
sacra: Uices per bis quinas / bis atque quingenta dena: Centena millena
assistunt in aula ad quam rex ouem centesimam / Terrigena^que dragma^ decima^ /
vestra duxit super agalmata

Construe. Per qs scz michaele^ gabriele^ and raphaele^. cu^cta ma^data patris
complent. que scz mandata. sophia.i. sapientia. scz filius dei. dat. and
neuma.i. spu^sscu^s compar sophie.i. filio and patri. permanens in vna vsia i.
vna substantia seu essentia. Cui scz deo sac^a aginina neumatu^.s. milia miliu^
vos estis administrantia deo per bis quinas vices.i. alternato^nes per december
ordines. and per quingenta vices.i. quinque centu^. and per bis dena.i. vi
ginti. centena millena assistunt in aula.s. celesti. ad qua^ aula^ rex scz celi
duxit centesima^ ouem.i. maria^ designata^. and terrigena^.i. de terra factam
que pro and decima^ dragma^.i. maria^ designata^. super vestra agalmata.i.
super vestram sedem vel altitudine^ angelorum. Hoc agalma it is.

Uos per ethera nos per rura dena pars electa ar money / vota demus hyperlyrica
cythara Ut post bella michaelis inclyta: Nostra sint deo accepta aurea^ circa
aram thimiamata / Quo in celesti iam gloria / Condecantemus alleluia

Construe. O agmina neumatu^. vos estis per ethera.i. sursum in celo. nos scz
terreni. dena pars.i. decima pars electa. hoc est. ad supplendum decimu^
ordinem angelorum (qi descendeba^t cum lucifero ad infernu^) nos demus vota.i.
desideria armonie.i. dulcedinis. per rura.i. terras. hyperly rica.i. dulci
cythara. vt nostra thimiamata.i. sacrificia (hoc thimiamates (frankencense)
sint accepta deo.i. a deo. circa aurea^ aram.i. altar. post inclyta.i.
gloriosa bella michaelis. quo prout. condecantemus alleluia.i. canticu^ laudis.
in celesti gloria Amen. Hyperlyricus.a. um.i. dulcis vel delectabilis. a
hyper.i. super. and lyricen. quasi super dulcia lyre cantica. Un^^
Dichy^lyricus recte super oi^a dulcis.

Sequitur Prosa de omnibus sanctis

In festo omniu^ sanctorum.
cHristo inclyto / candida nostra cana^t melodia^ agmina: Lauds omnibus dantia
sanctis / per hec sacrata festalia. Maria^ primu^ vox sonet nostra per quam
nobis vite sunt data premia Regina que es matter et casta / solue nostra per
filium peccamina / Angelorum concio sacra and archangelorum turma inclyta:
Nostra diluant peccata presta^do su pera celi gaudia.

In ista sequentia primu^ inuo camus in auxiliu^ nostrum beata^ virgi^ne^. q^
est sanctissima. Deinde archangelos and angelos. deinde patriarchas and
prophetas inter quos beatus ioha^nes baptista tenuit principatu^. dein de
apostolos quorum princeps petrus existit. deinde martyrs quorum pri mus fuit
stephanus. qi dr^ corona propter principiu^ martyrij. (stephanus greece. corona
dr^ latin. Deinde confessores inter quos beatissimus fuit martinus ibi Martine
inclyte etc^. and sic de singulis.

Construe. Nostra candida agmina.i. multitudo lucida christifideliu^ cana^t
melodia^.i. dulce canticum. inclyto.i. glorioso christo. agmina dico dantia
lauds omnibus sanctis. per hec sacrata festalia.i. per has sacras
festiuitates. and nostra vox sonet.i. sona^do laudet maria^. primu^.i. primo.
per qua^ mariam. premia vite sunt data nobis. O regina que es casta matter scz
christi solue nostra peccamina per filiu^ scz tuu^* and sacra co^cio.i.
societas angelorum and inclyta turma archangelorum dilua^t.i. ablua^t iam nr^a
peccata prestando scz nobis supera.i. superna gaudia celi.

Tu propheta preco lucerna atque plusquam propheta / In lucida nos pone via /
nostra mundans corpora* Apostolorum princeps atque cuncta iuncta caterua. Iam
corrobora vera quesumus in doctrina plebis pectora / Stephane gloriose rutilans
in corona / san ctoru^ martyru^ turma inclyta Fortia date corda cor pora eque
firma sacra vt hostem vinca^t rite spicula

Construe. O sancte ioha^nes tu propheta and preco and nu^cius prece^en^
christu^. and lucerna scz populi and plu^quam propheta. pone nos in lucida via.
et mu^dans nostra corpora. O sancte Petre princeps apostolorum. q^sumus te
suncta.i. associata cu^cta caterua.i. multitudine apostolorum corrobora. id e^
conforta pectora.i. corda plebis in vera doctrina. O gloriose stephane ru
^^lans in corona. que pro and inclyta turma sanctorum martyrum date corda scz
esse fortia and corpora.s. esse eque firma. vt sacra spicula (that the holy
dartys vincant rite.i. continue hostem scz dyabolu^

Martine inclyte presulu^que om^is caterua / Suscipe nu^c pia modo nostra
clemens precata.

O inclyte.i. gloriose martine. tu cleme^s suscipe nunc nr^a pia precata. and
oi^s caterua.i. societas p^sulu^.i. suscipiat mo^ nr^a pia precata.i. preces

Regina vginu^ premaxima / tu matter es incorrupta virgo et grauida / Sacrata
dn^o et castitas / nostras serua animas / mu^daque corpora.

O regina virginu^ p^maxima. tu es matter incorrupta. and virgo grauida and
castitas sacrata dn^o. serua animas. que pro and mu^da nostra corpora.

Monachorum veneranda suffragia: omniu^que san ctorum co^tubernia / Per precata
assidua nostra gubernent tempora. Nosque ducant ad supera polorum vera gaudia:
Subiungant pium agmina amen re dempta /

Ueneranda suffragia monachorum. and contubernia.i. societates omni^u^ sco^rum
gubernent nr^a tempora per assidua precata.i. auxilia and duca^t nos ad supera
vera gaudia polorum. agmina rede^pta subiu^ga^t piu^ ame^. vel piu^ pro p^orum

In festo sancte katherine virginis
oDas in hac die letas / christo canat om^is etas cord voce fidibus / Omnem
spectat ad etate^ katherine dignitatem tumulare laudibus Hec est illa costi
nata cuius ortu decorata gloriatur grecia:

Katherina dr^ a katha quoth est vniuersum and ruina. q^si vniuersalis ru^^^ omne
enim edificiu^ dyaboli in es vniuersaliter corruit. Nam in ea ruit edificium
superbie etc^.

Construe. Omnis etas.i. omnis homo cuiuslibet etatis canit xp^o le tas odas.i.
leta ca^tica in hac die. cord voce. fidibus. spectat.i. pertinet ad oe^m
etate^ tumulare.i. augere dignitate^ katherine. laudibus.i. cu^ laudi bus.
hec.i. katherina est illa nata.i. filia costi. illius regis. ortu cuius. gre
tia.i. illa patria decorata.i. ornata. gloriat.i. plaudit vel iocundatur.

Hec est que mnam sibi data^ christo reddit decuplatam oris eloquentia /
Scholis vacans arts disce^s altiora concupiscens studet euangelio / Duo legens
testamenta / vite vidit alimenta / christu^ in presepio. Cibo dulci refouet /
quo plus gustat plus augetur / sanctu^ desideriu^ Cibo conformatur isti se
co^fige^s cruci christi currit admartyrium.

Construe. Hec scz katherina est.s. illa femina q^ femina reddit christo mnam
data^ sibi. mnam dico decuplata^ (te^ field double) eloque^tia.i. ex eloque^tia
oris. sancta katherina dico. vaca^s.i. indulge^s scholis and disce^s arts. and
concupisce^s altiora stude^ euangelio.i. in euangelio. sancta kathe rina dico
legens.i. perlegens. duo testamenta.i. nouum testamentum and vestus testamentu^
vidit xp^m in presepio. xp^m dico scz existente^ alimen ^a (the noryssynge)
vite (of life) sancta ketherina dico refouet (is fed) dull ci cibo.i.
delectabil^ c^bo. quo.i. quanto. gustat plus sanctu^ desideri^ augetur plus
tanto. and.s. katherina co^figens (festenynge) se cruci christi cur rit ad
martyriu^.i. ad passionem Hec mna mne* debet scribi mante^ que sm papiam
sexaginta siclos habet. Studere.i. diligentiam adhi bear Item euangelium
dicitur ab eu quod est bonu^ and angelus. id e^ nuncius. quasi bona nunciatio.

Rex hi^c terret hinc blandit / hec no^ timet nec lenitur pre mentis
constantia. Hinc terrores vt fauille hinc res serui vel ancille spernuntur vt
vilia.

Construe. Rex terret hinc.i. aliqn^ katherina^. and rex blandit hinc
katherine. hec.s. katherina nec timet nec lenit.i. pre co^stantia mentis hinc
spemunt vt pro sicut fauille (as the parkys) hinc.i. postea res.i. diuitie. vel
bona. serui.i. famuli. vel ancille.i. famule. vt pro sicut vilia (as a thin ge
of no price.

Sapientes superantur credunt christo flammis dantur / sed non perit fymbria.
Carceratur virgo cesa / visitatur fit illesa superum presentia / Quam regina
dum solatur ad certame^ inuitatur: fauet ouans coronatur certat die tercia

Construe. Sapientes superantur.i. vincu^tur.s. disputa^do a katherina and
credu^t christo. and ip^^ da^tur fla^mis.i. ignibus. sed fymbria (the he^my^)
scz sapientu^ no^ perit katherina virgo cesa.i. verberata. incarceratur. and
visitatur. scz ab angelis. and ^it illesa.i. sana. presentia.i. per p^sentia^.
superum.i.i. celes^^u^ angelorum. qua^ scz katherina^ dum regina. scz celi
solatur.i. consolatur. ipsa inuitatur ad certamen.i. pugnam.. and regina fauet
(assenteth) ouans.i. gauden^ certat.i. pugnat. and coronatur tercia* die.

Hec fymbria bri^. extrema pars* vestimenti

A columba dum cibatur virgo rota fabricatur / orat nexus dissipatur /
sternitur ples impia Tot triumphans in tormentis / ad superna cum du centis /
premittit porphyrium. Impetrato quicquid orat / ferit lictor / lac irrorat /
ferientis gladium:

Construe. Dum sancta katherina v^rgo cibatura colu^ba.i. spu^ss^^o^ rota (a
whele) fabricatur. and katherina orat. and nexus.i. vinculum. dissipat.
destruitur. and impia pleb^.i. perfida judea. sternitur.i. occiditur (is
sleyne.) and dico katherina triumphans.i. victoriam habens in tot tormentis.
pre mittit porphyriu^. illum homine^. cum ducentis. scilz militibus. ad superna
scz gaudia. hoc dico cum illo. quicquid orat impetrato. lictor. id e^. tortor.
(the manqueller) ferit.i. percutit. scz caput sancte katherine. and lac
irrorat. ^. madidat gladium ferientis. scz lictoris.

Nota hic nexus. us. ui.i. vinculum. vel dicitur illud quoth pariter nectit duo.
vt in scal^ sunt canille q^ annectu^t ambo laterascale dicu^fur nexus per quos
scandit and descendit.

Corpus celitus sublatum est / in syna tumulatum tumba manat oleum. Syna signis
illustratur / celu^ sibi gloriatur addi sydus aureum. Uirgo sydus honestatis
dux and decus probitatis christi reos maiestatis christo reconcilia Uas
virtutu^ via morum flos odoris odor florum / nos tuere / nos celorumtransfer ad
palacia.

Corpus scilz katherine est sublatum.i. eleuatu^ celitus. and tumulatu^.i.
sepultu^ syna.i. in illo monte and tumba scz sancte katherine. manat.i. manando
sudat oleum. syna. ille mons illustratur. signis.i. miraculis. celum gloriatur
addi sibi aureu^ sydus. O katherina virgo and sydus honestates and dux. and
decus probitatis reco^cilia.i. repacifica christo nos reos maiesta it is christi.
and o vas virtutu^ and via morum and flos odoris and odor florum. tu tuere. id
est. defend nos. and transfer nos ad palacia celorum

De co^muni sanctorum Sequentie / In natali vnius apostoli.
cLare sanctoru^ senatus apostolorum princeps orbis terrarum / rectorque
regnorum. Ecclesiaru^ mores and vita^ moderare / Que per doctrina^ tuam fideles
sunt vbique. Antiochus and remus: concedunt tibi petre regni solium.

Construe. O clare senatus.i. societas sanctorum apostolorum. dico princeps
orbis terrarum. que pro and rector regnorum. tu moderare.i. temporare mores and
vitam ecclesiarum.i. christi fideliu^. que scz ecclesie sunt vbique fideles per
tua^ doctrina^. O petre anthiochus. illa ciuitas anthiochia. and remus.i. roma
concedu^t tibi soliu^.i. sedem episcopale^. regni.i. regiminis.

Tyrannidem tu paul alexandrina^ inuasisti grecia^ Ethiopes horridos mathee
agnelli vellere ^uima culas nesciat aliquas vestisti candido

Construe. O Paul tu inuasisti. id est ingressus es greciam.i. illam
prouinciam. scz patiendo alexandrina^ tyra^nidem. id est crudelitate^ illius
ciuitatis Alexandrie. O mathee tu vestisti. id est vestiuisti horridos.i.
ethiopes.i. abhominabiles mauros (moryssh men) candido vellere.i. al ba pelle.
agnelli.i. parui agni. scz christi. qui nesciat.i. no^ possit scire aliquas
maculas.i. peccata

Thoma Bartholomee Ioha^nes / Philippe / simon iacobique pariles. Andrea thadee
/ dei bellatores inclyti: En nos oriens and occidens / immo teres mundi
circulus ^ se patres habere gaude^t and expecta^t iudices Et idcirco mu^dus
omnis lauds vobis and honorem santis debitu^ supplex impendit.

O thoma o bartholomee o ioha^nes o philippe o simon. que pro and. pariles
iacobi. scz mayor and minor. o andrea o thadee. inclyti bellatores dei. en.i.
ecce oriens and occidens. and teres.i. rotu^dus circulus mu^di. gaudent immo.
id e^ certe se habere patres and expecta^t vos esse iudices. and id circo omnis
mu^dus supplex.i. humilis. impendit vobis sanctis lauds.

In natali vnius apostoli
Lleluia nunc decantet vniuersalis ecclesia
Extollendo laud celsa apostolorum preconia
Quorum princeps per cruce^ sca^dit petrus alti poli culmi^a
Doctor orbis triu^phat sub Nerone vrbe romulea:
In ista prosa enarra^tur passiones apostolorum and vbi passi sunt breuit.
Construe vniuersalis ecclesia de cantet nu^c alleluia. extollendo. id e^
subleua^do p^conia.i. annu^ciationes laudis apostolorum. celsa.i. alta laud
Quorum apostolorum Petrus princeps scandit.i. asce^dit alta culmina. id* e^
altitudines poli.i. celi. per cruce^.i. passione^ crucis. Paulus doctor
orbis.i. mu^di. triu^phat in romulea.i. romana vrbe. sub Nerone.s. imperatore

Crux andree digna co^fert premia / Iacobus vterque nitet laurea. Egeas illu^ /
hos iudaica gens tra^smisit ad ethera / Su^t matheo su^t ioha^ni Duo clara
gra^rum mu^era. Hirtacus illu^ necat hu^c suas jesus vocat epulas

Crux.i. passio crucis confert digna premia andree. vterque iacobus. scz mayor
and minor. nitet.i. sple^det laurea.i. cu^ corona facta de lauro. Egeas ille
ho^ tra^smittit illu^ scz andrea^ ad ethera.i. ethere^. celu^. and iudaica ge^s
tra^smisit hos. iacobu^ maiore^ and minorem ad ethera. duo clara munera gra^rum
sunt collata matheo and ioha^ni.s. eua^gelistes Hyrtacus ille rex necat illu^
matheu^. and jesus vocat hu^c ioha^ne^ ad suas epulas.i. ad celestia

Philippus christi gratia docens predicat in scithia: Thomas confossus lancea
cursum consummat i^ india. Simon and Judas du^ sacra persis ostendu^t monita
Fusus sanguis ambos stola perlustrauit purpurea

Philippus gratia christi doce^s p^dicat in scithia. scz patria. thomas scz
dydimus. co^fossus.i. perforatus.i. consummat cursum. scz pn^tis vite. in
india.s. patria. dum simon and judas ostendu^t sacra monita persis.i. i^ persia
sanguis fusus perlustrauit ambos purpurea.i. rub^a stola

Bartholomeus dat indis vite dogmata: Matthie culmen dedit sors apostolica.
Plaudat ergo tellus: plaudat celorum curia Et hac die sacra plaudat p^sens
familia: Honora^do sacrosancta apostolorum merita.

Bartholomeus dat dogmata vite. indis.i. populis de india. Aplica sors dedit
mathie culmen. scz apostolatus. Ergo tellus.i. terra. cu^ curia celorum. and
pn^s familia. plaudat hac sacra die. honora^do scta^ merita aplorum

Hi sunt candelabra ante deum lucentia. Hi prelati celsa summi regis in curia.
Hi sal terre / hi lux mu^di hi clara celi lumina: Iam palma iam corona / iam
promissa olim mensa illis est apposita.

Hi.s. apli sunt candelabra lucentia an^ deu^. hi sunt prelati.i. p^positi in
celsa curia summi regis.s. dei. Hi apli sunt sal.i. sapientia terre. Hi sunt
lux mu^di. hi sunt clara lumi^a mu^di. palma.i. victoria. and corona.i. merces
and mensa.s. celestis promissa. est apposita.i. data iam illis scz apostolis.

O quanta quampreclara quam iocunda celebrant illorum sole^nia: His nostra sit
sole^nia: Sint vota sint p^conia Sint grata laudu^ carmina.

O qua^ta o quampreclara and quam iocu^da sole^nia illorum. apostolorum
celebrant. nostra sole^nia.i. sole^nitates sint grata his scz apostolis. and
nr^a vota. i. de sideria. nr^a p^ conia and nr^a carmina laudu^ sint grata his.
scz apostolis

Sequens prosa cantatur In natali vnius eua^geliste
lAus deuota mente / choro concinente / christo sit cu^ gloria Qui eua^gelistas
very dogmatistas insigniuit gratia / Quique suo more lucem ex fulgore dat per
orbis clymata. Tales dum elegit per quos iam subegit hereses and scismata.

Laus sit christo cu^ gloria. choro concinente. cu^ deuota laud. qi insigniuit
eua^gelistas. dogmatistas. gra^ very.i. veritatis. qique dat lucem ex fulgore.
suo more per clymata orbis. du^ xp^s elegit tales per qs subegit hereses etc^.

Hi bis bini fontes valles atque montes irriga^tes flu mine / Orti paradyso
mundum in diuiso illustra^tes famine / Illos per bis bina visio diuina signat
ai^alia A qibusda^ visa formis tunc diuisa gestu sed equalia Pennis decorata
terris eleuata cum rotis euntia. Facie serena oculorum plena verbi dei nu^cia.

Hi eua^geliste sunt bis bini.i. q^tuor fontes orti peradiso. illustra^tes
mu^du^ famine.i. sermon indiuiso. and irriga^^es valles atque mo^tes flumine.
visio diuina signat illos per bis bina ai^alia visa a qibusda^. hoi^bus diuisa
formis. sed eq^lia gestu and decorata pe^nis. eleuata a terris eu^tis cu^ rotis
and serena facie. dico ai^alia plena oculorum and nu^cia.i. nu^cij verb^.i.
filij dei.

In his possunt cerni anuli quaterni / quibus archa vehitur / Quorum dogma
sanu^ / per samaritanu^ circum quaque seritur Tali quasi plaustro mulier ab
austro salomone^ adiit. In hac seu q^driga agnus est auriga qui pro nobis
obiit: Istis in bis binis caput est and finis christus co^plens omnia. Horum
documentis / horum instrumentis / florens stat ecclesia / Horum nos precatu
mortis a reatu / soluat christi gratia / Horum vt doctrina virtus nos diuina
ducat ad celestia

Quaterni anuli.i. quattuor circuli. quibus scz anulis. archa vehitur possunt
cerni.i. videri. in his scz eua^gelistis sanu^ dogma.i. doctrina^. qirum scz
eua^gelistarum seritur (is so wen) circu^quaque per samaritanu^. scz christum.
Mulier scilz veniens ab austro adijt ad salomone^. tali q^si plaustro. xp^s
co^plens omi^a est caput.i. principiu^ and finis in istis bis binis.i. quattuor
eua^gelistis. ceu pro sicut agnus.i. christus qui obijt pro nobis est auriga in
hac quadriga. ecclesia florens stat documentis. horum scz eua^gelistarum. and
instrumentis horum scz quattuor eua^gelistarum. gratia christi soluat.i.
absoluat nos a reatu.i. peccato mortis. precatu.i. rogatu horum eua^gelistarum.
vt diuina virtus. nos ducat ad celestia. and hoc doctrina horum eua^gelistarum
Hic anulus li.i. circulus. Hec quadriga ge (a charet) q^tuorrotarum Auriga ge
(a carte) Plaustrum.i. currus quattuor habens rotas

In natali vnius martyris
oRganicis canamus modulis nu^c. N. sole^nia Omnigenis dn^o vocibus redde^tes
odas debitas. Qui in sanctis suis mirabilis / multiplici vtu tum flore / eosdem
decorat ac mirifice adornat /

Construe. Nos canamus.i. laudamus nu^c sole^nia. N. organicis mo dulis.i.
delectabilibus cantibus. nos dico redde^tes omnigenis vocibus (with all manner
voices) odas.i. lauds debitas dn^o. qui scz dn^s. exn^s nimis mirabilis in
suis sanctis.i. inter suos sanctos. decorat.i. venerat. ac pro and. adornat
mirifice.i. mirabiliter eosdem scz sanctos. multiplici flore id est
multiplicibus floribus virtutu^.

Nam in ipsis quasi quibusdam musicis instrumen it is digito proprio fides agitat
/ fides virtutu^ sonoras Has numerose percurrens singulas Permiscet sin gulis
dyatesseron mellifluam melodiam.

Construe. Nam pro quia. fides christi agitat.i. excitat sonoras fides. (well
sownding stryngys (virtutum. proprio digito. in ipsis scz sanctis. quasi in
quibusdam musicis instrumentis* fides dico percurrens. id est. transcurrens
numerose (by n^mbyr) aduerbi^liter. has singulas fides. permiscet singulis.
scz. diebus. dya^esser^n (a voice of four tonys) or voices) dyatesseron dico
mellifluam melodia^ (a^ull sweet melody) Dyatesseron dicitur cantus constans
ex quattuor sonis and ita parifor miter fides constat ex quattuor virtutibus
cardinalibus. scz fortitudi^e ^emperantia iusticia. and prudentia.

Qua^ generat virtutu^ matter illa / Que aliis dece^ter co^posita reddit suaue^
symphonia^ Qua sine cu^cta fi unt dissona / Necno^ and friuola. Qua cu^ oi^a
fiunt conso na necno^ vtilia Qua iusti bn^ morati rite Pete^tes ex celsa poli
sydera / Alacres deca^tat noua ca^tica in cythara treicia Quorum agentes festa
mereamur co^sor tia in celesti patria.

Construe. Qua^.s. melodia^ illa.s. fides matter virtutu^ generat. que scz
matter. co^posita.i. ornata. dece^ter alijs.i. cu^ alijs virtutibus reddit
suaue^ symphonia^. sine qua.s. symphonia. cu^cta fiunt dissona.i. discordantia.
et necno^ friuola cu^ qua.s. fide. oi^a fiunt consona.i. concordantia. necno^
vtilia. qua.s. fide iusti been morati.i. been instructi. iusti dico potentes
rite. excelsa sydera poli. decanta^t alacres.i. alacriter. noua cantica in
treicia cythara (orpheis harp) qui.s. orphus fuit excellentissimus cytharista.
festa quorum nos agentes.i. celebrantes mereamur co^sortia eorum in celesti
patria.i. in celo. Nota cythara treicia dr^ cythara orphi qui fuit optimus
cytharista. qui orphus de tracia quada^ regione fuit ortus.i. natus

Plurimorum martyrum*
eCce pulcra canorum resonet voce alleluia / Inti man's requie^ ciuibus inclyta^
/ Felicia nimium angelorum rutila^t agmina* Sancte sce^ scte^ xp^o ouan ter
proclama^tia / Sublimi in cathedra apostolorum sede fulgida lampada / tribus
and linguas iudicantia.

Construe. Ecce.i. vide. canorum alleluia.i. sonorum ca^ticu^ laudis. resonet
pulcra voce. alleluia dico i^tima^s.i. ostende^s inclyta^ requ^e^.i. gloriosa^
re quie^ ciuibus.i. angelorum spiritibus. qua.s. reqie. agmina angelorum nimiu^
i. valde felicia. rutile^t.i. sple^de^t. agmina dico proclama^tia oua^ter
(joyfully (xp^o. o sancte.s. pater. o sancte.s. fili. o sancte.s. spu^ssancte.
agmina dico iudica^tia tribus (lynages) and linguas. insublimi cathedra.
cathedra dico sede apostolorum. fulgida lampada (with the bright light of a
laumpe.

Oi^a vt stercora reputaru^t tumida propter hoc emica^t velut stella firmam^ti
clara Stolis ca^didis martyrum adornant colla / Hi su^t milites qui mu^di
p^liaru^t bell la / Coronis albis coronant sci / Qui co^fitentes credi derunt
just / Uel fide certantes Respueru^t vana.

Agmina dico reputaru^t.i. estimaru^t. oi^a tumida.i. corruptibilia vt
stercora. and emica^t.i. spendent.s. agmina propter hoc velut clara stella
firmame^ti.i. celi colla martyrum.s. sanc^orum adornant candidis stolis. hi.
scz martyrs sunt milites qui p^liarunt bella mu^di. sancti scz martyrs coro
nant albis coronis. qui co^fitentes just. vel.s. sancti martyrs certantes
fide.i. propter fide^. respuu^t vana. scz huius mundi.

Modo habent celestia regna / In qua triumpha^t di centes optime Sieve decantant
psallentes carmina Art laudiflua / Uoce dulcisona / Regi christo summittentes
colla.

Scm sci^ martyrs. hn^t mo^ celestia regna. in q^.i. per qua^ fide^ scti^
martyrs dico dice^tes optime triu^phant sieve pro vel.s. martyrs deca^tant.
sci^ martyrs dico psalle^tes. carmina.i. cantica art laudiflua.i. plenus
laud. and dulcisona voce. sci^ martyrs summitte^tes (b in m mutata sm
Prisces) id est supponentes regi christo colla.

Multum recitaris laud spirituum atque iubilaris in choro virginum alleluia
Dulcimoda te decanta^t pudicum agmina / Laus tibi sit semper christ omnia Qui
opitularis cantantes talia voce pulcra alleluia Et nos ipsi proclamemus vna /
Da nobis eterna florida regna / vbi ca^temus omnes alleluia.

Construe. O alleluia.i. ca^ticu^ laudis. recitaris.i. repiteris multu^ id e^
multipliciter. laud.i. cu^ laud. spirituu^.i. sco^rum atque iubilaris.i.
recitaris. vel exulta^do laudaris. in choro virginu^.s. sanctarum deca^tant te
(si textus hz dulcimode.i. dulciter) sed s^ hz dulcimoda expone sic. O alleluia
dulci moda.i. dulciter cane^tia. agmina.i. societates pudicum (pro pudicarum)
vir ginu^) O xp^e laus sit semper tibi per oi^a.s. xp^e opitularis.i.
auxiliaris ca^tan tes talia alleluia.i. talia cantica laudis pulcra voce. and
nos ipsi proclamemus vna.i. pariter. O xp^e da nobis eterna florida regna.
vbi.i. in quibus floridis regnis. nos oe^s ca^temus alleluia.i. iocundu^
canticu^ laudis.

In natalicio plurimorum martyrum
Irabilis deus in sanctis / mirabilia dans ma gnifica / Qui fide preclara
viceru^t mundi gra uissima pericula. Iudicum minas verbera and blandicias /
contemnentes mente robusta / vero transfuderunt regi animas.

Construe. Deus est mirabilis da^s magnifica mirabilia in sanctis* i. inter
sanctos suos. qui scz sancti martyrs vicerunt grauissima pericula mu^di.
preclara fide.i. per preclara^ fidem. sancti martyrs dico co^te^nentes minas
verbera and blandicias iudicum transfudu^t animas. scz regi vero id est christo
robusta mente (in a strong mind.)

Ergo triumphant laurea compti capita / secuti recte vestigia agni singularis
christi sacrata Cui assidue melliflua da^t cantica / eius predulcissima pleni
gratia Quorum celebrantes sole^nia consortio iungi / quo me reamur christus
annuat / Qui nostra est gloria.

Construe. Ergo sancti martyrs triu^phant.i. hn^t victoria^. compti.i. ornati
capita.i. in capitibus laurea.i. cu^ corona de lauro. dico secuti.i. se quentes
recte sacrata vestigia christi. singularis dico agni. cui scz xp^o. sancti dant
assidue melliflua ca^tica. and s^i^ pleni predulciss^ma gr^a eius.s. christi.
xp^s qi est nr^a gloria annuat.i. concedat. quo pro vt mereamur iungi.
consortio illorum sco^rum. qrum sole^nia sumus celebra^tes (co^pti capita. per
synodoche^

In festo vnius confessoris pontificis
aDest nobis dies alma and magno gaudio plena In qua sancta deo grata congaudet
ecclesia Hodie celestis letatur turma que gloriam cantat in excelsis voce
dulcisona cum symphonia.

Alma.i. sacra dies plena magno gaudio adest nobis. in qua scz die. scta^
ecclesia grata.i. acceptabilis deo. and gaudet.i. letatur. and celestis
turma.i. societas. q^ cantat in excelsis.i. in celis gloriam dulcisona voce.
letatur.i. iocu^datur hodie cum symphonia*

Hodie polorum sancta agmina collauda^t rege^ deum nostru^ natum ex virgin
sancta maria. Aue inclyte presul christi. N. flos pulcerrime. Tu vestigia
cristi secutus es fide deuota.

Construe. Sancta agmina polorum.i. celorum. collauda^t hod^e deu^ nostrum
regem natu^ ex virgin maria. o inclyte p^sul.i. pontifex. pulcerrime flos and
confessor aue. tu es secutus.i. sequens vestigia christi deuota fide.

Eterni regis adeptus es regna / Iam gratularis in domo supera possidens seeds
almas / Que^ postulamus and poscimus vna / Adiuuent tua sancta suffragia /
fragilem vitam nostra^.

Tu adeptus es.i. acquisiuisti regna eterni regis. gratularis.i. letaris ia^ in
supera domo possidens almas seeds. que^ (N) postulamus and poscimus vna.i.
pariter. vt tua scta^ suffragia.i. p^ces. adiuue^t nostra^ fragilem vita^

O beat o sancte. N. laus tibi in gloria: O beat o sancte. N. pro nobis
supplica: Ut vna mereamur sancta celorum templa. Possidere leti cernentes alma
gaudio que sunt plena Sit deo laus honorque and iubilatio casta / Qui regnat
per oi^a secula seculorum / Ame^

O beat and sancte. N. laus sit tibi in gloria. and supplica.i. ora pro nobis.
vt mereamur possidere vna.i. parit sancta te^pla celorum. dico leti cerne^tes.
alma scz te^pla q^sunt plena gaudio. laus and honor sit deo qi regnat per etc^

In natali vnius confessoris etc.
aLma cohors vna laudu^ sonora nunc prome preconia / Quibus. N. insignis
rutilat vt luna solque sydera / Meritorum est mirifica radia^s ide^ sacra
p^rogatiua Hu^c ia^ sophie mystica ornaru^t mire dog mata q^ fulsit nitida
lucule^ter per a^pla orbis clymata

Construe. O alma cohors.i. turmasca^ confessorum. prome.^. on^de vel ca^ta
nu^c vna.i. pariter* sonora p^conia.i. sonoras annu^ciationes laudis. qibus scz
laudibus. N.i. talis co^fessor and po^tifex insignis.i. nobilis. rutilat. id e^
sple^det. vt luna. que pro et. sicut sol. que pro et. sicut sydera.i. stella.
ide^ scz. N. est radians.i. splende^s mirifice sacra p^rogatiua.i. mirabili
sacro priuilegio. meritorum mysti^a dogmata sophie.i. sapie^tie. ornaueru^t.i.
p^ornauerunt. mire.i. mirabiliter. hu^c.s. N. qua scz sophia nitida (bryghte)
fulsit (has shyned) lucule^ter.i. clare per ampla clymata (by the broad
spaces) orbis. id est mundi.

Uerbi necno^ fructifera seuit diuini semina / mentiu^ per arua / pelle^do
quoque cu^cta noctis nubula / Hinc famina funde^s diua vtpote celestia fere^s
i^ se numina Sublimauit catholica veheme^ter culmina sancta per eloquia.

Ille co^fessor. seuit.i. seminauit. ne cno^ fructifera semina verbi. per arua
mentiu^.i. terrenas me^tes.s. hoi^m. pellendo.i. in expelle^do. quoque pro et
cu^cta nubula.i. obscura. noctis.i. pcti^. hinc.i. igit. N dico funde^s.i.
effu^ dens. diua famina.i. diuina eloqia. vtpote pro sicut fere^s.i. gesta^s.
celestia numina.i. gratias in se.i. in seipsosublimauit.i. exaltauit
vehementer.i. fortiter. catholica culmina.i. sce^ matris ecclesie. per sancta
eloqia.i. per sanctas predicationes.

Is nempe celse co^pos glory nunc exultat inter leta bunda and celicolarum
ouans co^tubernia Sublimis extat sede supera fruens vita semper in exhausta /
sat per saluberrima christi pascua.

Is.i. ille N. nempe pro certe. co^pos.i. possessor celse glie. exultatnu^c
ouans.i. oua^ter inter letabu^da contubernia.i. letabu^das societates celico
larum.i. celu^ i^habita^tiu^.s. N. extat.i. est. sublimis (high) superasede.i.
i^su perna sede. frue^s semper vita in exhausta.i. infinita (un ended life) per
salu berrima pascua (by the heleful pastures) sat.i. satis vel sufficienter.

O dignu^ cu^cta laud precelsa / Presulu^ tanta nactu^ gaudia / Uirtutu^
propter merita quibus viguit ardens velut lampada. Nos voce clara hunc and
iocun da / Dantes oremus preces et vota.

Construe. O.i. iniror. N. confessore^ and pontifice^ supple esse dignu^ cu^ct^
precelsa laud. N. dico nactu^.i. adeptu^. tanta gaudia presulu^.i. confessorum
propter merita virtutum. quibus scz virtutibus supple. N. ardens velut
lampada.i. lampas.i. lucerna. viguit.i. vigens fuit. nos dantes preces. and
vota. oremus.i. precamur hu^c. N. clara and iocu^da voce

Qui nobis ferat co^moda impetret et eterna posce^s premia: Quod petit presens
caterua presulum gem ma: Deuota rependens munia mente sincera. Fauendo sibi
precum instantia / scilicet vt polorum intret limina.

Construe. Qui scz. N. poscens ferat.i. far debeat nobis co^moda and eterna
premia. N. scz existens gemma presulu^. impetret.i. obtineat. scz i^lud quod
presens caterua petit rependens.i. iterum tribuens. N. deuota munia.i. deuota
seruicia. sincera.i. clara mente. fauendo.i. fauore^ hn^do. sibi societati.
instantia precu^. vt scz caterua intret limina.i. portas polorum

Quo intra iam palacia stantes suprema leti gratu lemur adepti polorum regna.
Qui tua presul sisten tes hac aula iubilemus ingenti cum leticia recinentes
nunc dulcia celsaque alleluia.

Construe. Quo pro vt. vt nos letistantes iam intra suprema palacia.
gratulemur.i. gaudeamus. nos dico adepti.i. adipiscentes regna polorum i.
celorum. O presul n^s qui sistentes.i. stantes in hac tua aula. iubilemus i.
cu^ iubilo letemur. recinentes.i. iterum canentes nu^c dulcia alleluia. id e^.
cantica laudis. and celsa alleluia*

In festo vnius virginis martyris
xultemus in hac die festiua / Recolentes domini magnalia in sanctis qi operant
maxima Qui inter sue potentie mira in virginn^ est maximus gloria: Sua etenim
gratia mundi viluit virginibus pompa: Atque contra precepta regum restitit
virginalis pugna.

Construe. Nos exultemus.i. gaudemus in hac festiua die.i. sole^ni. nos dico
recolentes magnalia dn^i. qui operant maxima in sanctis.i. inter scto^s qi est
maximus in gloria virginu^. inter mira.i* mirabilia sue pote^ tie. em^ pro qr
pompa.i. s^perbia mu^di. viluit.i. sordida fuit (avileo es. ere.i. esse vel
fieri vile) virginibus sua gratia.i. dilectione sui. atque pro and virgina lis
pugna. restitit.i. contra stetit. scz precepta regum.

Furit rabies vesana deuicta tristat malicia Crudescit i^ carne tenera maiora
exqirit torm^ta Sm tu^c stat firmior caro vginea Cu^ multiplica^t noua
supplicia

Construe. Uesana rabies (the wode rageousnes) scz regu^ furit.i. insanit.
malicia.s. regu^ deuicta (ouercomyn) tristat. and.s. malicia crudescit.i.
crudelis existit. in tenera carne virginu^. and scz malicia regum exquirit
maiora tormenta. sed virginea caro.i. fides virginu^ stat firmior.i. securior
cum pro qn^ noua supplicia multiplicantur.i. increscant.

Pro eterna qua^ expecta^t a deo glia letant mortalia affligi sua corpora /
Quia sunt tra^sitoria / Et i^ motu subito labentia mu^di gaudia Ut flores
decidua.

Supple virgins letant sua mortalia corpora affligi.i. puniri. pro eterna
gloria. qua^.s. gloria^ expecta^t a deo. qr gaudia mu^di sunt tra^sitoria et
labe^tia.i. cadentia in subito motu (in a soden meuinge) gaudia dico decidua.i.
cade^tia vt flores (et dr^ a decido is. quod cito cadit vel euanescit.

Ex hac virginea sort claruit. N. Cuius hodie celebramus sole^nia / Splende^s
inter alias vt lucifer in ter minores stellas / Uirgo beaia fortiter ferens
oi^a nec mori recusans pro gloria pro nobis pie deu^ exora / Ut tecu^ in aula
exultemus etherea pace perpetua Pro sanctorum virgo gloriosa collaudemus dn^m
gloria.

N claruit ex hac virginea sort (of this maidens nou^bre. sole^nia.i.
festinitates eius. N. celebramus hodie. N dico* sple^dens inter alias.s.
virgins. vt pro sicut. lucifer (illa stella prenu^cia diei future) inter
minores stellas. N. dico tam beata virgo ferens.i. patiens fortiter omnia. nec
pro non et. recusans mori pro gloria. scz eterna. exora pic deu^ pro nobis. vt
ex ultemus tecu^ in etherea aula.i. celi. perpetua pace. o gloriosa virgo exo
ra deum vt collaudemus dn^m pro gloria sanctorum.

In festo vnius virginis and non martyris Sequentia:
vIrginis venerande de numero sapientum festa celebremus socii. Filie matris
summi regis sacrosancte marie. Quam sibi in sororem dei adoptauit filius: Hec
corpus suum domuit freno ieiunii: Et luxuriam secuit ense agony

Construe. O socij nos celebremus festa.i. sole^nitates venerande vir ginis
supple de numerosapientum.i. quinque virginu^. virginis dico filie matris
supple annesummi regis sacrosancte marie. quam scz virginem filius dei
adoptauit in sororem. hec supple virgo domuit (domare. id est castigare.
mansuetu^ tacere (has tamyd) suu^ corpus freno ieiunij. and hec virgo
secuit.i. separauit. diuisit luxuriam supple ase. ense agony. id est. pugne
mortis. vel fiducie seu victime (hec agonia nie. pefil. prod.i. agon.

Hec contra cunctos hostis dimicauit impetus.
Et hostem cruentum freta christi dextra strauerat.
Hec sponsum ab aula celi sese inuisentem alacris
Cord iocundo secuta eius est ingressa thalamum.
Tuque iam dulcibus plena deliciis Christo miserias
nostras fuggerito Nobis consolationem precando
Construe. Hec supple virgo dimicauit.i. pugnauit contra cu^ctos im petus
(ageyns all thesawtys) hostis. supple dyaboli. and hec virgo freta id est
adiuta dextra christi strauerat.i. depresserat cruentu^. id ^. crudele^ hostem.
hec supple virgo secu^a.i. sequens alacris.i. alacriter. iocundo cord. sponsum
inuisentem.i. i^tus visitantezsese (hyrselfe) ab aula celi ingressa est
thalamu^.i. cubiculum eius. supple spero^si. que pro and. tu es plena iam
dulcibus delicijs. tu suggerito.i. insinua. (row privily in the ere.) nostras
miserias.i. tribulationes christo. predicando nobis consolationem Hic thalamus
mi. dicitur domus vel lectus nuptialis. Suggero ris. ere.i. insinuare. vel
quasi latenter aliquid alicui consulere. Deliciu^ in singulari.i. peccatu^. sed
delicie arum in plurali.i. voluptates. and est nome^ ^^eroclytu^ genere
declinatione and significatione

Sequitur sequentia de virgin.

De maria virgin
Issus gabriel de celis verbi baiulus fidelis: sacris disserit loquelis cum
beata virgin / Uerbu^ bonu^ and suaue pandit intus in conclaue / and ex eua
formans aue / eve verso nomine

Construe. Gabriel fidelis baiulus.i. portitor verbi.i. filij. missus de ce
lis. disserit.i. lucide eloquitur sacris loquelis cum beata vgine. supple.
gabriel pandit.i. monstrat bonu^ verbum and suaue intus in conclaue.i. in
secreto thalamo. and gabriel forma^s aue. istud verbu^ ex eua.s. nomine. scz
nomine eve verso (turnyd) Hic baiulus li.i. portitor. vel nu^cius. Dissero is
cre.i. perfect vel lucide eloqui. Conclaue. est locus inclusus vel minutus vel
domus que multis clauditurseris. vldomus se cretissima ad quam per multas
claues peruenitur. and illius clauem dn^s vel rex portat.

Conseque^ter iuxta pactu^ adest verbum caro factu^: semper tamen est intactu^
puellare gremium. Patrem pariens ignorant / and quam homo no^ deflorat / no^
torquetur nec laborat quando parit filium Signum audis nouitatis creed solum
and est satis / no^ est tue facultatis soluere corrigiam.

Construe. Uerbum.i. filius dei. factum caro. adest consequenter. iuxta pactum.
tamen puellare gremiu^.i. vterus. est semper intactu^. and scz maria pariens
ignorant patre^. and qua^ maria^ homo no^ deflorat. id est non deturpat no^
torquetur. nec laborat qua^do parit filiu^. O homo audis signum nouitatis.
creed solum.i. solu^modo. and est satis.i. sufficit. quia. soluere (to lose or
on bind) corrigiam (the knot or the tongue) non est tue facultatis.i. no^ est
dignus (of thy craft)

Grande signu^ and insigne est i^ rubo and in igne ne appro piet indigne
calciatus quispia^ / Uirga sicca sine rore nouo ritu nouo more fructu^ protulit
cum flore / sic and virgo peperit.

Construe. Grande and insigne signu^ est in rubo and in igne. ne qiuispia^.i.
ne aliquis call ciatus indigne appropiet.i. appropinquet. and sicca virga.s.
aaron (a dry yerde) protulit.i. produxit fructu^ cu^ flore fine rore (without
dew) nouo ritu (by a new custo^me) nouo inore (by a new manner) and sic (and
on the same wise) virgo peperit (has chyldyd)

Benedictus talis fructus / fructus gaudii no^ luctus no^ erat ada^ seductus /
si de hoc gustauerat Jesus noster jesus bonus pie matris pium onus / cuius est
in celo thronus nascitur in stabulo Qui sic est pro nobis natus nostros deleat
reatus quia noster incolatus / hic est in periculo /

Construe. Talis fructus supple est benedictus. supple est. fructus gaudij* no^
luctus.i. merores. adam no^ erat.i. fuerat seductus.i. deceptus s^ gustauerat
(if he has tastyd.) de hoc scz fructu. noster jesus bonus ie sus. pium onus.i.
benignu^ pondus. pie matris. scz marie. cuius scz. jesus thronus.i. seeds est in
celo. nascitur in stabulo. supple ille Jesus qui est sic natus pro nobis.
deleat nostros reatus.i. peccata. qr noster incolatus i. mansio est hic in
periculo.

Alia sequentia de virgin
Ittit ad virginem non que^uis angelu^ sed fortitudinem sua^ archangelum amator
hominis / Fortem expediat pro nobis nu^ciu^ nature faciat / vt preiudiciu^ in
partu virginis / Naturam superet natus rex glory / regnet and imperet and zyma
scorie tollat de medio

Construe. Christus amator hominis no^ mittit que^uis angelu^ ad vir ginem
supple maria^. sed mittit archangelu^.s. gabrielem. sua^ fortitudine^ supple
christus amator hominis expediat.i. expedieneo emittat. fortem nu^ciu^ pro
nobis. vt scz christus faciat preiudiciu^.i. da^nu^ sieve impedimen tu^. nature
(nam tu^c preiudiciu^ nature fit qn^ virgo concepit and peperit filiu^ q^ hoc
est contra natural humana^ (in partu virginis. and vt rex glory natus superet
natural. and regnet and imperet and tollat zyma (greece. latin ferme^tu^) id
est acerbitate^ scorie.i. sordis seu peccati de medio.i. hoc mu^do

Superbientiu^ terat fastigia colla sublimiu^ calcans vi propria potens in
prelio. For As eiiciat mundanu^ principem / sponsamque faciat secum participem /
patris imperii /

Construe. Christus potens in prelio calcans (trydinge down) colla sublimiu^
propria vi. terat.i. conterat. supple. amator hoi^s fastigia.i. altitu dines
superbientiu^. supple gabriel eijciat for as mu^danu^ principem. id est
dyabolu^. que pro and. faciat sponsamscz maria^ participe^ imperij patris.s. dei

Exi qui mitteris hec dona dicere: reuela veteris velamen littere / virtute
nu^cii. Accede nuncia dic aue cominus / dic plena gratia / dic tecum dominus /
and dic ne timeas. Uirgo suscipias dei depositum / in quo perficias casta
propositum and votum teneas.

Constructio est plana. Tu qui mitteris dicere dona hec. exi. reuela. id est
aperte manifesta velamen.i. mysterium veteris littere.i. antique prophe^ie
virtute nu^ cij. O gabriel accede and nu^cia.i. ostende. dic cominu^ i. prope.
aue o maria plena gratia and dic. dn^s est tecum. and dico virgo ne ti meas
suscipias hoc est vt suscipias depositum.i. thesauru^.i. filium dei. in quo
deposito tu casta perficias propositu^. i^ quo deposito. tu teneas votu^ i.
desideriu^. Exi imperatiuus est ab eo is. ire. Uelame^. inis.i. obscuritas

Audit and suscipit puella nuncium / credit and concipit et parit filium sed
admirabilem. Consiliarium humani generis and deum fortium / et patrem posteris
in pace stabilem.

Construe. Puella audit and suscipit nu^ciu^ (the message) credit and concipit
and parit admirabilem filiu^ consiliariu^. id est consolatorem humani gene ris.
and scz parit deum fortium. and scz parit patrem posteris dico patre^ stabilem
in pace.

Sequitur alia sequentia de beata maria virgin
vErbum bonu^ and suaue personemus illud aue / per quod christi fit conclaue
virgo matter filia / Per quod aue salutata mox concepit fecu^data / virgo david
stirpe nata inter spinas lilia.

Construe. Nos personemus illud aue.i. salutatione^. per quod vgo matter and
filia dei fit conclaue christi.i. priuatissima camera christi. Aue verbum bonu^
and suaue per quod virgo salutata concepit mox.i. statim fecu^data. vgo nata
stirpe.i. de stirpe david. supple sicut lilia.i. liliu^ inter spinas.

Aue very salomonis matter vellus gedeonis: cuius magi tribus donis laudant
puerperium / Aue solemn genuisti / aue prolem protulisti / mu^do lapso
co^tulisti vitam and imperiu^.

O maria matter very salomonis.i. christi. aue. existens vellus gedeo^is. illius
prophet. cuius scz marie puerperiu^ magi.i. reges laudant tribus donis (auro
thure myrrha) aue maria tu genuisti solemn scz iusticie. aue tu protulisti
prolem.s. christu^ and contulisti.i. dedisti mu^do lapso vita^ and imperiu^
Aliqui libri habent numen.i. potestate^. Uellus (a flees) gedeonis

Aue matter verbi summi maris portus signu^ dumi aromatu^ virga fumi angelorum
dn^a: Supplicamus nos emenda eme^datos nos co^menda tuo nato / ad habenda
sempiterna gaudia.

O maria matter summi verbi.i. dei existens portua maris Aue tu es signu^.i.
figura dumi.i. rubi moysi. virga fumi aromatu^.i. dulciu^ vnguen torum. aue
maria dn^a (vel gloria) angelorum. nos supplicamus supple tibi emenda.i.
corrige nos. and co^mendanos emendatos.i. correctos tuo nato.i. fillo. ad
habenda sempiterna gaudia. Amen

Finiu^tur sequentie cum notabili co^mento and vigili stilo orthographie
correct scdm vsum Sarum.

Incipiunt expositiones Prosarum seu Sequentiarum in precedentibus deficientium
/ Et primo de hystoria Uisitationis marie virginis.
cElebremus in hac die / festu^ domus zachary laudibus leticie: Contemplemus
ibi gestum and de festo fiat festum / iam domus ecclesie.

Ista Sequentiase^ Prosa cantatur in festo visitationis bte^ marie. quod festu^
nouissime ab Urbano papa sexto fertur institutu^. Etsensus est (vt re^ert
eua^gelista) quod continuo post angelica^ salutatione^ maria vgo visitauerat
Elizabeth cognata^ suam personaliter and benign salutaret. in domo zachary
transmo^tana. Ideo narrat Author quod celebremus festum domus zachary. and
consideremus ibi salutifera gesta. and fiant festa de festo Methaphorice enim
sicut ad festum ( quoth est lignu^ in summitate domus) omnia tigna conuentu^t. sic
ad festu^ (que sole^nitas dicitur) hoi^es conueniu^t. Construe. Nos christi
cole celebremus.i. veneremur festu^.i. sole^nitate^ domus zachary. mariti
elizabeth. laudibus.i. cu^ hymnis leticie. in hac die scz pn^ti. and
contemplemus.i. prospiciamus gestu^.i. actu^ and ministratu^. ib^ scz in domo
zachary. and sic festu^.i. sole^nitas domus.i. templi ecclesie. scz totius
congregationis fideliu^. fiat iam de festo scz domo elizabeth.

Thema iam solennitatis / copiose charitatis gratia recolitur / Qua^ elizabeth
beata senectute fecu^data: suscepisse scribitur*

Construe. Thema.i. materia and figura sole^nitates huius. recolitur.i. ad
memoria^ ducitur iam gratia.i. amore copiose charitatis.i. abundantis
dilectionis. Qua^ scz gratia^ beata elizabeth fecu^data.i. g^uida senectute in
senecta sua. scribitur.i. dicitur suscepisse.i. recepisse in domu^ suam)
Elizabeth fuit sterilis vocata. sed per angelu^ dei fuit restituta fecu^da in
senectute. ideo interp^tatur (dei met saturitas) Sed zacharias interp^ tatur
memoria dn^i sieve auxl^iu^.

Orbis totus gratuletur / toto cord veneretur dulcis visitatio. Compassim
cordis benignitas excussim stans humilitas / sacra consolatio.

Constructio. Totus orbis.i. omnis mu^dus gratuletur.i. letetur. sup ple and
dulcis visitatio.s. marie veneretur.i. celebretur toto cord. o sacra
consolati^o.i. alma confortatio. supple quia) hu^^litas virginis stans excessim
i. vltro. aduerbialiter. and benignitas cordis stans co^passim.i. gradatim. vel
leniter (hoc est virgo mulierem consolatur.)

In introitu marie: prolem matre^ prophetie / spiritus illuminat: Confortata
genitum / roborata debitum felix parens terminat.

Construe. Spiritus.i. paraclytus illuminat.i. illustrat prolem.i. filiu^
ioha^nem baptista^ and matrem prophetie. scz elizabeth vaticinij. in introitu
i. visitatione marie scz virginis. Felix parens* scz elizabeth existe^s con
fortata.i. illuminata. terminat.i. finiendo germinat genitu^. scz baptistam.
supple and existens roborata.i. iterum fecu^ditate restituta. terminat debitu^.
finit scz vltro coniugale debitu^. qr cast postea vixit

Ergo festi hanc auctricem lauda dei genitrice^ syon ex precordiis: Quicquid
dicas de benigna: minus est a laud digna / debitis preconiis.

Ergo O syon.i. ecclesia christiana militans. lauda hanc auctricem.i.
augmentatrice^ festi scz huius. genitricem dei scz maria^. ex precordijs.i. ex
intimis tuis p^cordialibus (and hoc ideo. qr quicquid.i. omne illud quoth tu
dicas.i. exprimes. de benigna scz maria. debitis preconijs.i. laudibus. est
minus.i. insufficiens a digna laud.i. meritoria. (hoc est dictu) Ipsa est
dignior laud quam quis potest exprimere

Uisitatrix in montanis / visitatrix in his planis: sis matris ecclesie.
Medicina christiana quod no^ valet vis humana / fiat dono gratie

O maria visitatrix. scz ipsius elizabeth in montanis.i. montibus sis
visitatrix matris ecclesie. scz fidelium. in his planis.i. terris. and medicina
christiana.i. remediu^ christi fideliu^ fiat.i. dat nobis dono.i. munere
gratie. quoth donu^. vis.i. virtus hu^ana no^ valet.i. potest dare. hec mo^tana
mo^tanorum. in plurali.i. mo^tes. sed montanus a. um. pertinens ad montem. Un^
(Pro vanis verbis. montanis vtimur herbis

Benedicta mulierum sydus maris lumen veru^ / mestu^ consolare clerum / populum
irradia / Benedicto ven tris tui fructu dona nobis frui / sicque simus semper
sui in perenni gloria. Amen.

Construe. O maria benedicta mulierum.i. inter mulieres. exu^s sydus i. stella
maris and verum lumen. tu consolare.i. conforta mestu^ cleru^.i. tristem statum
clericalem. and irradia.i. illumina velintus radia populu^.i. statum laicalem.
supple and dona.i. concede nobis frui.i. vti benedicto fructu ve^^res tui. scz
christo. sic.i. taliter quod simus sui in perenni gloria. Amen.

In octaua visitationis /
vEni matter gratie fons misericordie: miseris remediu^ / Ueni lux ecclesie /
tristibus leticie / tu infunde radium.

Construe. O maria matter gratie.i. salutis. existe^s fons misericordie veni.
and tu infunde miseris scz peccatoribus. remediu^.i. indulgentia^. O lux
ecclesie scilz militantis veni and infunde tristibus.i. mestis and afflictis
radiu^ leticie.i. splendorem gratie.

Te regina^ colimus tibi lauds canimus / ex affectu cordium / Que es in
angustiis and in rebus dubiis / salus and solacium.

O maria. nos colimus.i. veneramur te regina^ scz celi. and canimus.i. pangimus
tibi lauds..i. hymnos ex affectu.i. deuotione cordis. que.s. maria tu es salus
and solatiu^.i. solamen in angustijs.i. tribulationibus. et in rebus dubi^s.i.
incertis and desperatis Nota affectus. tus. tui.i. ami cicia. dilectio.
deuotio. and est nome^. sed affectus.a. si. perticipiu^.i. laceratus

O stella prefulgida / tu dira certamina maris huius repri^e: Symonis nauicula
/ filii tunicula / ne scindantur prohibe.

Construe. O maria stella prefulgida.i. resple^dida. tu reprime* id est.
expelle dira certamina.i. crudelia litigia huius maris. id est mu^di. and ^u
prohibe.i. interdic and veta. ne tunicula. id est parua tunica filij scz tui.
and na uicula.i. nauis Symonis scz petri. scinda^tur.i. diuidant seu
corru^pu^tur. Nota allegorice and mystice per tuniculam christi. sanctam
catholica^ ec clesiam and vnitatem fidei (que mansit inco^sutilis) per
nauiculam au^t petri christifideles (fuit eni^ piscator hominu^) sane subaudire
possumus.

Portus nauigantium / preces supplicantiu^ filiorum suscipe / Consolare
flebiles / iuua pusillanimes / and errantes corrige.

Construe. O maria supple existens portus nauigantium.i. statio sieve recreatio
nautarum. suscipe.i. exaudi preces supplicantiu^.i. deuorum filioru^. and
consolare.i. recrea flebiles.i. tristes. iuua. adiuua pusillanimes.i. pusillu^
animu^ habentes. and corrige.i. emenda errantes. scz in fide

Que deum hominibus / and ima celestibus iungis o puerpera / hereses interime
scismata tu destrue / firma pacis federa

Construe. O puerpera.i. genitrix maria tu que iungis. hominibus. scz fidelibus
deu^. and iu^gis celestibus.i. deo. ima.i. inferiora. scz homines interime.i.
dele hereses.i. heriticorum fide^. tu destrue.i. corru^pe scismata.i. diuisores
and scismaticos in fide. and tu firma.i. confirma federa.i. pacta paces scz
vere fidei nostre.

In transfiguratione domini.
Enedicta semper sit beata trinitas / deitas scilicz vnitas / coequalis gloria
/ Pater filius sanctusspiritus / tria sunt nomina omnia eadem substa^tia

Ista Sequentia quo ad constructione^ est plana and notoria. Igitur ad
singularitate^ noi^m difficiliu^ fiat modica glosusa. prout facultas suppetit)
Construe. beata deitas existe^s trinitas and vnitas and coequalis gloria sit
benedicta semper. scz pater and filius and spu^ssanctus. omnia illa tria noi^a
funt eadem substantia.i. vna essentia Nota trinitas dicitur quasi triunitas. a
tris and vnus. eoquod sit vnus in essentia and trinus in personis.

Deus gnnitor deus genitus / in vtroque sacer spiritus deitate socia. Non tres
tamen dii sunt / deus verus vnus est / sic pater dominus filius spiritusque
dominus /

Construe. Genitor.i. pater supple est deus. genitus.i. filius est deus. sacer
spu^s. in vtroque.i. ab vtroque proced e^s. supple est deus. socia deitate vel
(romano vsu) socius deitate.) tamen pro sed pater and filius and spu^ss^tu^s
no^ sunt tres dij. sed vnus verus deus est. sic.i. tali mo^ pater est dn^s.
filius est dn^s. quoque pro and. spu^sscu^s est dn^s.

Ipse tamen filius deus verus vnus est / p^clarus itaque spiritus ab vtroque
emanat /

Constructio est plana. Tame^ pro sed ipse filius est vnus verus deus
^spu^ssanctus. emanat.i. procedit ab vtroque. scz patre and filio. Hic con
funditur grecorum secta. qui spiritu^sanctu^ a solo patre asserunt procedere.
Ideo apud Romanos scismatici appellent) Proprietas in personis: vnitas est and
in essentia.
Maiestas par and potestas / decus honor eque per omnia
Sydera maria continens arua simul et vniuersa condita.
Nota proprietas. tatis. dicitur a proprius.a. um.i. priuatu^ suum quoth alij no^
pertinet. dictum (quasi porro priuatu^.) Persona vero est rationabilis creature
indiuidua essentia. quasi perse vna. alia est enim persona patris alia filij
alia spiritussancti. (vt dicitur in symbolo Anastasij.) Ideo dicit supple in
ista sancta trinitate.) Proprietas est in personis.i. trinitas i^ person nis.
and est vnitas in essentia.i. in vsia. videlicz in deitate. Par maiestas i.
imperiu^. par potestas.i. dominatio. par decus.i. gloria. par honor* id e^
virtus. eque.i. equaliter per oi^a. (and ipse deus) continens. scz pugillo. id
e^. in potestate sua. sydera.i. celestia. maria.i. aquasi and inferiora. arua.
id est terrestria. and vniuersa condita.i. creata and facta simul.i. pariter.

Qnem tremunt impia tartara colit quoque quem and abyssus infima / Quem laudant
sol atque luna / dignitas adorat angelica.

Construe. Quem scz deum impia tartara.i. crudelia demonia. tremu^t i. timendo
pauent. quo que pro and. quem scz deum infima abyssus.i. ima profunditas
infernalis. colit.i. timore veneratur flectendo genua) quem.s. deum sol and
luna laudant.i. subilando splendent. and angelica dignitas id e^ i. sanctorum
co^itas adorat.

Nunc omnis vox atque lingua fateatur hunc laud debita / Et nos voce precelsa
omnes modulemur or ganica cantica dulci melodia.

Construe. Nunc omnis vox.i. sonus atque lingua. scz humana. fatcat i.
profiteatur. huncscz deum debita laud. Et nos omnes modulemur.i.i. cantemus
organica cantica p^celsa.i. alta voce. and cu^ dulci melodia

Eya et aya nunc omnes iubilemus alti throni dn^o lauds in excelsis.

Construe. Eya and eya.i. age (exhortandi est aduerbiu^) nos omnes. scz fideles
iubilemus.i. gratulemur. and cum gaudio exultemus. nu^c. in pn^ti festo
transfiguratio^is) dn^o. scz christo. alti throni.i. summi ce^^. lauds.i.
hymnos. in excelsis.i. in altissimis (dicentes vt sequitur

O veneranda trinitas: O adoranda vnitas Per te sumus creati vera eternitas:
Per te sumus: redempti summa tu charitas /

Construe. (supple nos deuote dicentes) O veneranda. id e^. colenda trinitas.i.
deus trinus in personis. O adoranda vnitas.i. vnus deus in deitate. and o vera
eternitas. nos scz homines sumus creati id e^ ex nihilo formati per te. deum.
and o tu summa charitas.i. dilectio and nostra spes. nos videlicet peccatores
sumus redempti per te. deu^ vnu^ and trinu^.

Populum cunctu^ tu protege salua libera and emu^da Te adoramus omnipotens tibi
canimus: tibi laus and gloria: Per infinita secula seculorum /

Construe. O sancta trinitas existe^s vnus deus) tu protege.i. defend cunctu^
populu^. scz christianu^. and salua.i. saluifica. libera a malo. and emu^da i.
purga a peccatis. videlicet cu^ctu^. id e^. omne^ populu^ christifideliu^. and
o omnipote^s deus nos adoramus te. and canimus tibi. laus and gloria sit tibi
Nota quod illa clausula (Per infinita secula seculorum.) ponitur in libris
^omanu^ vsum sequen^.

In festo dulcissimi nominis Jesus Sequentia.
dUlcis jesus nazarenus iudeorum rex amenus / pius pulcer floridus: Pro salute
sue gentis subit mortem cu^ tormentis / factus pallens liuidus.

Ista Sequentia cantabitur in honor dulcissimi nominis Jesus. etc^ Constructio
est plana. ideo post constructione^ litteralem aliqua notabilia ponam. and
exempla ex veteri and nouo testamentis collecta. in vir tute and potestate
tanti excellentissimi fortissimi and dignissimi nominis jesus ^ ad declarationem
and interpretatione^ eiusdem Jesus Nazareni. inse^a^) Construe sic. Dulcis Jesus
nazarenus amenua rex iudeorum. supple existens pius. misericors. pulcer and
floridus.i. dans odorem florum. subit.i. subiuit mortem cu^ tormentis scz
crucio prosalute.i. redemptione sue gen it is. jesus dico factus pallens.i.
pallidus. and liuidus. id est subniger. etc^. Nota Jesus hebraice. sother
greece. saluator latin. dicitur. Item Nazarenus interpretatur ^los sieve germen
sieve mundus. A Nazareth vico sieve ciuitate sic cognominatus. in qua natus fuit
(Nazarenus.a. u^ and nazareus a. um. in eadem significatione)

Sciendum quod hoc nomen Jesus multiplicem confert homini gratiam. Primo
quicquid homo pet^erit in nomine jesus hoc obtine bit (Ioha^nis.xv.) Quicquid
petieritis patrem i^ nomine meo dabit vo bis*) Unde omnes miss and hoar dn^ice
concludu^tur hoc nomine jesus etc^. Secu^do in hoc nomine jesus vincimus dyabolu^
(Luce.x.) Demonia etiam dn^e subijciu^tur nobis in noi^e tuo. Un^ christus
dixit (Marci. xvi In nomine meo eijcient demonia. Hoc figuratu^ est in david
and golia. vt habetur (primi Regu^. xvij) vbi dixit david. Tu venis ad me cu^
gladio. ego autem venio ad te in nomine dn^i exercituu^. David enim audaciam
suam in nomine dei israel posuit. Golias aute^ in virtutis and fortitudinis sue
presumptione posuit. Per david populu^ christianu^. per golia^ vero dyabolu^
intelligere figurate possumus. quem diabolum in inuocatione huius nominis jesus
nos christiani vincimus. Un^ Ps^.) In nomine tuo sperne oe^s insurgentes in
nobis. Tercio in nomine jesus conseqimur vitam eternam. non enim est aliud nomen
sub celo i^ quo saluemur. Un^ Ps^. In nomine del nostri magnificabimur. Ergo ob
reuere^tia^ eiusde^ nominis jesus omne genu flectatur. celestiu^. terrestriu^
and infernorum. Ergo qn^cu^que aliquis christianorum audit in missa hoc nomen
Jesus nominare. debet deuote genua sua flectere and dicere. O dn^e saluu^ mefac
propter no men sanctu^ tuu^. Nota Hoc nomen Jesus curat febres Legitur de
quodam fratre ordinis minorum qui multa miracula de no mine jesus audiens. cum
accessio febris eum affligeret. scripsit hoc nomen jesus and ^osuit in aquam
and bibit and statim eum febris dimisit

Hoc nomen jesus multas virtutes confert

Quidam iuuenis deuotus and innocens deum orauit sibi dare amore^ dei. vt sic
continue ferretur in deu^. cui angelus dn^i foliu^ taliter conscriptu^ dedit.
Jesus christ fili dei viui propitius esto mihi peccator^ (dicendo ei. Aperi os
tuu^ and comede hanc scriptura^. cuius virtute demones vincu^tur celi
aperiu^tur. peccata tollu^tur. trinitas sancta attrahitur and a^geli ei de^ote
famulant. Quo facto omnia and singula mox expertus est sicut informatus est.
Hoc nomon jesus vincit temptationes dyabolicas Unde vir quidam cum vxo^e s^a
volentes seipsos suspendere. pre tristicia. and simul biberu^t in nomine jesus.
and statim fugati sunt demones and cessauit dyabolica temptatio. vt habetur in
sermon discipuli.xix. B. Hec de nomine jesus pro iuuenibus sufficiu^t iesum
diligentibus.)

Dulce nomen and cognomen hoc transcendens est prenomen omnibus nominibus.
Mulcet reos sanat eos / fouet reos munit eos / seruat ab insultibus.

Construe. hoc dulce nomen scz jesus. cognome^. scz nazarenus and prenomen rex
iudeorum. est transcendens.i. vltra scandens.i. excelle^s oi^bus noi^bus. hoc
nomen jesus mulcet.i. mitigat reos.i. pccto^res and sanat eos fouet.i. nutrit
reos and munit eos and sanat eos ab insultibus.i. inuasionibus Insultus tus
tui.i. inuasio. impetuosa aggressio

Huius regis sub vexillo / statu degis in tranquillo: hosts tui fugiunt: Nomen
eius premeditatu^ belli fugat apparatu^ / hosts victi rugiunt.

Construe. Si tu degis.i. viuis humiliter in tra^quillo.i. pacifico s^atu scz
sub vexillo huius regis.i. jesus nazareni hosts tui fugiunt.i. fugam accipiu^t.
and hoc premeditatu^ nomen eius scz jesus fugat.i. expellit apparatu^.i.
exercitu^ belli. and hosts victi.i. superati rugiu^t.i. clama^t i^^tar leonu^
Fugare and fugere. Un^) Uictor qippe fugat. victus ab host fugit

Hoc est nomen recolendu^ / quia semper est tremendum malignis spiritibus. Hoc
est nomen salutare / and sola men singular / quod succurrit tristibus.

Hoc nomen Jesus est recolendu^.i. venerandu^. qr sper est tremendu^.i.
horribile malignis spiritibus. hoc nomen jesus est salutare and solame^ sin
gulare. quod nomen succurrit.i. subuenit tristibus.i. mestis.

Hoc nos decet honorare / archa cordis inse^ere: cogi tare peramare / amore sed
heroico. Ignacius hoc docuit illud passus insonuit: cor eius scissum patuit
inscriptum jesus celico /

Hoc nomen jesus decet honorare and inserere.i. plantare. and cogitare and
peramare in archa.i. scrinio cordis. sed amore heroico (Heroicus.a. u^. ab
herus ri.i. dn^s terre) Ignacius ille sanctus docuit.i. probauit hoc. qn^ fuit
passus.i. tribulatus insonuit.i. inuocauit illud.s. nome^ jesus and qn^ cor
eius erat scissum.i. mortuu^. patuit hoc inscriptu^ (jesus celico.

Ut quid maiora cupimus quam quod jesus sit intimus / qui and preama^tissimus
and querit nos amare Amat feruentissime amat constantissime: amat fidelissime:
and suos vultiuuare.

Constructio est plana. Ut quid.i. ad quid cupimus.i. desideramus ma ^ora. quam
quod jesus sit intimus.i. intus in cordibus nostris. qui scz jesus pre
amantissimus querit.i. querendo cupit nos amare. and jesus amat feruen
tissilme.i. diligentissime. amat constantissime.i. firmissime amat fidelissime
and vult iuuare suos.s. amatores.

Nomen suu^ fecit tale vt sit cu^ctis cordiale: capitale principale / dilectum
ex intimis. Habent hoc nature iura vt amantem tota cura reamemus / placitura
prestantes ex animis.

Construe. Jesus fecit suum nomen tale. vt sit cordiale.i. precordiale.
capitale and principale cu^ctis. scz christifidelibus and dico suu^ nome^
dilectu^ i. p^amatu^ ex intimis.i. primordialibus cordis. Iura nature.i. ius
naiurale habet.i. docet hoc. vt reamemus.i. rursus amemus amantem. scz iesum.
tota cura.i. sollicitudine and diligentia. prestantes.i dantes illi.
placitura.i. placabilia. ex animis. scz nostris.

Jesus nomen omne bonu^ tenet / dulcem facit sonum promeretur regni thronu^ /
auditum letificat In hoc lucet splendour patris in hoc patet decor ma tris / in
hoc fulget honor fratris / hoc fratres magnificat.

Construe. Illud nomen jesus pro jesus tenet.i. in se habet omne bonu^. facit
dulcem.i. mellifluu^ sonum. scz in aure and ore. and promeretur. (deponen
taliter potest exponi) thonu^ regni scz celestis. and letificat auditu^. scz
hoi^s Splendour.i. virtus patris scz oi^potentis lucet.i. clarescit in hoc scz
noi^e jesus. decor.i. honor matres scz marie patet.i. manifestatur in hoc scz
noi^e jesus. honor.i. laus fratris. fulget.i. fulgendo patet in hoc nomine jesus.
et hoc scz nomen jesus magnificat.i. letificat fratres. scz nos christianos.
Nam omnes appellamur fratres in jesus christo (vt dicit paulus Quatuor modis
dicimur fratres. Natura. cognato^e. gente. and affectu in sacris scripturis.
Natura (vt Esau and jacob. Petrus and Andreas. Cognatione (qui sunt de cadem
familia sieve parentela sieve consanguinitate. vt Abraham and Loath. Christus and
iacobus minor and dilectus. and hoc quo ad christi humanitate^.) Gente. sic
dicu^tur fratres oe^s iudei Un^ Aplus ad Rom^.ix. Optabam eni^ egoipse ana^hema
esse a christo pro fratribus meis qui sunt cognati mei sm carnem qui sunt
israelite. etc^ Affect^ etia^ dicu^tur fratres and hoc dupliciter. co^^ter and
specialiter. etc^. Co^iter. vt oe^s homines hi qui sunt de eodem patre nati.
Un^. Dicite his qui oderu^t vos. fre^s nostri vos estis. Speciali affectu ome^s
christiani fratres vocant (vt ad propositu^) Ps^. Ecce quam bonu^ and
quamiocundum. habitare fratres in vnum^

Caput jesus cor men's manus vulnus liuor sanguis planus / pedes vigor sanus /
parantur hominibus. Hec torque^tur passa dura / his lesura and natura repa
rantur pia cura / purgatis criminibus /

Construe. Caput and cor jesus and men's manus v^lnus liuor.i. dolor jesus. and
sanguis planus.i. clarus. and pedes jesus. and sa^^s vigor.i. viuacitas jesus
parantur.i. ornant hominibus scz christianis. Hec scz membra jesus torquentur.i.
cruciantur dura.i. aspera passa. and lesura.i. lesio and natura Jesus
repara^tur.i. iterum parantur pia cura.i. clementi miseratione his scz
purgatis.i. emu^datis. crimin^bus.i. a peccatis

Ergo si quis velit scire quare jesus nomen mire facit bonos concupire sui
inherentia^* Jesus pulcer in decore sum bonus in valor mitis lenis cu^
dulcore pronus ad clementia^.

Construe. Ergo.i. ideo si quis hominu^ velit scire. quare nomen jesus facit
bonos.i. fideles co^cupire.i. desiderare mire.i. mirabiliter inheren tiam.i.
presentia^ sui? (Causa est) quia jesus est pulcer i^ decore.i. honor sum
bonus in valor.i. potentia. mitis.i. benignus. and lenis.i. suauis. cu^
dulcore.i. dulcedine. and pronus.i. paratus ad clementia^.i. misericordia^.

Jesus e^ rex generosus jesus forma speciosus / jesus est deliciosus and sapit
dulcissime / Jesus est fama glo riosus / jesus cu^ctis fructuosus / jesus totus
virtuosus fouet suos optime.

Hec est causa quare jesus concupitur.i. desideratur) Quia jesus est rex
generosus.i. in clytus. and jesus est speciosus.i. pulcer forma.i. dispos^
tione. jesus est deliciosus.i. delectationibus plenus. and sapit.i. dat sapore^
dulcissime. Jesus est gloriosus fama.i. nomi^e and fructuosus cu^ctis.s. ho^
bus. jesus totus virtuosus fouet.i. nutrit optime suos. scz famulos.

Summus potens in vigore / summus celsus in honor / summus gratus in amore /
omnem laude^ obtinet. In sciendo sum sapit / ambiendo cuncta ca pit /
diligendo corda rapit / et illata detinet.

Alia causa quare jesus merito concupiscitur. quia ipse est summus potens in
vigore.i. fortitudine. et est summus celsus.i. altus in honor. summus
gratus.i. gratiosus in amore. obtinet.i. habet omnem laudem. Nam jesus sapit.i.
intelligit sum in sciendo et cognoscendo. et capit cuncta.i. omnia
ambiendo.i. cupiendo (proprie in honor) rapit scz jesus corda. scz hominum.
diligendo.i. dilectione. and detinet.i. obseruat illata.s. corda.i. immissa in
dilectione.

Eya nomen nobis gratum / jesus dulcis appellatu^ / sit in cord sic firmatum
vt non possit erui. Hoc reatum peccatorum tollat / prestet iubilorum odas sed
et beatorum donet nobis perfrui.

Eya.i. age exhorta^tis est) hoc nomen appellatu^.i. dictu^. dulcis jesus sit
nobis gratum.i. gratiosum. and sit firmatum.i. confirmatum. sic in cord scz
nostro. vt non possit erui.i. euertere.i. exire Hoc nomen jesus tollat.i.
auferat reatum.i. culpam peccatorum. et prestet.i. det odas.i. lauds iu
bilorum.i. letabundorum gaudiorum. sed and done^.i. concedet nobis perfrui.i.
vti beatorum. scz gaudijs. Amen.

Sequentiarum seu Prosarum scdm vsum Sarum / in ecclesia Anglicana per totum
annu^ cantandarum / diligenterque correctarum finis imprimitur. Anno.
M.cccc.xcvii.

Amen.
Tabula Sequentiarum
Alma chorus dn^i fo. xxv Aue mu^di spes. fo. xxxv Aurea virga prime. fo. xlij
Aue maria gratia fo. xliiij Aue preclara maris fo. xlvi Adest nobis dies fo.
lvij Alma cohors. fo. lvij Ad celebres rex fo. L Alleluia nunc. fo. liij All
celeste necno^ fo. xlvij Benedic^a sit bta^ trinitas xxvi Benedicta semper sit
fo. lxiiij Celeste organu^ hodie fo. v Celsa pueri concrepent fo. vij Christi
hodierna fo. ix Concinat orbis cu^ctus fo. xvi Congande^^es exultemus fo. xxxij
Christo inclyto fo. li Celebremus in hac die fo. lxij Dic nobis qibus etheris.
xvij Dulcis jesus nazarenus fo. lxv Eya recolamus laudibus. fo. xi Epyphania^
dn^o canamus fo. xij Eya musa dic queso fo. xxiij Eya gaudens caterna. fo.
xxxvi Ecce pulcra. fo. lvi Exult^mus in hac die fo. lviij Fulgens preclara fo.
xiij Gaude iocunda melos xxxviij Hac clara die turma fo. xxxiiij Hodierne lux
diei fo xlv Iubilemus omnes vna fo. ij Johannes jesus christo fo. vij Jerusalem
and syon filie fo. xxviij Lauds saluatori fo xix Lux iocunda fo. xxiii^ Lauds
deo deuota fo. xxvi laudasyon saluatorem fo. xxvij Letabundus exulte^ fidelis
xxix Lauds crucis fo. xlviij Letabundus exultet fo. xlii^^ Laus deuota. fo. l^
Magnus deus in vniuersa v^ Mane prima sabbati fo xviij Mirabilis deus fo. lvij
Missus gabriel fo. lx Mittit ad virginem. fo. lx Nato canunt oi^^^ fo. iij Nunc
luce alma fo. xli Organicis canamus fo. lv Odas in hac die fo. li^ Prome casta
concio fo. xv^ Post partum virgo. fo. xliij Qui regis ceptra fo. ij Qua^
dilecta tabernacula fo. xxx Regna^te^ sempiterna fo. primo Rex omnipotens di^
fo. xx Resonet sacrata. fo. xxij Salus eterna fo. primo Sonent regi nato fo.
iiij Solemn canticu^ hodie. fo. i^ Sanctispiritus assit fo. x^^ Sacrosancte
hodierne fo. xxxi. Stola iocunditatis fo. xxxiij Sole^nitatis sancti pauli fo.
eode^. Salve crux sancta fo. xxxvi. Sancte baptiste ch^^^ti. fo. xxxv^^
Sacerdotes christi martinu^ xxxix Stola iocunditatis. fo. xl^ Testamen^o veteri
fo. x^ Uictime paschali lauds xvij Uerbum bonum fo. lx^ Uirginis venerande fo.
lix Ueni matter gratie fo. lxiij Zyma vetus expurget fo. xiiij
Finis tabule sequentiarum

