ORDO DISTRIBVTIONIS SACRAMENTI ALTARIS SVB VTRAQVE SPECIE, ET FORMVLA
CONFESSIONIS FACIENDAE IN REGNO ANGLIAE.

HAEC LONDINI EVVLGATA SVNT OCTAVO DIE MARTII, ANNI M.D.XLVIII.

EDICTVM REGIS. EDVARDVS DEI BENEFICIO REX ANGLIAE, GALLIARVM ET HIberniae,
defensor fidei, and Ecclesiae Christi in Anglia and Hibernia, summum sub ipso
in terris caput, uniuersis and singulis dilectis subditis nostris Salutem.
CVM IN SVPREMIS regni nostri comitijs postremo habitis Vu est mo nasterij in
regia nostra, a nobis ex unanimi consensu omnium ordinum, and statuum regni
nostri ad gloriam Dei, and iuxta institutione^ Domini nostri Jesus Christi sit
decretum, and inter acta comitiorum Regni relatum, Vt uenerabile Sacramentum
corporis and sanguinis Domini nostri Jesus Christi distribuatur uniuersis and
singulis incolis Angliae and Hiberniae, ac aliarum prouinciarum nostrarum sub
utraque specie, hoc est, panis and uini, ne quilibet apud se singularem quandam
formam and rationem administrationis excogitaret, and ex diuersa
administratione uenerabilis Sacramenti, quod est Symbolum unitatis, oriretur
indecens and perniciosa discordia. Placuit nobis ex consilio carissimi auunculi
nostri, ducis Somersettensis, custodis corporis nostri, and protectoris omnium
regnorum nostrorum, and alioru^ qui nobis sunt a consilijs, ut uenerabile
Sacramentum administretur populis nostris hac tantum forma and ratione, quae
nostra autoritate and consilio eorum, quos co^memorauimus, est expressa and
declarata. Optamus enim unumquenque debita qua decet reuerentia, and Christiana
circumspectione accedere ad hoc sanctissimum Sacramentum, and beatissimam
communionem, ne indigna perceptione tantorum mysteriorum seipsum reum peragat
corporis and sanguinis Domini, and edat ac bibat iudicium sibi ipsi, sed multo
magis quemlibet diligenti sui ipsius examine sic accedere ad sanctissimam men
sam Christi, ut possit particeps esse communionis and beneficiorum ipsius, and
in Christo manner, ac habere Christum in se habitantem.

Praeterea etiam cupimus omnes ea animorum consensione, and qua debent
submissione hanc nostram imo Dei ordinationem excipere, ut nos sua obedientia
subinde magis ac magis inuitent, ad alacrius suscipie^dam curam and
cogitationem ulterioris reformationis, and promulgationis huiusmodi
ordinationum, quae ad gloriam Dei, aedificationem subditoru^, and incrementum
uerae religionis pertineant.

Nos Deo uolente ad has res perficiendas summum studium and diligentiam sumus
adhibituri, interim autem uolumus and cupimus, ut subditi nostri haec sibi de
nobis persuadeant, and quietis animis sint. Vt qui sponte sequantur
autoritate^, ut aequum est, ac decet subditos, non praeueniant, nec praeuertere
conentur, ne eorum nimia festinatio his rebus maximo sit impedimento, dum
aliqui arroganter magis quam pie uolunt uideri, propria autoritate, praepropere
has res promouere. Nolumus enim subiectos nobis usque adeo contemnere iudicium
nostrum, nec tantum diffidere nostro zoelo, quasi aut nesciremus discernere
quid agendum sit, aut nollemus ea efficere, tempore ad haec destinato.

Nam scimus (sint Deo gratiae) and quae iuxta suum uerbum opus habent
reformatione, and seria cogitatione nobis proposuimus cum consensu carissimi
auunculi nostri and aliorum co^siliariorum nostrorum omni diligentia, and
acceleratione qua conuenit eadem promouere ad gloriam Dei, and aedificationem
ac quietem populi, quae, ut nihil dubitamus, omnes obedientes, and dilecti
subditi nostri reuerenter a nobis expectabunt. Datum Vuestmonasterij in regia
nostra mense Martio, Anni 1548.

Domine saluum fac Regem etc.
ORDO COMMVNIONIS.
PRIMO PASTOR Ecclesiae, aut eius Vicarius proximo die dominico aut festo, uel
ad minimu^ pridie communionis significabit suis parrochianis, uel eis qui tum
aderunt, ut sese praeparent ad communionem, haec quae sequuntur aut similia
istis manifest and clare pronuncians.

Dilecti in Domino, and uos nominatim, quorum salus animarum mihi demandata
est. proximo die N. constitui Deo uolente, offerre omnibus eis, qui ad hoc sese
apparare uelint, sacramentum plenum consolationis, hoc est, corpus and
sanguinem Christi, ut id percipiant in recordationem gloriosae, and sum
frugiferae passionis ipsius, per quam obtinuimus remissionem peccatorum
nostrorum, and participes facti sumus coelestis regni. de quibus certi
efficimur, si acce damus ad Sacramentum cum uera contritione de peccatis
nostris, and firma fiducia misericordiae Dei nobis propter Christum gratis
oblatae, and cum certo proposito praestandi obedientiam erga praecepta Dei, and
non perseuerandi in peccato. Est igitur officij uestri accedere ad Sacramentum
cum pectore pleno gratiarum actionis erga Deum patrem omnipotentem, and Dominum
nostrum IESVM CHRISTVM, pro infinita sua misericordia and beneficijs exhibitis,
ac praestitis nobis indignis seruis suis, pro quibus non solum tradidit corpus
suum ad mortem, and effudit suum preciosum sanguinem, uerum etiam dignatus est
in Sacramento, and mysterio dare suum corpus and sanguinem spiritualiter in
cibum and potum. Quod sacramentum cum sit res diuina and sacrosancta, ac plena
consolationis eis, qui id digne percipiunt, and sit res plena periculi ad hoc
indigne accedere, officij mei est, uos exhortari, ut consideretis interim rei
magnitudinem, and ut exploretis, ac probetis conscientias uestras, neque hoc
leuiter, aut hipocritarum more, qui Deo mentiuntur, sed ut illi, qui debent ad
diuinum, and coeleste conuiuium accedere, cum ueste nuptiali, quam Christus in
Euangelio requirit, ut possitis quantum humana sinit fragilitas inueniri digni
hac coena, ad quam hac, uia and ratione est adeundum.

Primo, ut uos ex animo poeniteat anteactae malae uitae, and quod cord non
ficto, confiteamini Deo omnia peccata uestra, and ingratitudinem erga suam
Maiestatem, uoluntate, uerbo, facto, aut ex infirmitate, and ignorantia, and
cum dolor, and lachrimis deploretis peccata uestra, and petatis a Deo
misericordiam, and ueniam, promittentes ei ex animo emendatione^ prioris uitae.

Sed inter caetera debeo ex praecepto Dei uos commonefacere and exhortari, ut
reconciliamini eis quos offendistis, and a quibus estis offensi, eijcientes ex
animis, iram, odia, and indignationem aduersus eos, and ut diligatis omnes, ac
ignoscatis uniuersis, sicut uultis Deum uobis ignoscere. Quod si inter uos
quispiam sit, cuius conscientia grauatur, aut offenditur aliqua in re, aut qui
cupit consolationem and consilium, is ad me ueniat, uel aliquem alium doctum,
and prouidum uirum, peritum in lege Domini, and confiteatur secreto suum
peccatum, ut possit institui, and recipere consolationem spiritualem, and a
nobis tanquam Dei, and Ecclesiae Domini nostri Jesus Christi ministris accipere
consolationem, and absolutionem, qua possit sese consolari, ut conscientia sit
libera ab omni dubitatione. Caeterum eos, qui suis mentibus satisfaciu^t
generali confessione, hortamur, ne offendantur eorum imbecillitate, qui ut suis
satisfaciant conscientijs, utuntur auriculari confessione ad sacerdotem, ac
uicissim hos ipsos, qui iudicant opus esse, aut utile, ut quietas habeant
conscientias, uti confessione priuata, ne offendantur eorum firmitate, qui sibi
satisfaciunt humili ad Deum, and generali ad Ecclesiam confessione, and in
omnibus huiusmodi rebus sequantur, and seruent regulam dilectionis Christianae.
Et quilibet uideat, ut sua sibi satisfaciat conscientia, non iudicet aliorum
mentes, and actiones in his, de quibus non habet expressum uerbum Dei.

DE TEMPORE COMMVNIONIS.
Tempus communionis erit immediate, postquam sacerdos sumserit Sacramentum,
absque mutatione cuius cunque ritus, aut ceremoniae in missa, donec prospectum,
and constitutum fuerit a nobis de alio ordine. Vt igitur antea consueuit
sacerdos praeparare hostias, and consecrare totidem, quot populo sufficient.
Sic nu^c faciat per omnia, hoc excepto, quod sacerdos consecrabit maiorem
calicem, uel pulcram aliquam and conuenientem pateram plenam uino, cui admixtum
sit paululum aquae, neque debet sacerdos solus exhaurire calicem, sed postquam
ipse ex eo bibit, porrigere quod reliquum est, eis qui petunt communionem, ad
quos conuersus, utetur hac exhortatione.

Dilectissimi fratres in Domino, qui acceditis ad sacram (...), meminisse
debetis, quid sanctus Paulus scribat ad Corinthios, and quomodo commonefaciat
omnes, ut diligenter sese probe^t and explorent, priusquam de hoc pane edant,
and bibant de hoc calice. Quandoquidem sicut beneficium ipsum per se maximum
est, si ex animo uere co^trito, and uiua fide hoc sanctissimum Sacramentum
accipiamus, (nam sic spiritualiter manducamus corpus Christi, and bibimus eius
sanguinem, and in eo manemus, and ipse in nobis habitat, ac ipse nobiscum, and
nos cum eo unum efficimur) ita ingens est periculum, si id indigne accipiamus,
tunc enim efficimur rei corporis and sanguinis Christi seruatoris nostri,
edimus and bibimus nostram condemnatione^, quia non discernimus corpus Domini,
and accersimus nobis iram Dei, and prouocamus, ut nos flagellet diuersis
plagis, and uarijs generibus mortis.

Quare fratres uosipsos iudicate, ne a Domino iudicemini, eijcite ex animis
studium peccandi, poeniteat uos serio praeteritorum peccatorum, toto pectore
confidite seruatori nostro Christo, diligatis omnes homines ex animo. Ita enim
efficiemini uere participes horum mysteriorum, sed ante omnia necesse est, ut
maxima cum humilitate, and ex cord agamus gratias Deo Patri, and Filio and
Spiritui sancto, quod redemit mundum per passionem and mortem seruatoris nostri
Christi, ueri Dei and ueri hominis, qui se humiliauit usque admortem, mortem
autem crucis, pro nobis miseris peccatoribus, habitantibus in tenebris and in
umbra mortis, ut nos efficeret filios Dei, and haeredes uitae aeternae, ad hunc
enim finem, ut semper memores essemus infiniti amoris, magistri, and unici
seruatoris nostri Jesus Christi, and innumerabilium beneficiorum, quae per
effusionem praeciosi sui sanguinis nobis ob tinuit, reliquit in his sacris
mysterijs quasi pignus amoris, Et perpetuum (...) suum proprium corpus
benedictum, and preciosum sanguinem, ut ex his spiritualiter pascamur, and
haberemus aeternam consolationem.

Ei igitur una cum Patre and Spiritu sancto agamus gratias, ut merito debemus,
and humiliemus nosmet ipsos, ac subijciamus eius sanctissimae uoluntati, and
studeamus ei obsequi in uera sanctitate, and iustitia omnibus diebus uitae
nostrae.

Tunc Sacerdos dicet illis qui sunt parati ad accipiendum Sacramentu^.

Si quis hic sit palam blasphemus, adulter, laborans odio, and inuidia, uel
alio quopiam crimine manifesto, nec de illo dolet ex animo, neque serio
proponit id deserere, uel qui non credit se Deo reconciliatum esse, aut non
rediuit in gratiam cum proximis, is aliquandiu deploret adhuc peccata sua, nec
accedat ad ha^c sacram mensam, ne post acceptionem huius sacrosancti panis,
diabolus intret in eum, sicut fecit in Judah, ut sit in eo efficax ad
perpetrandam omnem iniquitatem, and ut pertrahat eum tam ad corporis quam animi
exitium.

Hic quiescet paulisper Sacerdos, ut uideat utrum quispiam seipsum subtrahat a
coena, quod si perspexerit, hunc oportuno tempore conueniat, and cum eo secreto
colloquatur, and periculu^ faciat utrum possit eum per exhortationem
lucrifacere Christo, and paulo post dicet Sacerdos.

Vos qui uere and serio doletis de peccatis uestris, per quae Deum offendistis,
and reconciliati estis proximis, et proposuistis inchoare nouam uitam, and
obsequi praeceptis Dei, and iuxta ea dirigere omnes uestras actiones, huc
accedite propius, ut percipiatis sanctissimum Sacrame^tum aduestram
consolationem, and humiliter confiteamini Deo omnipotenti, and Ecclesiae suae
hic congregatae in ipsius nomine genu flectentes cum omni submissione.

Tunc fiet generalis confefsio nomine eorum, qui uolunt communicare, uel per
eorum aliquem, uel per unum ex ministris altaris, uel per ipsum Sacerdotem
omnibus interim flectentibus genua.

Omnipotens Deus, pater domini nostri Jesus Christi, conditor omniu^ rerum, and
iudex uniuersorum mortalium, nos confitemur and deploramus nostra multiplicia
peccata, and innumeras iniquitates, quas subinde per omnem uitam contumaciter
designauimus cogitatione, uerbis, facto contra diuinam maiestatem tuam
prouocantes iustissimam iram and indignationem tua^ aduersus nos. Vere enim ex
animo dolemus, and serio nos poenitet de peccatis nostris, eorum commemoratio
est nobis acerbissima, illorum grauitatem far non possumus, miserere nostri
misericordissime Pater, propter Filium tuum dominum nostrum Iesum Christu^,
condona nobis peccata praeterita, and benign concede, ut semper posthac
seruiamus, and placeamus tibi in nouitate uitae ad laudem and gloriam nominis
tui, per dominum nostrum Iesum Christum.

Tunc eriget se Sacerdos, and conuersus ad populum sic loquetur.

Dominus noster Jesus Christus, qui suam potestatem dedit Ecclesiae, ut
absoluat poenitentes a peccatis ipsorum, and reconciliet coelesti patri eos,
qui suam fiduciam collocant in Christum, misereatur uestri, remittat and
condonet uobis omnia peccata uestra, confirmet and corroboret uos in omni bono
opere, and perducat ad aeternam uitam.

Sic stans conuersus ad populum dicet, audite, quomodo Christus inuitat ad se
peccatores, and eos consolatur, uerbis omni consolatione plenissimis.

Venite ad me omnes qui laboratis, and onerati estis, and ego uos requie scere
faciam, Sic Deus dilexit mundum, ut filium suum unigenitum daret, ut omnis qui
credit in eum non pereat, sed habeat uitam aeternam.

Audite etiam quid sanctus

Paulus dicat.

Fidelis sermo and omni obseruatione dignissimus Christus Jesus uenit in hunc
mundum, ut saluos faceret peccatores.

Et Ioannes inquit.

Si quis peccauerit, aduocatum habemus apud patrem Iesum Christu^ iustum, and
ipse est propiciatio pro peccatis nostris.

Tunc genu flectet Sacerdos, and nomine eorum qui uolunt communicare sic orabit.

Non audemus accedere ad hanc mensam tuam o misericors domine, fiducia
iustitiae, nostrae, sed in multitudine miserationum tuarum, neque enim sumus
digni, ut colligamus micas de mensa tua, sed tu es ille ide^ dominus, cuius
semper proprium est misereri, Concede igitur misericors domine, ut sic edamus
carnem filij tui, and bibamus eius sanguinem in his sacris mysterijs, ut
perpetuo habitemus in eo, and ipse in nobis, ut nostra corpora peccatis
inquinata munda fiant perceptione sacratissimi corporis eius, and nostrae
animae lauentur praecioso sanguine ipsius. Amen

Tunc surget sacerdos populo adhuc genu flectente, and porriget Sacramentum
primo minisiris, si qui uoluerint communicare, ut postea iuuent eum in
administratione Sacramenti.

Et cum exhibet Sacramentum corporis utatur hac forma orationis.

Corpus Domini nostri Jesus Christi, quod traditum est pro te, conseruet corpus
tuum, and perducat animam tuam in uitam aeternam.

Et cum porrigit Sacramentum sanguinis, sic orabit.

Sanguis domini nostri Jesus Christi, qui pro te effusus est, conseruet animam
tuam ad uitam aeternam.

Si affuerit Diaconus, aut alter Sacerdos, is priorem qui porrigit corpus
domini, sequatur cum calice, quem continuo exhibeat. His finitis uertet se
sacerdos ad congregationem, quam cum hac benedictione missam faciet.

Et pax Dei, quae exuperat omnem sensum, conseruet corda uestra, and mentes
uestras in cognitione, and amore Dei, and filij sui domini nostri Jesus Christi.

Cui respondebit populus, Amen.

Et est obseruandum, quod panis consecratus eiusdem erit formae, qua antehac
fieri consueuit, and quaelibet hostia consecrata frangetur in duas aut tres
parts, iuxta institutionem Christi, accepit and fregit ac distribuit. Nemo
autem existimare debet minus cum part panis, quam cum tota hostia, sed cum
utraque integrum corpus Christi accipi.

Praeterea obseruandum est, quod si uinum consecratum non sufficiat omnibus
communica^tibus post primum calicem, aut primam pateram exhaustam, reuertatur
ad altar, and reuerenter alteram, aut tertiam si opus fuerit consecret,
repetens uerba simili modo postquam coenatum est etc. usque ad finem, qui pro
uobis and pro multis effundetur in remissionem peccatorum, sine tamen
eleuatione, and adoratione aliqua.

PIO LECTORI.
CVM huius ordinationis decretum and indicatio uenisset in manus nostras
scripta lingua Anglica, mihique legenti uisa esset digna, quae a quamplurimis
cognosceretur, impendi aliquot hor as conuersioni illius in linguam Latinam,
and curaui haec edi, ut innotescere etiam alijs gentibus and nationibus
possent. Cum autem sit uere Regia uirtus studium pietatis and religionis, in
hoc Rege adhuc tenerae aetatis illud ita elucescens omnium admirationem mere
tur. Et cum nulla Religionis ueritas extra uerbum Dei, quod nobis ijs literis,
quas sacras uocamus, declaratur, reperiatur, In hanc partem Regis and populi
Anglicani curam cogitationemque intendi, ut Euangelium Christi, in quo omnium,
de quibus uoluntas Dei promulgata fuit, (...) continetur, pure and plane
doceatur, and ritus instituti a Christo and ab Apostolis ut custodiantur,
profecto and Deo ipsi in primis gratum, and sanctis Angelis incum dum est and
omnibus pijs, cum maximam laeticia^; tum nonnullam consolationem affert. Cedit
igitur ueritas iam pulsa illis luculentis sedibus Asiae, Africae, atque Europae
etiam, and se in haec ultima loca terrarum confert. Ita nimirum occulto
consilio Dei haec disponente, ut longius etiam sub occasum and septemtriones
doctrina coelestis propagetur. Ob hoc igiture beneficium nos etiam gratias
agere Deo par est. Nam quod quidam fortasse cum alia in hac ordinatione
repraehendent, tum indignabuntur Regem secularem, ut uocant, id est, plane
laicum, hanc curam suscipere and audere in Ecclesia aliquid constituere, ac se
etiam huius caput profiteri, de eo iam alij ante hoc tempus, cum a quibusdam
acerbe exagitaretur, grauiter disseruerunt. Non est haec cura atque cogitatio
aliena, a Regib. quid in Ecclesia Christi fiat ac geratur, sed ad eos potius
proprie pertinet, tanquam custodes legis diuinae, praesertim alijs
negligentibus. Videre enim hac in part onus et miseriam populi, neque alleuare
ac succurrere, profecto regium non est, nequid dicam uehementius. Sed de his
non disputabo. Quod caput se uocat sui coetus Ecclesiastici in regno proprio,
id and consuetudine and usu linguae Gentis minus durum est huic populo. Neque
non scit in illa, quamuis tenera aetate ipse, neque ignorant profecto opt, and
doctiss. and religionis Christianae amantiss. uiri omnium ordinum and
conditionum circum eum, solum Christu^ unicum esse caput Ecclesiae suae, Sed
est nihilominus quisque Princeps sui populi caput, populus autem certe Anglicus
Christianus est, ut in hac forma sermonis inco^modita it is nihil insit, nisi
aliquid a calumniae maleuolentia fortassis inuehatur, a qua cum nihil tutum
esse possit, neque sit amoletum (...), ut ait Comicus, feret nimirum aequo
animo obtrectationem inuidiae ac odij hic Rex, and gaudebit se cum Deo ipsi
satisfacere puerili conscientia sua, tum omnium bonorum ac pioru^ studia
mereri, et contra omnes improbitatis aduersationes enitetur ad consequendam
perfectionem uirilem in Christo Jesus, una cum aetate constante, ad quam eum
perducat, and in ueritatis cultu, amore, studio, benign conseruet Aeternus
Pater Filij coaeterni Domini nostri Jesus Christi una cum Spiritu sancto, solus,
uerus, omnipotens, iustus, miseri cors Deus, cui laus, honor, uictoria
sempiterna.

AMEN.
A. A. S. D. TH.


