LA FORMA DELLE PVBLICHE ORATIONI, ET della co^fessione, and assolutione, la
qual si usa nella chiesa de forestieri, che e nuouamente stata instituita in
Londra (per gratia di Dio) con l'autorita and co^sentimento del Re.

Nam claritas Dei illuminauit eum, and lucerna eius est agnus.

Apoc. 25. VERGERIO A MINISTRI, ET predicatori delle chiese di magnifici
signori Grisoni, Salute and pace in Jesus Christo.
ESSENDOMI molto piaciuta questa forma di orationi publi che and della
confessione and assolutione, la qual nuouamente mi e stata ma^data da
Inghilterra. La ha uoluto cauare fuor d'un libretto che contien la somma della
bella dottrina Christiana, che in quel felice regno si predica, tradurla, and
portaruila stampata, accio che tutti insiene la possiam co^modamente considerar
nel prossimo sinodo, and diliberar se fosse been, che noi l'hauessimo ad
introdurre nelle chiese nostre. A beneficio, and difension delle quali noi
dobbiam, carifra telli in Christo, uigilar et attender con maggior diligentia,
and feruor che may si habbia fatto, conciosia che il Dimonio non si ha anchor
scoperto tanto impudente, and rabbioso contra la rinascente dottrina del nostro
signor Jesus Christo quanto ueggiamo che egli siva scoprendo d'alcuni mesi in
qua, in molti modi, ma specialmente con quel suo concilio Triden tino pieno di
quante insidie and impieta, and di quanti inganni che quel maledetto co^ tutta
la sua incredibile astutia si e saputo imaginar. Andiamogli noi in co^tra con
le arm delle orationi, della pieta, and innocentia delle uite, et di vna
diligentia, et riuerentia grande nel predicar, and trattar il divine thesoro
della sacratissima parola di Dio uiuo, Della quale vi fo intender fratelli, che
per altra caggione alcune citta, and prouintie non ne sono state private, and
fat ritornar nelle folte tenebre dell'idolatria, se non perch non
perseueraron a ma neggiarla con quella nettezza and con quel rispetto, and
honor, che esse doueano, Ma se l'hauean tolta in liberta di carne, and per
paura degli huomini negauan, and tutto il di impiastracciauano Christo, et la
riuelata, and conosciuta verita. Impariamo noi a esempio loro a douersi portar
meglio, and ad amar pui la gloria di Dio, che la gloria degli huomini.

LA FORMA DELLE PVBLIche orationi, le quali si fanno nelle chiese de pellegrini
in Inghilterra.
Il ministro over predicatore prima che faccia altro con queste, over simil
parole eshorta la chiesa a far oratione.

FRATELLI Christiani essendo noi qui congregati per imparar la parola di Dio in
salute delle anime nostre, auanti ogni cosa imploriamo la diuina gratia, senza
la qual no^ possiamo cosa alcuna, accio che and io non vt apporti altro che la
pura dottrina della diuina parola, and che voi con gran commodo della salute
vostra l'ascoltiate.

Oratione auanti la predica. PAdre celeste, la cui leg e perfetta, convert
le anime, e uerace testimonio, Psalm. 19.
da la sapientia agli imperiti, and illumina gli occhi suplicheuolmente ti
preghiamo, che co^ la tua infinita misericordia ti degni d'illustrare le me^ti
nostre, col tuo santo spirito, mediante il quale dirittame^te possiamo intender
la leg tua, and hauendola conosciuta mostrar di fuori con fatti
diligentemente, che da douero conosciuta l'habbiamo, Matt. 11. Isa. 66.
Et essendo cosi parso a te di ri uelar solamente a paruuli i misterij della
tua uolonta, et risguardar solo in colui che ha un spirito humile, et con vna
gran riuerentia trema considerando la maesta della tua parola, Romans 8.
Da a noi questa humilita di spirito, and leuaci ogni sapientia della carne che
ti e nimica, and se tu ci uedi andare fuor del sentier della uerita ritiraci
nella diritta uia, accio che tutti ti honoriamo in santita and giustitia in
tutti i giorni della uita nostra. Queste cose da te domandiamo padre
clementissimo in quella forma, la qual ci lascio il tuo figliuolo and signor,
and saluator nostro Jesus Christo in questo modo. Matt. 6.
Et poi il predicator si met ad esporre la scrittura.

Oratione dopo la predica. CLementissimo padre, perch il tuo figliuolo Jesus
Christo ha insegnato esser beati coloro, i quali no^ solame^te ascoltano la tua
pa rola, ma la osseruano, et perch noi no^ la possiam osseruar se tu col tuo
spirito no^ la scolpissi ne cuori nostri, ti preghiamo co^ tutto l'animo, che
tu iscacci il Dimonio da noi, accio che esso non ci robi la parola che habbia^
udita, poi leuaci il nostro cuor di sasso, onde il frutto che ha da pullular
non si secchi, Cauaci anchora fuor degli animi i pensieri et le ansieta di
questa uita, come quelle che soglion suffocar la pa rola tua, Et fa che noi
siamo terra buona, accio che la tua parola in essa seminata produca molto
frutto a gloria del tuo santo nome, per il medesimo Jesus Christo figliuol tuo
signor no stro, Amen.

Ne giorni di Dominica la mattina il predicatore fatta la oration ne dice cosi.
Ascoltate la leg del signore.

IO son il tuo signor Dio, il quale ti ho cauato fuor della terra d'Egitto, et
della ca sadi seruitu. Non harai Dei forestieri, etc.

Dopo letta tutta la leg si fa la publica confession de peccati, parlando il
predicator in questo modo. Habbiam ueduto in questa diuina leg come in un
specchio quanto, and in quanto uarij modi noi habbiam offeso Dio con i peccati
nostri, Adunque di questi domandiamogli co^ tutto il cuore perdomaza cosi
dicendo.

Eterno Dio, et padre nostro clementissimo noi si gittiamo in terra
suplicheuolmente dananti la tua diuina maesta, co^tra la quale con fessiamo
apertamente, et senza alcuna hipocrisia di hauer grauissimame^te peccato, onde
non simo degni di esser chiamati tuoi figliuoli percioche oltre che sia^ nati,
Luc. 15. Psalm. 50. Genesis 6.8
et co^cetti ne peccati, and mal atti ad ogni been, and inclinati al male a^che
in molti modi habbia^ uiolato i tuoi comandame^ti, no^ ti portando quella
riuere^tia, che dobbiamo per la tua dignita, et no^ amando i prosimt nostri nel
modo che tu ci coma^di, ta^to che considerato il rigor della tua giustitia
co^fessiamo noi meritar la eterna da^natione, et che sarebbe spacciato il fatto
nostro, se la tua immensa misericordia di gran lo^ga no^ superasse essa tua
giustitia, co^ la qual misericordia tu sei solito di andar in co^tra clemente,
and propi tio a tutti i penitenti, etiandio quando sono anchora molto lontani.
Et cio no^ gia per alcuna nostra dignita, ma per il di letto figliuol tuo Ie su
Christo, dalli cui meriti piegato non ti uoler pui ricordar de peccati nostri,
ma hauendoce gli co^donati riceuine co^uertiti a te per uera pe nite^tia
d'animo. Percioche tu sei colui, che no^ vuoi la morte del peccator, Ezec. 18.
ma che egli si con uerta, and uiua, Et hauendoci in questo modo riceuuti,
accioche nell'auenir pui no^ ti offendiamo, degnati co^ la tua clementia di
crear in noi un cor nuouo, Psalm. 50. Ezec. II, Ierem. 31 Ephesians. 5.
and di carne toltone via quel di sasso, and in esso scriui tu la leg tua, la
qual poi in tutto il corso dello uita nostra co^ sante opere mostriamo di
fuori, caminando co me figliuoli della luce in nouita di uita in gloria tua,
and del tuo figliuolo, et in edificatione della sua chiesa, per il medesimo
Jesus Christo fi filiuol tuo. Amen.

Forma della assolution. Il ministro la propone brieuemente and chiaramente con
queste, over simil parole. DOpo e cosi piacuito all'eterno Dio di uo ler
perdonar a quei, Ezec. 18.
che uerame^te si pen tono, et co^fessan di hauer peccato, and no^ li uo glia
condonar a queglii che sono ostinatame^te impij, et di cono di no^ esser
peccatori, o scusan gli peccati, noi dobbia^ molto be^riconoscere, et confessar
di esser peccatori. Adunque a tutti uoi che siete tali and ui uergognate, et ui
pentite di hauer fatti i peccati, et dopoi fermame^te credete quelli a uoi
esser tutti piename^te perdo nati per i meriti di Christo solo, and ui delibera
te nell'auenir di mortificar i membri nostri terresti, and sequitar le cose
celesti, a uoi dico perch credete nel figliuol di Dio uiuo, Matt. 18. Joan. 20
con la pala di Dio ui annuncio che in cielo i peccati ui sono rimessi per il
nome del signor nostro Jesus Christo benedetto in tutti i secoli, Amen.

A tutti quei ueramente che anchora di uostri peccati ui delettate, et no^ li
uolete co^fessar et corregere, o pur conoscendogli, cercate altro rimedio della
salute che l'unico merito del benificio di Christo signor nostro, Joan. 3.
a uoi tali dico perch amate piu le tenebre, che la luce, et no^ credete et
no^ ui confidate nell'unigenito figliuol di Dio, per la parola sua ui annu^cio
tutti i uostripeccati esser legati in cielo, et no^ ui saran slegati, et
perdonati, se no^ ui pentirete, and no^ crederete in Christo, et nella sua
pura, et ri purgata et monda dalle invention, and idolatry Roman dottrina. Et
per testificar che noi sia mo alieni dal numero di questi, Diremo publicamente,
and di cuore la somma della nostra di uina fide in questo modo. Io credo in Dio
padre onnipotente, etc.

Cio finito si fa oratione pertutte lenecessita della chiesa. ONnipotente,
celeste, and misericordioso padre, dopo che per tua infinita bonta ti sei
deguato di liberarci dalle tenebre della ig norantia, et idolatria Romana,
hauendo riuelato a noi tragli altri il misterio dell'Euangelio del tuo
figliuolo (di che noi ti rendiamo imme^ se gratie) ti preghiamo
suplicheuolme^te, che ti degni anche di fortificarci con la gratia del tuo
spirito, accioche riteniamo questa Christiana feed costanteme^te fin al fine,
and con la pieta, and innoce^tia della uita la facciam ueder di fuori in gloria
tua.

Oltre di cio che tu ti degni col tuo potente braccio, col qual fin hora l'hai
defeso da suoi nimici difender sempre il clementissimo prencipe, et Re nostro
Eduardo sesto, et col tuo spi rito cosi illustrar la sua mente, che essendo cre
scuita in lui la tua gratia co^ la eta egli gouerni il popolo suo sotto il Re
di Re Christo seco^do la tua parola, and che sotto di lui facciamo vna quieta
and allegra uita con ogni pieta, et hone sta co^ accrescime^to del regno del
tuo figliuolo. 1. Tim. 2.


Dopoi col spirito del tuo co^siglio gouernerai la famiglia di esso nostro
signor Re, and tutti i primarij del suo regno, and tutti i magistrati,
specialme^te il prude^tissimo senato regio, et co^ serueragli nulla uera
dottrina del tuo figliuolo et in una mutua co^cordia d'ammi nel signore.

Concedi anchora che tutto il popolo di que sto regno uolentiera abbracci la
uoce de tuoi profeti, et stiafermo nella debita obidientia de magistratiper
co^seruation di questo regno, et edification della tua chiesa.

Oltre di cio che tu difendi co^tra tutti gli ini mici gli altri prencipi che
son fuor di questo re gno, et tutte le citta, and magistrati, i quali amano la
tua parola, et ne fan professio^e, accio che quietame^te possan gouernare i
sudditi loro nella uera cognitione della tua pura dottrina.

Ti preghiamo anchora cleme^tissimo padre, per la co^seruation delle chiese si
di questo regno come di tutte l'altre disperse in tutto il mon do, nelle quali
si predica la uera dottrina del tuo figliuol repurgata dalle bestemmie
dell'antichristo Romano, scaccia uia da quelle i falsi pastori, Esa. 3. Ierem.
12
et mercenarij, i quali mangiano, et co^ culcano la uigna tua diletta. et
sospingi in essa Lauoratori diligenti, and fedeli dispensatori de tuoi
misterij, che no^ cerchino la lor priuata, Matthew. 9
ma solamente la tua gloria.

Specialme^te da il tuo favor a questa nostra chiesa, et con la tua
misericordia, and potentia conseruala hauendola nuouamente piantata, (per lo
qual beneficio ti rendiamo grandissime gratie) onde ogni giorno ella uada
crescendo in ogni pieta a gloria del tuo nome, et edificatione di tutti gli
huomini.

Degnati anchora di difender le tue chiese in tutto il mondo, che sono uesate
dalla tiranni de d'antichristo specialmente la N. and la N.

Tipreghiamo anchora per tutte le chiese tutti i Re, prencipi, et magistrati, i
quali essendo ingannati dalle Roman idolatry anchora non han potuto aprir
l'orrecchie, et sentir and conoscer la uoce del tuo figliuol Jesus Christo
anziper ignorantia anchor la persequitano, che tu conduchiessi, co^ gli altri
in qualunque modo sedutti, Joan. 10, 1. Petr. 2.
et abbarati alla luce, et alla diritta uia, accio che tutti per gloria del tuo
nome possiamo esser in un oule istesso sotto un sol pastor delle anime nostro
Jesus Christo.

In fine ti preghiamo ottimo padre che tu consoli col tuo spirito tutti i
nostri fratelli uesati, et afflitti dall'Antichristo per la confessione del
nome tuo, et che con la tua possanza tanto gli confermi in feed che
costantemente alla presentia degli huomini sempre senza pais ra confessino il
nome tuo, Luc. 24.
and del tuo figliuolo.

Degnati anchora di uoler recrear quegli che col tuo giusto giudicio ti e parso
di esercitar co^ malatie, con pouerta, con esilij, and con altre calamita
dell'animo, and del corpo, et insieme fagli capaci ad intender per quei
gastighi, Prove. 3.
che ueramente sono amati da te, onde in fine a te di cuor si conuertano. Tutte
queste cose noi si confidiamo di hauer certissimamente ad impe trar per la
paterna tua bonta uerso noi tuoi figliuoli, la qual inuochiamo con la oratione
or dinataci dal tuo figliuolo signor nostro, per lui medesimo in questo modo
pregando,

Fatta questa oratione si canta con grauita da tutto il popolo qualche salmo in
lingua uol gar, Dopo si da licentia alla chiesa con queste parole. Habbiate in
memoria i poueri, preghiamo l'un per l'altro, Dio ui habbia misericordia, et ui
benedica, Psalm. 66.
and di mostri chiaro tra uoi il lu me della sua faccia, Amen.

In fine non douendo alcun comparir uacuo dauanti il cospetto di Dio, and
hauendo noi il particolar comandamento di Dio, Exo. 23.24. Joan. 12.
and di Chri sto della cura, and sostentation de poueri, i Dia coni della
chiesa daua^ti le port ogni uolta che si congregan le person diligentemente
riccolgono le elemosine.

Alcuni maligni spiriti uanno spargendo, che nel regno d'Inghilterra, dopo che
ui e stata scacciata la obidientia papesca, non ui e piu ne religion, ne
carita, and qui si puo uedere che anziui e ogni been, and a punto il uero et
proprio culto, che si de dar a Dio secondo la ordination di Christo.

Ma meglio anchora il potrete giudicare quando harete letto tutta la somma
della santa dottrina che in quel regno si predica, and tosto ue la daro
tradutta.


