IOANNIS LONGLONDI DEI gratia Lincolnien^ Episcopi, tres conciones
reuerendissimo Domino. do. vvaramo Cantuariensi Archiepiscopo totius Angliae
primati merito nuncupatae.

NVPER VBI VERBA feceram uenerande pater in tua caeterorumque presulum illustri
praesentia, qui co^ueneratis ea gratia ut He resis Lutheranae iam serpere
incipientis in Anglia saeminaria pro uirili tolleretis: cogitabam apud me rem
illam adeo memorabile^ et actionem tam celebrem haud obliuione penitus
abolendam. Nec aliam tum uiam eius reseruandae paratiorem arbitrabar q^ si
concionem ipsam quae tum mihi forte fortuna obuenit in qua de conuentu illo et
eius causa dicitur, memoriae co^mendarem: non ideo certe quod in ea quid relatu
dignum habeatur, sed ne res ipsa memoratu dignissima deleatur. Et quia duas
alias non multum absimilis materiae conciones habebam, quarum alteram dixi in
monastico cetu, quando dominus Thomas cardinalis et Archiepiscopus Eboracensis
cum Laurentio Tiiulo sancti Thomae in parione cardinali uisitationem illam suam
apud inclytum VVestmonasterium iuxta Londinum in domo (quod dicunt) capitulari
celebrabant, alteram uero in iaciendo fundame^to Collegij quod co^ditum ac
situm est in eo loco ubi caenobium ante, sanctae Fredisvvidae steterat. Huic
illas annectere decreui, ut tres simul tantae paternitati meritissime
nuncuparem, eo temporis ordine quo declamaui. Prima fuit concio uisitationis
habitae, secunda iacti fundaminis, tertia co^uentus episcoporum ad abolendas
hereses. Iuxta hunc eundem ordinem tua paternitas accipiet, Oro gratanter
accipias. Nam amor hic erga te meus et in me tua merita praecipua, causa sunt
quod tibi dedicem, sed et alia causa subest quod tu nec immerito primas
habearis et Archiepiscopus noster cui debe mus obedientiam^ Et ideo quod in
confessu coepiscoporu^ gestu^ est, ubi et tu simul aderas, (ut ab istiusmodi
tam praeclaris actis haud abesse soles) tuae paternitati uisum est, ante alios
omnes oportere dedicari. Q^q^ urgentes praeterea causae sint quae mouere
possent plurimum, ut hoc ipsum facere^. Primum quod Oxonia te peperit et
prouexit ad hunc apicem, quae mihi tecum co^munis est matter: cuius collegia
sicut ingenue nos aluerunt, ita quo magis excreuerint et floruerit, eo
delectamur amplius. Haec Theologiae mihi paruum uber aperuit, tibi iuris
amplissimum in^udit: ut reliquam studij tui praestantiam haud conumerem. Certe
ab ipsis incunbulis doctrinaeque rudimentis sic institutus es et studiose
profecisti, ut necessariaru^ disciplinaru^ nihil intermitteres, et denique in
ipsius iuris studio pro fine perstares. Nec abs re profecto: quoniam ea
scientia est quae decus suum apud omnes singulariter ostendit, utilitatem
cunctis ex aequo co^munem in se co^plectitur, necessitatem sui, uarijs
argumentis aperte demonstrat. Diuinarum enim haec simul et humanarum rerum
peritiam habet, et habere cupientibus abunde suggerit. Quo quid (quaeso)
melius, illustrius, aut humano generi conducibilius uel aliunde dari, uel ab
ipso deo conferri potuit? Huius origo uetustissima, si tamen non aeterna ut
quae cum deo eta deo semper extiterit: excellentia maxima, utilitas admiranda.
Exordium eius nonnulli (nec iniuria) numini referunt acceptum. De diuina lege,
nihil addubitandum. Multi primaeuis hominibus, aut hominum pri^cipibus potius,
immo uitae lucernis ac luminibus tribuendum extimant, Hermes (ut aiunt)
Trimegistus Egyptijs, Phoroneus Argiuis, Solon Athenie^sibus, Lacedemonijs
Lycurgus, Numa Romany, et alijs alij leges instituerunt. Qui quod Hermeti,
multo ueratius Abrahamo Mosique tribuissent. Hij nanque quod ab ipso deo tam
familiariter ipsos edocente sumpseru^t: ad totius Orbis aptissima gubernacula
ueracissime tra^stulerunt. Authore Plutharco non errabis si septem illis sophis
quos adeo mirata est Graecia primas in condendis legibus attribuas. Neque
desunt qui Cererem primam esse legiferam asseuerent, quae sicut fruges ac
alimenta sic et leges adinuenisset: ut corpus et animum una pasceret. Homines
etenim tam legibus seruari q^ ali cibis oportet. At illi si quod simulachro
ueritatis, ipsi ueritati synceriter ascripsissent: non absurda ratione moti
uideri possent. Si patriarchis, prophetis: si ducibus atque regibus: si
caeteris afflatu diuino concitatis: si Christo deo et honini legum conditionem
assignassent: optima atque inuicta se ratione firmassent. Ab hijs etenim
corporis atque animae nutrimentum pariter emersit. Ab hijs legum latio caepit,
et in hos desinit. Verumenimuero si quis ultra limits naturae non aspiciat,
inueniet ex ipsis philosophiae penetralibus, ex adytis Socraticae disciplinae
tanq^ e diuino quodam sacrario, leges ab inijtio profectas esse. Moralis enim
est philosophiae quam Socrates tanq^ e coelo deuocasse scribitur, uirtutum ac
uiciorum naturam et discrimen adaperire: ad illas acriter hortando ab hijs
acertime de hortari. Sed eo leges aut ipsa philosophia sunt superiores, aut
eius saltem sunt portio prestantissima, quod ille imperio uindictaque nituntur
haec solum hortando dehortandoque procedit, Laudare sequi que uirtutem et uicia
fugere ac detestari legibus cum morali ciuilique disciplina common est: sed
leges insuper uirtutes ex merito premijs ornant, fauoribus augent, et honoribus
extollunt: flagitia uero non uetant modo, sed debitis etiam supplicijs admissa
castigant. Ad obseruationem virtutis et honestae conuersationis impellunt, a
turpi uiciosa que uita retrabunt inuitos: igne ferro simili que censurarum
seueritate scelera de ciuitatibus excludunt, ut uirtures ibi solas inserant,
qua solu^ gratia sunt utiliter a maioribus introductae. Haru^ itaque utilitatem
si perspicere cupias, inde facillime colliges si res quas per legum
authoritate^ adipiscimur, introspicias. Quales sunt libertas, pax,
tranquillitas, et honest prospere que uiuendi facultas. Libertas
inaestimabilis profecto thesaurus, in seruitutem cito recidit, si leges
auferas. Sublata legum authoritate, pax omnis euanescit et tranquillitas: nihil
in uita quietum, nil tutum aut honestum co^stare poterit, ut mori sit satius q^
exleges uiuere: non esse melius, q^ sic esse. Quicquid multis laboribus maximis
que periculis quaesitum est, si sic teneamus ut in usum nostrum tuto et quiet
conuertere possimus, totum id bonitati legum debemus: quae nisi libidines
insanas et abominandas cupiditates perditorum hominum infringerent atque
cohiberent, latronum parricidarum et sicariorum indignissima turba bonis ac
honestis quibusque uiris omnem tranquille uiue^di locum intercluderent. Quid ab
homicidio uel adulterio, quid orbem ab omni flagitio libera^ nisi timor et
reuerentia legum? An uxores in complexu uiroru^, in sinu parentum liberi: an
usq^ ulli tuti forent nisi legum beneficio? Extra id, non hospes ab hospite
tutus, nemo rerum suarum sed nec uitae securus. Iura inue^ta metu iniusti
fateare necesse est. Tempora si fastos que uelis euoluere mu^di (ut inquit
Horacius). Ante leges conditas impotentiorem uiribus aeditior caedebat ut in
grege Taurus. Tum ob id caeperant ponere leges, ne quis fur esset, neu latro ne
quis adulter, ne quis ullis se criminibus inficeret aut ab honestioris uitae
tramite deuiaret. Bonos itaque studiosos que lex ipsa coronat, malos arguendo
corrigit: elatos deprimit, dum humiles ac modestos euehit et sublimat:
uoluptuosos cruciat, et castos exhilarat: ambiciosos exinanit, dum gloriae
refugos ad honorem ac gloriam eleuat: laboriosos muneribus donat, dum torpentes
et ociosos excitat: col lapsum ecclesiae statum reparat et instaurat, dum
cunctos errores atterit et expellit. Hinc nanque uelut e prato florum omni
genere consperso, quaecunque iu^antrem ecclesiasticam, quaecunque uirtutum
aedificia struunt, quecunque uicia comprimunt et ardores concupiscentiae
restingunt: tanq^ ad manum habemus. Hinc euangelica margarita queritur,
erthesaurus absconditus adinuenitur. Hinc arma sumuntur quibus heretici quique
iugulantur, quibus osores perfidi sacramentorum orthodoxaeque ecclesiae
prosternuntur. Hinc abunde promitur quo CHRISTI qui est sponsus ecclesiae,
sponsaeque libertates appositissime tueamur. Hinc Arrij, Sabellij, Eunomij,
Cherinthi, Nouati, Nepotiani, Montani, Hebionis, Hussi, Vvycleffy caeterorumque
prorsus heresiarcharum capita contunduntur, et ipsorum omnia membra vasta^tur.
Hinc imperatores et reges, sacerdotes et pontifices audiunt, quo regere regique
debeant: hinc totius populi norma deriuarur, hinc omnis humanae uitae
synceritas et religio pendet. Sola legum maiestas salutis et uitae custos est
fidissima, sola societatis humanae uinculum indissolubile. Ad cuius noticiam
qui diuino munere longoque studio conscenderint, magnum prae caeteris honorem
ac uenerationem indipiscuntur. Hijs magistratus et officia (nec immerito)
comittuntur, hijs rerum et regnorum arbitria creduntur, in horum iudicijs
difficillima quaeque negotia collocantur. Vnde crassus non illepide censuit
domum Iurisco^sulti totius oraculum ciuitatis esse: ut a quo omnes calamitosi
et grauati subsidium expetunt, responsa uitaeque consilia flagitant. Illuc
plaerique anxij solicitique ueniu^t, qui responsis gratis tanq^ ab Apolline
receptis, spe bona pleni redeunt. Quam obrem legum uocantur antistites, humanae
uitae duces et rerum diuinarum simul et humanaru^ sacerdotes et praeclari
iudices. Inter quos tu uenera^de presul eluces, ut inter stellas Luna minores.
Hoc itaque quicquid est exigui muneris, leta fro^te tua paternitas admittat: et
quod exposcit praesens patrocinium impendat. Valeat tua paternitas ueneranda.

IOANNIS LONGLONDI DEI GRATIA Lincolniensis episcopi declamatio, coram
reuerendissimis in Christo patribus, domino, dn^o Thoma miseratione diuina
Romanae ecclesiae presbytero Cardinali, Eboracens^ archiepiscopo, Angliaeque
^^ncellario: et domino Laurentio Cardinali, sedis apostolicae de latere quoque
legatis, pri^cipio uisitationis: ordinis beati Benedicti, apud inclitum
VVestmonasterium inite, decimo die Ianuarij Anno salutis. 1519.
DESCENDAM ET VIDEBO, Ge. xviii.
utrum

POSTEA q^ primus parens hominum* uestem nuptialem, uestem illam omni candore,
omni suauitaie conspersam, uestem opulentissimam qua dominus illum exornarat,
spontaneus exuerat: postq^ originalem iusticiam qua uiuere potuit illesus ac
impollutus ineternum, infoelix abiecerat: magnificentissimi donatoris gratiam
et amorem simul effudit. Effusa dei gratia, paradisum amoenissimam atque
tutissimam amplius inhabitare non potuit, Desyderiu^ sa^ctoru^ patru^ videndi
christu^ redempturu^.
sed in terram de qua sumptus erat, eiectus est: ubi commissi poenas non solus
ipse luit, sed omnigenae quoque posteritati miseriarum omnium longeuam sarcinam
imposuit. Tandem intelligens (nam uexatio dat intellectum) omnium malorum genus
ex ista diuinae gratiae amissione prouenire: Esaie. xx viii.
continuo gratie recipiendae desyderio quasi tabescens, in dies magisque
clamitare cepit Veni domine, ueni, uide, uisita uineam istam. psalm. lxxix
Veni ostende faciem tuam, (...) s^lui erimus. Venias obsecro, iam noli
tardare, relaxa fa^inora, sordes ablue, Ibidem.
peccata tuae plebis absterge. Veni inq^ domine, Psalm. Cv.
ueni et uisita nos in salutari tuo. Visitari cupit hic humanum genus, ut post
uitae correctionem deletamque poenitentia culpam, redeat in gratiam: quam sibi
restitutam utique conseruet, et conseruatam augeat. Sic orabat lapsus Adamus,
in Adamo genus humanum. Sic clamabant sancti patres in limbo, sic uisitari
praeoptabat suo quisque iustus ordine post Adamum usque ad CHRISTVM, qui est
salutaris immo uerissima salus omnium hominum: qua se uisitari, seque donari
postulabant, Psalm. Cv.
tam crebro supplica^tes Visita nos uisita nos domine, uisita nos in salutari
tuo. De quibus CHRISTVS, de quorum desyderijs intimis ait apostolis Multi
iustiuoluerunt uidere quae uos uidetis, Mat. xiii.
et non uiderunt: et audire quae uos auditis et non audierunt. At horum
lacrimosa suspiria, horum singultus, et ductos alto de pectore gemitus,
clementissime prospiciens deus pater Vbi uenit plenitudo temporis misit filium
suum, Gala. iiii.
ut horu^ uotiuo clamori satisfaceret: et benignissimus filius cum in forma dei
esset, Phili. ii.
semetipsum exinaniuit forma^ serui accipiens, in similitudinem hominum factus,
et habitu inuentus ut homo: Ioa^nis. i. Baruch 3. Gala. iiii.
cu^ esset uerbum, caro factus est et habitauit in nobis, in terris uisus et
cum hominibus conuersatus est: factus est sub lege, factus obediens usque ad
mortem, ut eos q sub lege erant copiosissimo sanguinis sui precio redimeret, ut
peccatores ex infero rum ergastulo uinctos uisitando solueret, ut impie
uiuentes ad uiam uirtutis, ut errantes et inscios ad lumen ueritatis reducetet,
ut omnes ad charitatem et beatitudine^ exemplo suo prouocaret. Vniuersis ea
redemptio sufficit: sed su^t qui sibi uirtutem eius precludunt, dum uitam
adaptare nolu^t ut recipiant. Formanda est uita ad imitationem Christi hijs,
qui uolu^t regni eius cohaeredes esse. Deriuat enim Christus a deo patre quod
hominibus proponat imitandum. Et q^q^ in deo potentia, sapientia, maximaque
copia rerum insunt: insunt simul benignitas et clementia, pietas et
misericordia: nec tamen pote^tiam aut sapientiam exigit a nobis, sed
misericordiae solius imitationem. Vt misericordiam ante omnia imitari conemur,
Christus admoniturus inquit Estote misericordes sicut pater uester coelestis
misericors est. Luce. vi. Expo.
Estote misericordes (inquit) misericordes, sicut pater coelestis. Notate
uerba, sign^te mysteria. Notate uerba non hominis, sed Christi: Imitand^ de^ in
sola mi^^.
non hominis sed omnipotentis dei. Signate mysteria, quibus edocemini sola
misericordia sua deum operatum esse salutem hominu^: ut inter se semper
habendae mutuae charitatis illinc ansam arriperent. Notate quod non dixerit
Estote potentes, quod non dixerit estote sapientes, uel estote locupletes sicut
pater uester coelestis potens, sapiens* aut locuples est: sed tantu^ estote
misericordes. In deo nanque nos imitari uult non quidlibet, sed quod est
imitabile. Sapientia, potestas, et opulentia inimitabilia su^t: imitabilis sola
misericordia, quam ut assequi collaboremus adhortatur. A reliquorum fastuosis
desyderijs ubique scripturarum absterret, pericula quae sequi solent inculcans.
Precipitem appetitum potentiae gloriaeque mundanae repentina fere deiectio
sequitur: Psalm. 7 2^ Luce. 1.
affirmante propheta Deiecisti eos dum alleuarentur, Et cantico Mariano
Dispersit superbos mente cordis sui, Deposuit potentes de sede. Sapientiam seu
scientiam superbia saepe comitatur, uel assertore quidem apostolo Scientia
inflat: et superbiae ruina comes est. 1. ad Cor. 8.
Diuitiae concipiunt et pariunt obliuionem dei, quemadmodum Moses prophetarum
primus approbat Incrassatus est dilectus et recalcitrauit, Deuteronomy. 32. Expo. 2.
Para. 15.
incrassatus dereliquit deum factorem suum. Qui uero derelinquit deum,
derelinquetur ab eo. Derelictus a deo, beneficio uacat aduentus CHRISTI: uacat
gratia quam solus CHRISTVS attulit hijs, quos uisitare dignatus est. Ideo non
potentiam, non diuitias aut sapientiam nos queritare iubet, in quibus deum non
imitari possumus (quod hijs nunq^ non optime deus utatur, nos ferme semper
abutamur) sed misericordiam, sed perpetuum mutue charitatis exercitium, in quo
qui dei uestigia consectantur, ueraciter adimplent quod CHRISTVS iniungit
Estote misericordes sicut pater uester coelestis misericors est. Luce. 6. Roma.
8.
Et hij ueri sunt filij dei qui spiritu dei sic aguntur. Pater enim coelestis:
Misericordiam (inquit) uolo, et non sacrificium. Math 9. Expo.
En paternam uocem christian fili. Misericordiam (inquit) uolo, misericordiam.
Sed quare se nolle sacrificiu^ ait? No^ vituper^l sacrificiu^ / sed mi^^
prefert.
Sacrificium ne uituperat qui per os prophetae sic omnes alloquitur Sacrificate
sacrificium iustitiae? Psalm. 4.
Nequaq^ uituperat' non damnat, sed apertissime demonstrat sacrificiu^ absque
misericordia sibi minime placere, nec esse laud prosequendum. Verum, Scribe et
Pharisei christianae doctrinae calumniatores, ad aure dumtaxat popularis
ancupium intenti, diuinaeque uoluntatis obliti: sacrificia freque^tabant
intermissis misericordiae ope^ibus, e quibus solis uera sidei iustitia
nascitur. Quorum idcirco simulatam esse iusticiam CHRISTVS ostendit, et eam
acerrime repraehendens, Math. 5.
caeteros ita co^monisacit Nisi abundauerit iusticia uestra plusq^ scribarum et
phariscorum, non intrabitis in regnum coelorum. Quia contempta tu^ba
pauperiorum et eorum necessitatibus non humaniter adiutis: non arbitremur per
solas oblationes et sacrificia, per solas uictimas et holocausta, nos adipisci
posse regnum dei. Marc. 12.
Nempe proximum diligere tanq^ seipsum, ma^us est omnibus holocaustomatis ac
sacri^icijs (ut ait euangelista). Itaque pijs ac benignis operibus et
quottidianis misericordiaru^ exercicijs, premia consequamur aeterna necesse
est. Oportet, oportet accedentem ad deum credere, quoniam sine fide impossible
est placere deo: Iacobi. 2.
at sides sine operibus mortua est, nec ex ^ide tantum,' sed ex operibus quoque
secundu^ ^idem exhibitis iusti^icatur homo. Horum autem operum cuiusmodi
debeant esse (sicut praelibauimus) exemplar co^stituitur ipse JESUS CHRISTVS,
qui de se sic ait Exemplu^ dedi uobis ut quemadmodu^ ego feci, Ioa^nis. 13.
ita et uos faciatis. Qualiter imitemur et in qualibus operibus: in libro
uitae, in sacra scriptura co^templabimur. Ex omnibus autem opera misericordiae
maximopere proponit imitanda nobis: in quibus (quod possumus) ut illum tanq^
praeceptorem optimu^ imitemur oremus. Cum prius ostenderimus quomodo CHRISTVS
iussu patris deis (ut in Genesi scribitur) ait Descendam et uidebo utrum
clamorem qui uenit ad me opere compleuerint. Tria genera misericordie.
Inter omnia quidem opera misericordiae, errata corrigere uitiaque propulsare,
Gene. 18.
primarium sib locum uendicat: sicut apparet clarissime, in distinctione
quadragesima quinta, cap. tria genera. Tria sunt enim genera mi^ericordiae, una
corporalis, egenti dare cum poteris: altera spiritualis, ei r^mittere a quo
laesus fueris: tercia delinquentes corrigere et errantes in uiam reducere
ueritatis. Vt duo priora transeamus, hoc unum tercium membrum uix tota concio
nostra sufficient enarrare. Hocinter omnia misericordiarum opera primum est,
precipuum et deo pariter ac omnibus acceptissimum. Quid enim melius, quid
dignius aut praestantius est q^ peccata sic prohibere ne co^mittantur: et quae
co^missa sunt iustissime retundere? Quid gratiosius, quid sanctius, et quid (ut
uere dicam) est diuinius: q^ curare ut rebus omnibus modus et ordo seruentur?
Quid magnificentius aut gloriosius q^ omnem operam et animi curam huc con^erre,
ut singuli debitam uiuendi formam obseruent? utque been uiuentes uirtutum
premia ferant? et errantes in ueram CHRISTI uiam uel inuiti redeant? Rem deo
g^atissimam facimus quando compatie^tes, mala proximorum abstergimus: quando
mansuetudo cum seueritate et lenitas cum rectitudinis zelo temperatur: qua^do
cum apostolo inco^modum aut miseriam aliorum in nostram ipsorum uertimus,
uerissimos affectus misericordiae tanq^ ex ipsis precordijs ita testati Quis
infirmatur et ego non in^irmor, quis sca^dalizatur et ego non uror? 2. ad Co.
11.
Mala proculdubio co^mitte^tibus potius q^ incommoda patientibus, est
condolendum. Cui mellifiuo spiritu plenus Bernardus ita subscribit Sunt ne in
te uiscera christiana o homo, qui corpus plangis a quo recessit anima, Bernar.
et non animam a qua recessit deus? Quanto praestat anima corpori, tanto mitius
in animam q^ corpus actitandum. Si chara sint quae foris habemus: quanto
charior esse debet quam possidemus intus anima* Si negligentes animam, sedulo
curemus terrena: Luce. 19.
merito reprehendemura CHRISTO cum Phariseis audituri Cuius uestrum bos aut
asinus in puteum cadet, et non continuo extrahet eum? At quanto melior est
anima hominis asino, quanto boue praestarrior? Asinum etiam alienum uidens in
foueam aut uolutabrum periculose delapsum, illico subleuans educis: corpus
proximi languidum aut uulneribus affectum fomentis, emplastris et cataplasnatis
adiutas: et animam eius tam multo preciosiorem, preciosissi^o CHRISTI sanguine
redemptam, cum languida fuerit aut alicunde periclitata, non iuuabis? Oues
perituras non curabis reducendas ad gregem? Q^uis mercenarius deserens, amissas
fugiat: bonus pastor ne prorsum pereant undique requiret. Misericors pastor
pascet manentes in pascuis, errantes reportabit, et reportaras acri custodia
tuebitur. 2. ad Cor. 1.
Etenim omnipotens deus qui pater est misericordiarum et deus totius
consolationis, quum Sodomorum et Gomorre detestanda scelera nimium inualuisse
cerneret: corrigere uolens aut extinguere, sic intime dilecto sibi Abrahamo
praedicit Descendam et uidebo utrum clamorem qui Gene. 18. Expo.
an non est ita ut sciam: et pastor optimus immo pastorum primas ac caput
ecclesiae CHRISTVS JESUS uere omnes langores nostros ipse tulit, Esa. 53.
^ulneratus est propter iniquitates nostras, et attritus propter scelera
nostra: 1. Petri. 2.
peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum, Deum desce^dere quid
sit.
cuius liuore sanati sumus. At quando deum uel patrem uel filium ^ caelo
descendisse dicimus, ne mutationem in alterutro localem inde colligas qui
ubique praesens est, qui omnia continet: sed tunc descendere dicitur quum rerum
humanarum prouidentiam, quum humanae fragilitatis se curam habere demonstrans
aut peccatis extinctis per flagella peccatores emendat, transgressores
corripit, correptos reformat atque reconciliat: aut been beateque uiueutibus
parata praemia distribuit. Quae quidem omnia tunc operatus est et compleuit
apertissime: Phili. 2.
quando non rapinam arbitratus est esse se equalem deo, sed exinaniens
semetipsu^ ac ^ormam serui accipiens, descendit et processit ex patre, non ad
curandas dumtaxat oues quae perierant: sed ad portandas etiam ipsarum
iniquitates. Deu^ ali^^ ascendit / alij^ descendit.
Et licet CHRISTI descensus incarnatio sit eius: in alio tamen sensu alijs
sursum est etascendit, alijs deorsum et descendit. Cum tribus electissimis
apostolis in montem excelsum ascendit, coram illis in eodem monte
transfiguratus est, hijs et caeteris omnibus quibus datum est nosse mysteria et
a^chana regni caelestis ascendit et sursum est. Scribis Phariseis et horum
sequacibus quorum uitam improbat et peccata condemnat, cas^igare uolens: plane
descendit et deorsum est. Descendit ut flagel^is ydolorum cultus, et ubique
diffusa scelera deleret. Hic autem JESUS CHRISTVS clementissimus, postq^ morte
deuicta potitus egregio triumpho contra mortis imperiu^ celebre tropheum
erexit, et regressus unde uenerat, sedit ad dexteram patris ubi nunc ipsum
aduocatum habemus: nequaq^ immemor remansure fragilitatis utut deleta suit
iniquitas: ne gregem suu^ sine pastore derelictum, luporu^ morsus inuaderet, ne
uinea sine culture sterilesceret, ne ecclesia sine rectore uacillaret, ne
christiana religio sine diligentia principis insole^tia periret, ne totus
denique terrarum orbis sine doctore praeceps in uicia ruens intabesceret: art
p^entissima uereque diuina prouidit. Ante recessum uicarium generalem delegit,
instituit, et omni modo confirmauit: qui statim a recessu suo sua uice
fungeretur in terris, et eadem identidem sunctu^os alios seriatim deligendos
ostenderet. Quoru^ unicuique plenam ligandi soluendique potestatem conferens
inquit Tibi dabo claues regni caelorum, Math. 16. Expo.
Quodcumque solueris super terram erit solutum et in caelis, et quodcumque
ligaueris erit ligatum. Claues ait, Claues Petri.
quia claue bifari^ Petrum, Petrique successores donauit: ut qui dignis ianuas
aperiunt, indignos excludant. Haec gemina clauis longa iam patrum serie,
peruenit ad Leonem decimum patrem sanctissimum atque uigilantissimum, et
meritissimum CHRISTI nunc uicarium: qui non oblitus qualiter deus pater se
desce^surum ait ad corrigendos mores peccatorum, et CHRISTVS filius iniquitates
ipse perferens aboleuit: illud elogij diuini secum in animo reputans et
adimplere praeoptans ait Descendam et uidebo utrum clamorem Gene. 18.
qui uenit ad me: Delegata potestas summi pontifi^is.
opere compleuerint. Videbo number errores orbis increbrescant, de quibus tam
frequens uociseratio iactitatur: et an errores suos admonitus agnoscere uelit.
Sed quoniam non omnibus suam praesentiam exhibere potest: quam accepit a
CHRISTO potestatem, dignioribus et sui similioribus (uti necessitas exposcit)
ubique partitur. Itaque iam desce^dit ad hu^c orbis angulum non ipse, sed cum
eius authoritate ac mandatis hij celeberrimi reuere^dissimique in CHRISTO
patres, hij duo cardinales incliti, sedis apostolicae meritissimi de latere
legati, duo uiri eximiae uirtutis ac doctrinae, uiri plane apostolici: quibus
hoc negotium iniunxit et suam potestatem ita credidit, ut uicia domitent et
mores componant, ut maculas abstergant et uitae candorem introducant, e^rores
ut tollant et lumen ueritatis ostendant, ut mala propulsent et uentura gaudia
monstrent: denique (quo multa paucis absoluam) ut euel^ant, destiuant,
dissipent, at disperdant, ut aedificent et plantent: Hiere. 1.
ut enormitates extirpent et uires uirtutum constabiliant. Verum quia
religiosorum nunc res agitur, et ad Lib. 10. de ciuita dei.
ad eos noster iam sermo co^uertetur. Et quoniam omnis institutio quae a
ratione suscipitur, debet a diflinitione proficisci, ut intelligatur quid sit
de quo sermo habetur: principio dicendum quid sit religio et quotuplex. Religio
defini^ur.
Religio uero (ut Augustinus ait) est cultus diuinus, Nempe religio cultu^ et
honorem ^oli uero deo debitum significat: Reli^ia quadruplex.
Fit sic quotquot fideles sunt, ijdem religiosi nuncupantur. Vel id designat
religio quod sanctitatem quandam synceram et absolutam indicat, quomodo
quicu^que christiani formatam (ut uocant) fidem habent, qui fidei charitatis
opera iugiter annectu^t, religiosi sunt: et sic optimi quique christiani,
religiosi merito censentur. Et quia clerici plus caeteris dei cultum at que
diuinorum operum prositentur et prae se ferunt exercicium: non absurd seorsum
religiosi uoritantur. At qui professione uot^que se totos dei, praelati quoque
sui subdunt imperio, mundo renunciantes et omnia quae possident, corpus ac
animam ultro relinquentes: hij foli praecipue quidem, et autonomatice seu per
quandam excellentiam religiosi uocitantur. Hij certe professores apostolicae
uitae cum CHRISTO in montem ascendentes auscultant, contemplantur, et quae
docentur in scripturis inaudiunt. Audiunt Beati pauperes spiritu, beati qui
lugent, beati mundi cord, Math. 5.
beati qui persecutionem patiuntur pro nomine CHRISTI. Audiunt Qui uult meus
esse discipulus abneger semetipsu^, Luce. 9.
tollat crucem suam, et sequatur me. Audiunt Si uis perfectus esse, Math. 19.
uade et uende omnia quae habes, Da pauperibus et ueni sequere me. Audiunt
Thesaurisate uobis thesauros in caelis. Math. 6.
Audiunt Qui reliquerint domu^, fratres, sorores, patrem, matrem, uxorem,
filios, Math. 19.
agros, propter nomen meum, centuplum accipient et uitam aeternam possidebunt:
Ibidem.
et cum apostolis respondent Ecce nos reliquimus omnia et secuti sumus te. Nos
ad imitatione^ CHRISTI cu^cta facimus: ut CHRISTI patientiam ut CHRISTI
exemplar imitemur, omnia patimur. Tria substantialia religionis.
Huius autem religionis tria praecipue sunt precepta: Paupertatis uidelicet,
obedientiae, Castitatis: quae etiam substantialia dicu^tur, propterea quod
quotquot eam profitentur, ad haec perpetim obseruanda dent fidem adiuncto uoto
solenni. Quanta (mirum) christian synceriratis inde nascantur exempla, si haec
integre seruentur ex professo: sin uiolenter aut tepide custodiantur, grauia
surgunt offendicula. Quare cum iam fama percrebuerit ac clamor assiduus ad
aures praecati sanctissimi patris deuenerit, nunc istanc, ruinam minitari uel
frigide Religiosi mu^dum contemnent.
Et ut status uester religiosissimi uiri religiose teneatur: affectus uestros
ab amore mundi primum opottet auertere. 1. Joan. 2.
Vos ita Ioannes alloquitur Nolite diligere mundum neque ea quae in mundo sunt,
Omne quod est in mundo concupiscentia carnis est, concupiscentia oculorum, aut
superbia uitae. Oculorum ista concupiscentia a deo mentem alienat, sensum
distrahit, perfectionem imminuit: quorum contemplatio cum superis esset et in
caelo conuersatio inferne rapit, ac totum hominem corrumpit. Oculos igitur
claudite, cohibete reliquos sensus, ut solis supernarum rerum speciebus ad
mentem pateat introitus: et tunc perfecta dei charitas ad quam anhelare
debetis, exclusis mundi lubricis amoribus, manebit in uobis Tunc deus erit in
uobis* et uos eritis in illo. Ibidem.
In hoc scietis quod in illo sitis, si quemadmodum ipse ambulauit et uos
ambuletis. Ipse ambulans in paupertate uobis ait, Math. 4.
uenite post me. Pro uobis itaque pollicentur apostoli Nos relinquimus omnia ut
sequamur te. Quapropter secundum apostolicam traditionem, Math. 19.
omnes antiqui patres communi uoto decreuerunt ut religiosi (quatenus deo
uigilantius ac tutius inseruirent) sicut unum sentirent in domino, Act. 4.
cor unum et animam unam habentes: ita co^munem quoque substantiam haberent, ut
comuniter omnia possiderent, nec auderet quisq^ aliquid tanq^ sibi proprium
uendicare, uel hoc aut illud suum dicere. Tollenda censuerunt, tollenda de
medio monachorum haec duo pronomina Meum atque tuu^: Emedio tollenda meum atque
tuum.
quod ex eis iurgia frequenter et obloquia, ex eis dissentiones, irae, rixae,
contentiones, inuidiae, contumeliae, seditiones, et caeterae dissolutiones
no^nunque oriantur. Tollendam censuit CHRISTVS omnem solicitudinem mundanam,
omnem curam corporalem, Luce. 12.
quibus ita praecipit Nolite soliciti esse dicentes Quid manducabimus, quid
bibemus, aut quo operiemur: Scit pater uester coelestis quod hijs omnibus
indigetis Primum querite regnu^ dei, Expo.
et haec omnia adijcientur uobis. Querite quae dei sunt non quae uestra:
querite deum non mundum, lucrum animae non commoda corporis aut mundi
compendia: querite sanctam ac religiosam regulam, regulam ueritatis ac
uirtutis: et inuente, synceritate^ obseruate quo uitam istam monasticam quam
habitu nomineque praefertis opere compleatis, et haec omnia adijcientur uobis:
nihil necessarium uobis deerit, sed optimus dominus operarijs suis quae sunt
huic uitae necessaria prouidebit. Signasti CHRISTVM, signasti quem imiteris o
monache, notasti beatos apostolos. Horum itaque uolu^tariam, horum sanctam et
perfectam paupertatem uolens amplectere. Nunq^ ab animo tuo recedat,
quemadmodum CHRISTVS paupertatem secutus ipse sit, adeo laudarit in alijs atque
magnifecerit. Laudauit inquam et extulit uerbi preconio, extulit etiam et
sublimauit opere suo. Math. v.
quo paupertati beatitudinem futura^ ibi praenu^ciat Beati pauperes spiritu
quoniam ipsorum est regnum caelorum. Opere quidem, Bernar.
quoniam (ut Bernardus inquit) CHRISTVS pauper natus est, pauper uixit, pauper
obijt. Cuidam auaro assentatori uitae suae paupertatem ipse commendando
declarat in hunc modum Vulpes foueas habent et uolucres caeli nidos: filius
autem hominis non habet ubi caput suu^ reclinet. Mat. viii. Expo.
Voluit ille auarus Scriba IESVM sequi, ut per eius miracula questum faceret.
At JESUS me uides inquit, ne domum quidem habere propriam. Quida^ propter
diuitias christu^ secuti sunt.
Tale^ oportet esse qui me sequetur: Et tu bone monache qui cum 'Scriba ex
professione fateris Domine IESV sequar te quocunque ieris: amplas porticus et
ingentia tectorum spacia metieris? Ibidem.
immo latifundia conquires, et quesita omni lacrimonia defendes? CHRISTVS autem
quo nemo pauperior, nemo humilior. nemo apud mundum abiectior: hanc ideo formam
uilissimam, hanc pauperrimam induit, ut exemplo uitae suae certissimum scopum
suis imitatoribus, suis religiosis, suis monachis praefigeret: quorum unicuique
cum euangelico adolescente ad uitam caelestem uelut anhela^ti responder Si uis
perfectus esse uade et uende omnia que habes, et da pauperibus. Hoc audiant
omnes religiosi, Mat. xix. Expo.
audiant monachi. Audient audient qui ueri monachi sunt. Perfectus solius
christi est imitator.
Sed nonnulli dicent. Nonne christianis omnibus id CHRISTVS aiebat? Non est
ipsis eadem causa quae caeteris. Ipsi se perfectos fore polliciti sunt, quando
sese castrauerunt propter tegnum dei. Perfecti uero ministri CHRISTI nihil
praeter CHRISTVM habere debent, Math. vi.
sicut euangelium co^tonat Nemo potest duobus dominis seruire, Deo et Mammonae.
Itaque si perfecti sint, mundana bona non desyderant, sed solo CHRISTO contenti
sunt. Sin praeter CHRISTVM quid habeant aut habere desydere^t: perfecti non
su^t. Et si perfecti non sint qui se perfectos fore promiserant, si non sint
quales uoto se astrinxera^t: ueritas in eis non est* Sapien. i.
Et os quod mentitur, occidit animam. Quapropter arrige aures tu religiose,
CHRISTVM ausculta tu serve dei tibi loquentem, Facienda pauperibus eleemosyna.
nihil horum: sed, sed uende^s (inquit) da: non partem' bonorum tuorum ut
Ananias et Saphira timidi dispensatores, qui post uotum ex patrimonio suo
portionem precij sibi reseruantes, Act. v.
praesenti periere uindicta, expirantes ante pedes Petri. Nec id crudelitate
sententiae, sed correptionis exemplo fiebat. Veru^ omnia (inquit) dato quae
just possides, si possideas. Quibus (inquies) dabo? Da pauperibus non
histrionibus, non parasitis, non asse^tatoribus, non inanibus seruoru^
cateruis, sed nec' ullis diuitibus: non consanguineis aut affinibus opulentis.
Sieve cognatus sieve sit alienus, tantu^ in eo paupertatem consydera. An quibus
dicitur: Hospitalitas religio ^oru^ decus.
hoc obseruatur a religiosis? An ad mensam pauperes inuitant? an hospitales
sunt? an fores aperiunt et fercula pauperibus apparent? Si quibus: solis certe
diuitibus hostia patefaciunt. Ad pr^ndium uel cenam non caecos, non claudos:
non debiles* sed amicos, sed cognatos et uicinos locupletes inuitane, qui
reinuitare uel retribuere possu^t. An uagos et peregrinos, pe^ uias* per sepes
atque plateas miserabiliter incedentes, an opibus e^ auxilio destitutos, an
Lazarum pro foribus iacentem in domum suam introducunt? an uestimentis nudos
operiunt? efurientibus panem frangunt, sitientibus potum erogant? an insi^mos
et in carcere clausos misericorditer uisitant? Si sic, si sic faciant, probabit
eorum facta dominus uisitans eos ex alto: probabit sanctissimus Leo pontifex
su^mus, qui nunc descendit ut eos uisitet: probabunt hij spectatissimi patres
qui talem inter eos uitam inuentam expetunt. Erubesce religiose, erubesce: uiae
praeteritae te pudeat, qui uitam multo aliam q^ tui sancti patres et
precessores actitas. Quomodo signa per^ectionis ostendis, quomodo perfect
religionis habitum ut te perfectum ostendas induis, qui non minimam
perfectionis parte^ obseruas? Quomodo religiosus appellari uis qui nec ad
plenum religiose uiuis, uixque quid sit uera religio cogno^cis? aut si scias,
mirum ut in action tam rarenter exhibeas? Qualiter hodie religio tepescat.
Videre uideor uitam religioni contrariam inter complures eorum, qui pro
religiosis habentur. Arbitror nimirum, arbitror si uera sint (ut sunt profecto
uerissima) quae in sanctorum patrum libris scribuntur, uix umbram religionis,
uix umbram nostrae clericalis professionis quae sub ipsis sanctis ab inijcio
patribus cepta est: iam in orb remanere. Nonne si magnificos apparatus,
ornamenta preciosa, mensas omnibus artificijs instructas: si lautitijs et
exquisitis epulis oneratas, secundis quoque uel tercijs ferculorum missibus et
tragimatis etiam (ne quid desit) adamplatas habeant: si uarios equorum ornatus,
si aucupiorum, uenationum, negotiorum secularium, irreligiosarum uagationu^
frequentiam consectentur: si uestium aut aliorum eiuscemodi curiosiatem et
molliciem asciscant: nonne magnatum secularium, nonne mundanorum hominu^ potius
q^ religiosorum haec esse reputabuntur? Haec nimirum omnia synceriter sanctis
monachis interdicu^tur in Cleme^tina illa Ne in agro dominico de statu
monachoru^: In Cle. Ne (...) agro dn^ico. et Legatina Octoboni de monachis.
et in Legatina in constitutionibus Octoboni de monachis et alijs religiosis
proprietarijs, ubi cuncta ad statum monachoru^ requisita plene traduntur:
queque nociua detruncantur, uenationes, aucupia, negocia secularia, uagationes
omnino prohibentur: ubi uestium et omnium aliarum rerum quibus utuntur luxus et
excessus accurate tolluntur, adiectis quoque transgressorum et contrauenie^tium
poenis. Arbitrantur tamen nonnulli, quod potentes praeclarisque natalibus orti,
minus ample, minus splendide uiuant ac multi religiosorum et clericorum hodie:
qui contemptores potius essemus omnis istiusmodi uanitatis et gloriae. Haec
sama clamitat. At ut Ascendit certe in aures illius qui dicit Descendam et
uidebo utrum clamorem qui uenit ad me opere compleuerint. Psalm. 88.
Visitabo (inquit) in uirga iniquitates eorum in aegestate, et penuriam
inferam. Bone deus quid dicam amplius? Semper ante ueram expertus sum, sed nunc
uerissimam esse perspicio sententiam illam Chrysostomi Nemo laeditur nisi a
seipso ut in eo quoque libro qui sic inscribitur, Chryso.
multis et manifestis rationibus ostendit. Hodie laeditur ecclesia, cuius
antiqua pietas fere deferbuit. Et nu^quid a seipsa leditur? A seipsa profecto,
Very praecessores nostri tam religiosi q^ seculares sacerdotes sanctam ac
onerosam agebant uitam, nos multo faciliorem atque molliorem, qui iam priorem
uenustatem et pietatem mundanis affectibus infecimus. Non sunt haec non sunt
haec arma perfectionis, non sunt haec insignia monastica, non sunt clericalia:
non sunt arma lucis, arma uirtutis, arma religionis: non sunt haec stigmata
CHRISTI IESV. Vos autem praecipu^ abnegationem uestri, uos carnis uestrae
mortificationem, co^temptum mundi: uos CHRISTI patientiam, Apostolorum,
martyrum, confessorum et sanctarum uirginum imitationem promisistis At isti
talia non querebant, talia possidere nolebant. Non excidat e memoria quod
legitur Bona ecclesiae bona pauperum esse, et in pauperum necessitates
distribuenda. Monasteriorum conditores et primitiui patres haec quae
praediximus spernebant, et uos queso spernitote: neque qui seculo renunciastis,
tam ^oliciti sitis quid manducetis quid bibatis aut quid induamini, non
soliciti sitis in hijs terrenis acquirendis. Spreuisse forsan haec omnia
nihilique fecisse dicetis. Sed respondeto tunc mihi quisquis id affirmas: Si
spernas isthaec omnia, cur ab ingressuris religionem cyphum, coclear, aut
simile quid extorques* quid in annum probationis ingressuro uestimentu^ ab
amicis exigis? Si uilipendas (ut ais) omnia: quare certa salaria poscis? cur
quae refectioni supersunt uenundas? cur non pauperibus distribuis? Oh quo
deuenit antiqua illa parsimonia? quorsum abijt religionum auste^a uita? ubi
tempus quo nihil non co^mun^ fuit et id comune perpusillum erat, quo
dispensatores boni et fideles fideliter omnia pauperibus pro quibus acceperant
erogabant? Nunc unicuique plus satis, non est satis: tunc paululu^, omnibus
satis erat. Si uendere uelis, uende sicut CHRISTVS hortatur omnia quae habes,
et da queso, da pauperibus, et uenie^s sequere CHRISTVM IESVM: Tu^cque bonus,
tu^c uerus ac perfectus eris monachus, perfect religiosus. Quales si uos nunc
inuenti fueritis, been audietis ab hijs duobus reuere^dissimis patribus, ab
hijs qui monasticae regulae religiosaeque uitae conuenientia constabilient, et
enormia dissonaque rescindent: Vobis enim CHRISTVS ait Tollite iugum meu^ super
uos et discite a me, Math. 11.
quia mitis sum et humilis cord Discite quia castus sum, castissima de uirgine
natus Discite quia pauper sum, Math 8.
non habens ubi caput reclinem: et obediens sum, patri factus obediens usque ad
contumeliam crucis. Phili. 2.
Tribus hijs praeceptis CHRISTI iugum (quod idem religionis est) adimpletur,
Math. 11.
de quo subdit Iugu^ meum suaue est et onus meum leave. Suaue quidem ac leave est
uolentibus ac humilibus: quod impatie^tibus, obstreperis, et superbis
iniucundum est atque grave. Obedienti^ triplex.
Non omnis autem obedientia probabilis est, sed solum quae perfecta est. Stulta
uero et superba uitandae. Stultam intellige, quoties homines ueluti pecora quae
natura ad uentrem prona su^t uoluptati se dedunt, uentriculo seruiu^t, et
carnis affectionibus obediunt. Vnde mentis incertitudo, corporis inquietatio,
meditationis impeditio, delectationes indignae, uagi discursus, uenationis et
ancupij frequens desyderium, chorearu^, lusuum, caeterarumque lasciuiarum
appetitio, edacitas, compotatio, somnolentia, sodalicium et omni^aria luxuria
generantur: quae cum sint inidonea caeteris, a religiosorum ac clericorum
cetibus abhorrent. Igitur o sancti, sancti monachi soli deo dedicati, uni
altissimo famulaturi: o uiri deo digni, supernae puritatis et angelicae uitae
dignationibus insigniti, sicut uas electionis et euangelicae uirtutis custos
integerrimus apostolus uobis impe^dio consulit Non regnet peccatum in uestro
mortali corpore, Ad To. 6.
ut obediatis concupiscentijs uestris: ad Gala. 5.
sed spiritu ambulate et desyderia carnis, nolite perficere, opera carnis
nolite adimplere: quae sunt fornicatio, immu^ditia, impudicicia, luxuria,
ebrietates et co^messationes. Haec, desyderia carnis et opera nolitis
adimplere: Ad Colo. 3. Expo.
sed Mortificate me^bra, uestra quae sunt super terram. Mortificate ferocientis
carnis insolentiam laboribus, mortificate ieiunijs et uigilijs: redigite corpus
in seruitutem ut imperium animi conseruantes assiduis orationibus, multis
compunctionibus, lachrimis, singultibus et suspirijs feruorem pectoris
exprimatis. Frugi conuiuium, thorus asper, et amictus, uilis: perpetuae
temperantiae testimonium perhibeant. Sordidae uestes, candidae mentis indicia
sint: modicus ac temperatus cibus, flammam carni non subministret: Oclu^
religiosis se^per euitandum.
cellulas uestras copia librorum coornatas habere pro paradiso, unde tanq^
lignum uitae, scripturarum matura poma decerpite. Hiero.
Amate scripturas et carnis uitia non timebitis ait Hieronomus. Nunq^ liber e
manibus aut oculis abscedat, Oration fia^ sine intermissione: nec uigil fensus
uanae cogitationi* pateat, Act. 12.
neque uana cogitatio uarias perturbationes enut^^at. Quae si pectoribus
uestris insederint: dominabuntur uestri, et deducent uos ad peccata maxima.
Hiero.
Semper aliquid operis facitote, quo diabolus inueniat occupatos. Veh monachis
illis, ue^ qui dum proficiscuntur ab Egipto per desertum in terram
desyderabilem, dum relicto seculo per arctam uiam religionis et angustam portam
conantur ad caelestem uitam: Periculu^ negligentibus religiosis impe^dens.
noctes interim a^que dies ollas plenas carnium cum filijs Israel suspirantes,
iterum in Egiptum reuerti cupiunt, ubi comederant carnes et panem in saturitate
super manna nauseando, ueh qui abiecta perfectione in mu^danis oblectame^tis se
uolutant. Veh qui religionem uentre gulaque confundunt quorum deus uenter est
et gloria eorum in confusione. Veh hijs qui ante conuersionem, ad Phili. 3.
qui ante susceptam religionem parce sobrieque uiuentes: post religionis
ingressum gulos^ fiunt, helluones et potores abiecti. Habet, habet iste deus
(uenter inquam) suos quoque mystas et suos clericos, habet religiosos suos et
suos monachos qui per ocium quo liberi secularibus negotijs soli spiritui
uacarent: in ecclesia torpescu^t, laxe, remisseque uiuunt. Veh qui non ex animo
frequentant orationes ac lectiones cum secretas atque priuatas, tum uero
co^muniter institutas: sed publica conuenticula, publica magis appetunt, et
fabulosas ridiculasque narrationes hauriunt: non amore CHRISTI suspiria
mittunt, non contemplatione rapti plorant, non ob propria peccata lachrimati
singultiunt, non peccatis aliorum condolent: sed ingurgitacioni sed insolentiae
student: pleni ructant, pleni desident, rident, remiss quidem et inaniter
plurimum tempus nedum prohibitam ingluuiem: et praeuaricatoribus in sex menses
retrusionis poenam impo^itam: nisi quoad moderamine quoda^ aesus carnis
egrotis* liceat. Obedientia superba id est superborum, dyabolica magis q^
humana potest appellan: qua murmurantes, indignantes et liuidi trahuntur inuiti
ad quid faciendum. Quo modo daemones (iubente CHRISTO) de corporibus obsessis
exie^unt, Mar. 1.
sed exclamantes insultando. Quid rei nobis ^ecum est? Sed nec haec quidem
meritoria. C^terum obedientia uera, humilis, deuota et perfecta: est qua quis
semetipsum abnegans et CHRISTVM sequens amore dei, uoluntatem suam uoluntati
superioris hominis seu praelati sui subijcit in omnibus rebus honestis,
canonicis, et non illicitis. Qui taliter obedit nusq^ iubenti repugnat, nusq^
causatur aut obmurmurat, nec iusso^^m rations inquirit uel causas interrogat,
quis talia iubere debeat* an sibi possit? quomodo possit tam ingens praeceptum
adimplere* cur non alijs una iubeat? sed humiliter, simpliciter, libenter: sed
hilariter et uiriliter omnia perficit. Hanc obedientiae uere speciem Paulo iam
conuerso CHRISTVS infudit in exemplu^ nostri, qui professus a^^bat Domine quid
uis faciam? Act. 9.
Ac si diceret apertissime' Domine paratus sum ad facienda queuis. Patri talem
ipse Christus exhibuit sub mortem, Math. 26.
inquiens Non sicut ego uolo pater, sed sicut tu uis Fiat uoluntas tua. Similem
formam proposuit apostolis imitandam quando dixit Si quis uult uenire post me
abneget semetipsum, Luce. 9. Expo. Crux christi portanda est religiosis.
tollat crucem suam et sequatur me. Si quis (inquit) uult uenire post me per
amorem debitum, per syncerum imitationis affectum, per dignam conuersationem,
et religionem sanctam: abneget semetipsum, uelle suum abijc^at, et proprium
libitum, propriam uoluntatem alieno su^mittat arbitrio: quia sola uoluntas
ardescit in inferno. Bernar.
Toll propriam uoluntatem (Bernardus ait) et non erit infernus. Abnegat autem
semetipsum cuius uoluntas non est sua, sed eadem quae dei est: abnegat
semetipsum qui non curat seipsum, sed deus solus est sibi curae: non praefert
uitam temporaneam amori CHRISTI, cuius causa sanguinem libenter effunderet, et
praesentem uitam si necesse foret delectabiliter ob illius honorem amitteret.
Sic ergo religiosus abneget semetipsum et ^ollat ^rucem suam. Fert crucem suam
qui in tentationibus et aduersitatibus pro nomine IESV gaude^s omnia perfert,
e^ manet inuictus a malo: fer^ crucem suam qui uitam uere religiosam degit,
co^tinuam* agens poenitentiam, carnem mortificans, tam sua q^ alio^um commissa
lugens et miserias omnino deplorans. Tollat itaque crucem suam et sequatur me,
et sequatur CHRISTVM, quae dei non quae sunt hominum s^piat, ad arduum, ad
uiuificum ac salutare diuinae infusionis donum aspiret: sobrie, pie, just, et
in ueritate religiose regulae semper in hoc seculo uiuat: et futuri denique
seculi gaudia comparabit. Id quod unicuique Haec terrenos homines angelis
aequiparat, haec ex hominibus fere celites efficit, haec diuinae maiestatis
uisionem co^ciliat, Math. 5. Expo.
authore CHRISTO Beati mundo cord, quoniam ipsi deum uidebu^t. Cum mundicie
cordis impudicitia corporis esse nequit. Vnde si beati, Su^mum religiosoru^
decu^ castitas.
tales mundi sint: immundos et carnali desyderio pollutos, miseros esse
collige. Videbunt illi deum, uisoque fruentur: isti non fruentur nec uidebut,
Omnibus itaque pudicitia conuenit: at religiosis qui uirtutum exemplar alijs
esse debent, summopere necessaria est. Quam ut tueantur et conseruent omni cura
niti debent. Nec integram seruare poteru^t nisi uitent offendicula: qualia sunt
suspecta loca, suspecta con^ortia, lasciui gestus, solutior uultus, tactus
immodestior, prauaque colloquia. Foeminarum ubique societas euitanda: ne si
uultus earum cordi tuo haereant, tacitum ueniat sub pectore uulnus. Intaer has
facillime candidissimus flos castitatis emarcescit, inter has pudoris lilium
excidit. Quid igitur o monache monache serve dei omnipotentis, Uitari debet
co^souiu^ mulierum.
in CHRISTI famulicium electissime: quid foeminarum queris alloquia? quid in
claustro, quid in aede, quid in prophani^ sacriaque, quid ullis in locis cum
illi^ stare sustines? quomodo, quomodo praesentiam earum non exhorres? quare
temptis quod soli deo debes, inutili cum it is sermon transigis? Dedecet* non
conuenit in publicis aut manifestis (...) eas associes: tantum obest ut in
angulis, occultis ^elotis solas conuenire debeas. Esto mali nihil agas, mali
nihil cogite^, non ita tamen in^amiam fugis: sed ubi ipsi totique religioni
notam inuris. Ideo mulierem fuge tanq^ pestem. Quan^umuis bona, quantumuis
sancta, Vergil.
pudiea, immo pudicissima sit, tibi pestis est* tibi later anguis in herba.
Quare consorium, colloquium, et familiaritatem mulieris euita. Consuetudo
nanque muliebris mala secularibus, 1. ad Co. 7.
peiur ecclesiasticis: religiosis multo pessima. Bonu^ est (inquit apostolus)
mulierem non tangere: et nunquid non alloqui aut non uidere quoque mulierem
bonum erit? Math. 5.
Si qui uiderit mulierem ad concupiscendum fornicetur aut co^mittat adulterium:
nonne bonum est non uidere uel alloqui, ne concupiscas? Ne flammae manum
admoneas quam nolis urere. Licet accensa lucerna parietem in quo defigis non
adurat, fumo tamen denigtat. Sic et accessus monachorum ad mulieres, sic
accessus mulierum ad illos, licet in peccatum non erumpat, peccati tamen
occasionem, fuliginem infamiae, Eccle. 9.
nominisque denigrationem generat. Noli in faciem uirginis intendere (Solomon
inquit) ne te scandaliset uultus eius. Sampsonem fortissimum, Solomonem
sapientissimum, et electissimum Dauidem corrupit aspectus et loquela mulieris.
Vas electionis sentit carnis ardorem, Ad To. 7.
ut quod non uult ad id quasi compellatur. Hiero.
Beatissimus Hieronimus incentiua uiciorum ardoremque naturae far non
poterat: et tu te arbitraris absque lapsu et uulnere posse transire, nisi omni
custodia te premunieris? Non leave munimentum oportet esse, quo tutus euades.
Solum remedium est quod docet apostolus Fuge fornicationem. Sol^ fuga medetur'
huic morbo. 1. ad Cor. 6. Expo.
Fuge petulcos oculos, petulantes linguas, gestus indecoros: Sol^ fuga carnis
incitame^tu^ excludit.
fuge uultus impudicos, genus enorme uestium, genus omne mulieru^: et si qua
sit, haec erit euadendi uia ne pecces. Fuge cunctas occasiones peccandi,
peccatorum incitamenta queque deuita. Si pius, si moderatus, si castus (quod
debes) esse uelis: intra claustrum te contine, monasterij septa uel nunq^ uel
rarenter egredere, ciuitatum et oppidorum frequentias declina, tabernarum te
periculis nunq^ expone, foro et officinis abstine. Quid indignius quid
absurdius est, q^ uidere eos mensarum ministros, rei domestice curatores et
oeconomos esse, qui uerbi diuini fideles esse^t dispensatores: qui orationibus
sine intermissione instarent? Quod magis scandalum aut dedecus esse potest, q^
soli deo diuinoque cultui consecratos et solenniter addictos, uel in foro
uenali carnes, pisces, aut quecunque edulia coemere, coemptaque domi disponere:
uel in foro iudiciali causas exhibere? Iam quide^ omnino delictum est in illis
quod foru^ uel iudicium adeu^t. Procuratores igitur, questores, et oeconomi
uestri seculares ex aequo bonoque sint: et uos cum sitis genus electum, regale
sacerdotium, gens sancta, et populus acquisitionis: si uocatione qua uocati
estis digni ambuletis, utimini Foelix uestra conscientia, foelix et beata
uirginitas, si praeter amorem CHRISTI (qui est sapientia, castitas, obedientia,
paupertas, caeteraeque uirtutes) nullus alius amor uersetur in cord uestro.
Hic amor amorem mundanum, sicut clauus clauum excludat. Vobis selecta uia
seruanda, uobis inter huius seculi scorpiones et colubros incedendum, uobis
accinctis lumbis, calceatis pedibus, et apprehensis manu baculis, iter per
insidias et uenena seculi faciendum: ut conscientiam puram habentes, cum
propheta uere dicentes Domine dilexi decorem domus tuae, Psalm. 25.
et locum habitationis gloriae tuae Vnam petij a te, Psalm. 26.
hanc requiram ut inhabitem in domo domini omnibus diebus uitae me: tandem
peruenire possitis ad dulces illas Iordanis aquas, terram illam repromissionis
intrare, et ad domum dei ascendere. Ad quod ut uos accingant, uel accinctos
adiutent et promoueant, conuenerunt authoritate sanctissimi domini Leonis pape,
hij duo reuerendissimi celeberrimique patres in CHRISTO IESV: quibus censendi,
corrigendi, restituendique plena potestas est facta. Pena neglige^tibus
visitatoribus pertimescend^.
Sique suo non perfungantur eatenus officio, si quae castiga^da non
castigarint, si quae redintegranda non redintegrarint, si quae redige^da sint
in ordinem non ueraciter et plene redegerint: sanguinem uestrum, peccata uestra
de manibus eorum requiret iustus dominus in seuero iudicio suo, quo malis
poenam inferet, bonis autem uitam perpetuo duraturam donabit: quam nobis
omnibus co^cedat CHRISTVS ille JESUS, iustus iudex, fortis, et patiens, qui cu^
patre et spiritusancto uiuit et regnat deus per seculorum secula Amen.

DEO GRATIA Dominus dedit.

CONCIO IOANNIS LONGLONDI LINcolniensis episcopi, habita coram eruditissimo
Oxoniensis Achademiae auditorio in iaciendo collegij (...) fundamento. Anno
dominici natalis. 1525.
SAPIENTIA EDIEICAVIT SIBI domum, Prove. 9.
Solomonem optasse sapientiam, et optatam obtinuisse docet historia tercij
Regum. Apparens enim ei domninus per somnium Postula quod uis (inquit) ut them
tibi. 3. Reg. 3.
Ille memoratis erga patrem seque dei beneficijs, perpendens onus imperij iam
suis humeris impositum citra magnu^ sapientiae donum haud quaq^ posse dirigi:
non diuitias, non longam uitam, Tria petijt Solomon a deo.
non sanitatem corporis, non uindictam hostium, nec aliud quicq^ corporale uel
mundanum appetit: sed dabis (ait) seruo tuo cor docile, ut populum tuum recto
iuditio iudicare possit, et discernere inter bonum et malum. Quibus uerbis tria
postulantur: Docilitas, rectitudo iudicij, et boni malique discretio. Et hijs
tribus sapientiae munus absoluitur. Cor docile signanter expetit. At quodnam
est hoc cor docile? Cor autem illud docile dicitur, quod facilitate quadam
intelligendi apprehendit audita lecta ue, Cor docile des^nitur.
uiuaci memoria tenet, et alijs eadem facilitate subministrat atque co^municat.
Cor docile petijt, petijt capacitatem intellectus, tenacitatem memoriae,
promtpitudinem et acumen ingenij cum facu^dia. Multi ingrati deo, creatorem,
datorem uniuersae bonitatis ignorantes, deu^ grauiter offendentes, a dei cultu
recede^tes nec eu^dem adorantes, ista dote praestantes erant. Accessit
proculdubio nonnullis acumen ingenij, fecunditas intelligentiae, memoriaeque
tenacitas: a quibus rectus, sanus, et diuinus intellectus aberat. Multis captus
facilitas et propensio, rerumque mundanarum sapientia data est: quibus uera
scripturarum intelligentia, cognitio dei suique noticia non obtigit: accessit
natura foelix quibus gratia mensque bona defuit. Veru^ Solomonis ista petitio
tota, spectauit ad res diuinas. Iam praestat ac multo satius est intellectum
habere bonum et diuinitus institutum: q^ omnem intelligendi facultatem ac
promptitudinem alio deerrantem. Exorat ergo Solomon per cor docile facilitatem
intelligendi non quamlibet, sed diuinis rebus intentam, exorat facilem animi
captu^, ingenij uiuidam aciem ac promptitudinem: sed qua coelestia perspiciat,
et operando uiuendoque perspectis insistat. Fuere (ut iam dixi) complures
ingeniosi, prudentes in rebus administrandis, et in causis inuestigandis
sapientes de quibus Apostolus ita pronunciat Obscuratum est insipiens cor
eorum, quoniam euanuerunt in cogitationibus suis, Roma. 1.
et dicentes se esse sapientes stulti facti sunt. Non enim ueritatem
scripturarum, non ueram dei cognitionem, non sui noticiam: sed carnis, sed
mundi uolubilem quandam et incertam habebant intelligentiam. Se deus illis
manifestauit: et gratias authori tamen non egerunt. Ibidem.
Inuisibilia ipsius per ea quae uidentur atque facta sunt intellexerunt, neque
deum tamen intellectum glorificauerunt, non ad dei normam uixerunt. Vnde talis
humana sapientia solius mundi corruptioni seruiens, stulticia est apud deum: et
eam sub persona dei quo meretur iaculo propheta percutit Perdam (inquiens)
sapientiam sapientium et prudentiam prudentium reprobabo. Esa. 19. et 1. Cor. 1.
Solomon autem eam docilitatem, eam sapientiam expetit, qua ad deu^ et diuina
^acile conscendat: de qua Ioannes scriptum in prophetis recitat Erunt omnes
dociles dei. Ioa^nis. 6. Expo.
Vbi per docilitatem intelligunt eam propensionem ac facilitatem suscipiendae
doctrinae CHRISTI (sicut attigimus ante) qua pater caeli trahit uenturos ad
CHRISTVM. Et ut scolasticis scolastica suo loco memorem, cor docile diuinarum
rerum duobus modis appellatur: per abnegationem autem et positionem. Per
abnegationem uero docilis est, Cor doc^e ^uobus modis occipitur.
quisquis non conformatur huic seculo, sed immaculatum se custodit ad eodem, et
omnem eius tristiciam quae mortem operatur exterminat: qui non studet
secularibus et humanis operibus, qui non curat terrenas et curiosas
adinue^tiones, uoluptates mu^di contemnit, illecebrosa ac momentanea gaudia
uitat, omnia quae mentem inficiunt uel insectam detinent, quae retrahu^t a dei
seruitio, immo quecunque non ad uirtutem faciunt, uitam componunt et mores
aediftcant, assidue declinat: ac huiusmodi se prebet indisciplinabilem et
indocilem. Altero modo positive docilis esse probatur, qui uicijs uirtutes
opponit et pro malis moribus bonos imbibit: qui deum et quae spectant ad eum
inprimis agnoscere contendit, leges eius et praecepta, uoluntatem eius omnino
disquirit ut impleat, qui semetipsum dei donis et charisimatis sanctispiritus
adaptat, semet aptum, se paratum diuinae doctrinae demonstrat, se deo
disciplinabilem, se docilem offert. Ita Solomon cor docile rogans non ibi
sistit: sed iusticiam, sed pietatem, et omnium actionum rectitudinem
efflagitans addit, ut iudicare possit populum, et discernere inter bonum et
malum. Psalm. 118.
Id quod et David pater eius sepius exorans ait Domine doce me iustificationes
tuas, Viam iustificationum tuarum instrue me, et exercebor in mirabilibus tuis.
Da mihi intellectum et scrutabor legem tuam, et custodiam in toto cord meo,
Inclina cor meum deus in testimonia tua et non in auariciam, Bonitatem et
disciplinam et scientiam doce me. Sic (ut Paulus affirmat) seruum dei oportet
esse docilem. Si quis nunc querat in quibus oportet esse docilem et flexibilem:
ii. Timo. ii Expo.
in hijs certe quae spectant ad amorem, ad seruitiu^, ad cultum, ad honorem et
laudem dei. Tota nanque bonitas serui est nolle quid aliud doceri q^ quod
respicit seruitium domini sui. Nos itaque candidati sapientiae, nos oportet cu^
Solomone rogare cor docile, quo peruenire possimus ad uera^ dei cognitionem, et
uni cognito seruire placereque studeamus: non mundo, non carni, non hominibus.
Petijt insuper Solomon (ut praenotauimus) populum recte iudicandi facultatem:
quae uirtus ad reges et prefectos seorsum attinet. Sed quoniam non adest horum
nunerus ad quos sit deuoluta talis authoritas: huins petitionis declarationem
in alium locu^ differemus, et terciae petitioni qua boni malique discretionem
Solomon exoptat instabimus. Hoc opus, hoc studium, parui properemus et ampli.
Hoc eque magnis et paruis, eque pauperibus et locupletibus prodesse solet:
Horacius.
eque neglectum iuuenibus senibusque nocebit. Discrecio semper erquirenda.
Haec disceruendi uirtus iudiciu^ praeeat et sequatur oportet, haec omni recte
actioni cohaeret. Sine hac electio boni, malique declinatio constare nequit,
haec inter alias uirtutes emicat, ut inter stellas luna minores. Est autem haec
discretio (ne uos ratio uocabuli fallat) progressio queda^ sieve motus animae
directus in id quod reprehe^di non potest, et haec nunq^ a dictamine rectae
rationis, Discrecio definitur.
nunq^ a trutina iustitiae uel ueritatis euariat. Haec uultum, gustum,
loquelam, gressum: haec omnem corporis et animi cultum, haec totam uitam
instruit, aptat, et moderatur. Hac duce nunq^ ad ea te conferes, ea nunq^
admittes quae discrepa^t a ratione, a iudicio ueritatis, necessitate, uel
oportunitate. Hac duce nunq^ turpiter agere uel incipies, uel agere recta
desines. Nam retrahens a malo cogitatu seu proposito, persuadet honestum. Haec
secludit omne malum, a se unumquodque segregat inco^modum: et singula queque
co^modissime perficit. Haec si te non ducat atque regat: ubique laberis et
errabis, et quod alioqui bonum et acceptum esset inuertes. Sine hac
acceptabilis et beneplacens alioquin oration displicet. Sine hac, laudabile
ieiunium fit illaudatum. Sine hac, qua^tacunque distributio retum et liberalis
eleemosynaru^ erogatio uanescit. Sine hac, praestantissima nerbi dei predicatio
fastiditur, et odiosa fit. Toll discretionem et ubi uirtus? toll discretione^
et quae uirtus uirtus erit? toll discretionem et uirtus non est uirtus, toll
discretionem et omnis uirtus uitium erit In uitium ducit culpae fuga, Horacius.
si careat hac art. Sine hac, si non te uitium illudat, at mali species
fraudulenter imponet: et uitans unum uitium curres in contrarium. Tu ui^
litterare, tu litteraru^ candidate, si preter hanc discretionem et prude^tiam
te studijs immisceas, silibris insudes, si cartis impallescas: ad innumera
deuenies inco^moda. Grammatum, troporum, rationum, numeroru^, dimensionu^,
coelestium dispositionum, harmoniarum, artis medicae, naturalis ausculationis,
ethicae cohortationis. utriusque Iuris, et ipsius theologiae, ad quam haec
omnia coordinantur: public lectiones fiunt et private. Iam si hanc
discretionem habeas: in horum studio neutiq^ cespitabis, quia nil contra
naturam, aut extra gratiam atte^tabis. Hac neglecta: praesumptuosa persuasio,
fallax opinio, et heretica demum adhesio nascitur. Solomon ergo iustissime
rogabat docilitatem cordis et aptitudinem, iudicij rectitudinem ac aequitatem,
et bonum atque malum discernendi uirtutem: et nos precor auditores eruditi cum
illo rogitemus eadem, iamque futurae rogationis breue fundamentum iaciamus.
Post orationem istam qua deo supplicauimus, ut Diuisio.
iam dispiciamus quomodo sapientia qua Solomon imbutus erat claruerit, et
quomodo CHRISTI sapie^tia per eam designata clarissima fuerit ac efficacissima:
dicturi denique de sapie^tia qua rex noster nobilissimus ac illustrissimus cu^
Solomonem tum CHRISTVM imitatur. Sapientia aedificauit sibi domum, et deinceps
ur prescriptum est. Prove. ix.
Sapientia qua praeditus erat Solomon seu Solomon ipse sapiens, fecit domu^
saltus libani, feci^ regiam se profecto dignam, et porticum solij in qua
tribunal erat: domum quoque fecit filiae Pharaonis quam duxerat uxorem opere
magni^ico. Ad hanc fabricam Solomon animum appulit, ut sua quenque prudentia
mouere solet ad extruendas aedes in quas se recipiat, et a curis ac laboribus
tuto quieteque recondat: quibus se tueatur a procellis, a periculis, nocumentis
et hostilibus iniurijs, soletur, reficiat, et conseruet. Ab hijs nemo alterum
iure deturbet, uel in hijs inquietare debeat. He sunt arx et certu^ munimen
unicuique possessori. Vnusquisque dominus in domo sua rex est: nedum rex in
regia sua rex erit. Prudentissimus sane regum Solomon, inclitissimus, et
magnificentissimus, splendidissimis aedificijs non inequalem familiae
splendorem, parem supellectilis ornatum, et undique decus incomparabile simul
adiecit. Sed quoniam non dominus a domo, sed a domino domus ornanda est: haec
omnia Solomon uirtutis et sapie^tiae suae splendore perstrinxit et offuscauit.
Quae cu^ non satis in hijs mu^danis eluxerint: Quid Solomone^ incusueri^^d
tempsu^ edifica^du^.
diuinas ad diuina co^uertit, conuertit omnem animi conatu^ ad sui paternique
uoti co^pleme^tum, ad augustissimi templi totius orbis aedificiu^: in quo deum
solum sapientiae largitorem quereret, adoraret, et contemplaretur. Quod Hyram
regi Tyri significans, et eius adiutorium sibi coniungens ait, Tu scis
uoluntatem David patris mei qui non poterat aedificare domum nomini domini dei
sui propter bella imminentia per circuitum, quia toties bella gesserat, 3. Reg.
5.
et tantu^ sanguinis humani fuderat: nunc autem requiem dedit deus meus mihi,
et non est Satan neque occursus malus: quamobrem cogito aedificare templum,
sicut locutus est deus patri meo Filius tuus quem dabo pro te super solium tuum
ipse aedificabit domum nomini meo. Sapiencia e^ scie^tia intersunt / et
definiuntur.
Et haec est uere proprieque sapientia. Est nanque sapientia rerum diuinarum
cognitio seu contemplatio: sicut tam theologis q^ philosophis sonat. Augusti.
Siquidem (ut scribit Augustinus) Sapietia est in contemplatione aeternorum:
scientia in occupatione temporalium. Et Aristotele definitore Sapientia est
cognitio primarum et altissimarum causarum. Aristote. Sapie^cia.
Et per eu^dem in rethorica Sapientia est multarum et mirabilium rerum
scientia. Scientia.
Vnde proprie Scientia sieve prudentia, rerum humanarum est cognitio, sapientia
diuinarum. Scientia habitus demonstratiuus seu cum demo^stratione, prudentia
habitus agendi uera cum ratione: sapientia intellectus et scie^tia, scie^tia
eorum quae sunt honorabilissima: qua qui preditus est, non solum quae
cognoscuntur ex principijs, sed et ipsa principia uere cognouit. Vnde
metaphorice quoque qui sunt in singulis artibus et scientijs exactissimi,
sapientes appellantur. Sed est haec animalis et terrena sapientia, qua
prouide^tur et curantur temporalia, qua queritantur corpori necessaria,
co^moda, grata, delectabilia, qualia sunt domus, uictus, et uestitus. Been
habet si quis ibi sistat. Sin ad diuitias, honores, et latifundia fiat
attentus, se mundi periculis insipienter exponit. Non est igitur haec sapientia
(seu manis) scientia uel prudentia per quam singularem suam laudem et gloriam
Solomon obtinuit, q^q^ ea quoque moderate proque dignitate sit usus, et magnu^
in ea sui doni sueque gratiae specimen ostenderit. 3. Reg. 4.
At dedit e^ dominus sapientiam, prudentiam multam nimis, et latitudinem cordis
quasi harenam quae est in littore maris, precedentem sapientiam omnium
orientalium et Egiptiorum: per quam locutus est Solomon tria millia
parabolarum, quinque millia, carminum, disputans super lignis a cedro ad
Hysopum, et disserens de iumentis, uolucribus, reptilibus et pi^cibus. Dominus
autem dans hanc ei dixit Quia postulasti sapientiam, 3. Reg. 3.
et non dies multos, diuitias, aut animas inimicorum: ecce feci tibi secundum
sermonem tuum, et dedi tibi cor sapiens et intelligens, intantum ut nullus ante
te similis tui fuerit, Solomon sapie^tiam pe^u^t et obtinuit.
nec post te surrecturus sit. Solomon itaque munitus et perornatus hac
singulari diuinaque sapientia, consyderans quoque per eam principatum, gloriam,
diuitias, possessiones, excelle^tiam, potestatem regiam, maiestatemque, quae
deus insuper ita dederat ut nemo similis sui fuerit in regibus, cunctis retro
diebus: ait intra se Cogito aedificare templum nomini, domini dei mei: 3.
Regu^. 5.6. et. 8.
in quo deum adorem, hanc eius erga me magnificentiam glorificem, peccatorum
ueniam confessus exorem, holocaustu^ et uictimas immolem, arcam foederis
introducam et omne officium deo debitum adimpleam. Mira certe prudentia patuit
in ea domo, quam sibi construxit et amicis: sed multo mayor immo maxima
sapientia resplenduit in aedificato dei templo. Quam ob rem huius tantus honor
in orbem fando peruenit, tanta fama percrebuit, tanta gloria undique
peruolauit: ut de cunctis populis et ab uniuersis terrae regibus uenirent ad
uidendam gloriam et audiendam sapientiam eius. 2. Para. 9.
Inter quos et Regina Saba (audita fama Solomonis) in nomine domini ueniens
multo cum comitatu, Obstupefacta regina saba viso Solomone.
diuitijs, aromatibus, gemmis preciosis et auro infinito, locuta est ei
uniuersa quae habebat in cord. Nec fuit sermo qui regem posset latere et non
responderet ei: sed docuit eam oi^a uerba et enigmata quae proposuit. Quae cu^
audisset sapientiam eius et uidisset domum quam aedificarat, cibos mense eius,
habitacula seruorum et ordines ac multitudinem ministrantium et uestes
preciosas eorum, pincernas, et holocausta quae offerebat in domo domini: cum
uidisset regalitatem, gloriam, maiestatem et magnificentiam eius, magnatum
nobilitatem, et nobilium concursum, totius aulae praestantiam, speciosissimam
et singularem rerum omnium constitutionem, diuitias, thesauros, et summam inter
haec omnia eiusipsius sapie^tiam, non habebat ultra spiritum prae stupore: non
habebat quod auderet ultra rogare. Denique tamen subinferens ait ad regem Verus
est sermo quem audiui de te. Ibidem.
Non credebam narrantibus mihi donec ipsa ueniens uidissem et probassem his
oculis. Nunc probo quod media pars non fuerit narrata mihi: sed mayor est
sapientia tua q^ rumor, uicisti famam uirtutibus et operibus tuis. Math. 12.
Si quis itaque nunc querat quorsu^ tot de Solomone dicta, quo res haec
spectet: illuc, Plusquam Solomon Christus.
ut ab hoc terreno Solomone peruenias ad caelestem: a filio Dauidis, ad
CHRISTVM dei filium: 2. Reg. 7.
cui pater infit Ero ei in patrem et ipse erit mihi in filium. Solomon figura
Christi* regina Saba ecclesie.
Erat enim iste Solomon praesentanea CHRISTI figura, Regina ecclesiae: de qua
CHRISTVS ipse fatetur in euangelio quod Regina Austri quae uenit a finibus
terrae ad audiendam sapientiam Solomonis surrectura sit, Math. 12.
et in iudicio condemnatura generationem quae non uenit ad CHRISTVM. Ibidem.
Nam plus q^ Solomon hic. Quae de Solomone scribuntur, magis et efficacius in
CHRISTO complentur, et sub eius nomine de CHRISTO scripta sciuntur. In ipso
multo uerior q^ in Solomone sententia est quam inijtio proposuimus Sapientia
edificauit sibi domum. Prove. 9.
Solomon solum sapiens aut sapientia praeditus erat: at aeterna CHRISTI
diuinitas ipsamet increata sapientia sibi domu^ edificauit, hominem in unitatem
suae personae suscepit, et ex uiuis lapidibus sibi construxit ecclesiam.
Construxit ex hominibus, quos simul omnes ad se CHRISTVS inuitans inquit Omnes
sitientes uenite ad aquas Aqua quam ego dabo, Esaie. 55.
fiet in uobis fons aquae salientis in uitam aeternam. Ioa^nis. 4. Expo.
Vos omnes qui desyderatis ipsam aquam sapientiae, ipsam dei noticiam ac
intelligentiam, cognitionem saluti uestrae necessariam: uenite ad me, et ego
uobis hauriam atque propinabo gustum quem Solomon nunq^ dare potuit: Dabo uobis
lectionem, eam doctrina^ prebebo quam Solomon nunq^ agnouit. Solomon hanc dare
non potuit, sed eam sitiuit. Psalm. 41.
Sitiuit et pater eius quando dixit Sitiuit anima mea ad deu^ fontem uiuum
Quemadmodu^ desyderat ceruus ad fontes aquaru^, ita desyderat anima mea ad te
deus. Si quis ergo sitiat (ait CHRISTVS) ueniat ad me et bibat. Ioa^nis. 7.
Qui uero biberit, flumina de uentre eius fluent aquae uiuae Abundabit gratia
sancti spiritus, abundabit uera sapientia quae ducit ad salutem animarum, quae
ducit ad CHRISTVM, sine quo non est salus: in quo sunt omnes thesauri
sapientiae et scientiae dei absconditi. Quocirca si non uocata sed fama
dumtaxat co^mota Regina Saba uenerit ad audiendam sapientiam Solomonis: q^
insipientes et merito damnandi sumus, si nos tot modis inuitati non
accesserimus ad Christum, eius inaudituri sapientiam? At sicut non diligimus
CHRISTVM nisi quia prior ipse dilexit nos: ita non ueniemus ad eum nisi prior
ad nos ipse uenerit. Math. 25. Expo.
Sed ecce sponsus uenit, exeamus obuiam ei. Pulsar hostium cordis: aperiatis
ei. Si nesciatis certam horam qua uenturus ad uos sit: uidete uigiletis, ut
quandocunque uenerit uos semper paratos inueniat, ne dormientes praeteriens,
cu^ fatuis uirginibus exclusos postea non intromittat. Ergo uidete, uigilate
studiosissimi uiri: sacerrime scripturae dei, disciplinisque methodicis et ad
eam praeuijs incumbite: uelis ac remis operam huc uestram intendite. Non uni,
non paucis, sed uobis omnibus dico Vigilate: et tanq^ uirgunculae prudentes
oleo cum lampadibus accepto uenite obuiam sponso, fidem operibus adornatam
habentes uenite ad CHRISTVM, sic CHRISTI querite sapientiam ut ad amussim et
regulam eius, uitam instituatis et componatis. Haec CHRISTI ^apie^tia
longissime superat Solomonicam, 'superat omnem humanam. Math. 12.
Ecce plusq^ Solomon hic Plusq^ Solomon CHRISTVS. Vt corpus umbra sequitur: ita
CHRISTVM figurans imitatur Solomon. Ad sapientiam CHRISTI, Solomon nunq^
aspirare potuit. Ille huius ignis solas scintillas habuit, huius fluminis
guttulas, ille huius sapie^tiae dumtaxat umbram tenuit. Mundum redimere,
reparare seculum, Ad sapie^tiam christi Solomon non potuit attingere.
seruare genus humanum non suffecit sapientia Solomonis, non Aristotelis, non
Platonis, non omniu^ quotquot in orb fuere sapientum: sufficit CHRISTI
sapientia. Non poterat, non poterat horum aliquis animam unam ab inferis
eripere, a tentationibus munire, non poterat horu^ aliquis iudeis, non poterat
gentibus uiam salutis et aeternae uitae praemonstrare: CHRISTVS uerissime dixit
Missus sum ad oues quae perierunt domus Israel Venio uocaturus peccatores ad
poenitetiam, Math. 15.
Math. 9.
Qui crediderit euangelio et baptizatus fuerit saluus erit. Illi ^i quid suis
sectatoribus, Mar. 16.
solum quod est mundanum et seculare tribuebant: suis Christus imitatoribus ait
Qui relinquit mundum amore mei me sequens: Math. 19.
accipiet centuplum et uitam aeternam possidebit. Non tradebant illi sapientiam
puram, immixtam, et aeternam: sed opinionibus intricatam, inuiam, caenosam,
caduca^, et euanidam: CHRISTVS suae certitudinem, synceritatem, et
perpetuitatem oste^dens inquit 'Ego sum uia, ueritas, et uita. Ioa^nis. 14.
Illi non poterant hosts animae sua doctrina propulsate, non potera^t homines
e periculis et angustijs animae ac corporis liberare: CHRISTVS se posse
uelleque testatus, 2. ad Co. 12.
dicit Sufficit tibi (quisquis es) sufficit mundo gratia mea. Ad hanc CHRISTI
sapientiam nos ibi deus inuitat Omnes sitientes uenite ad aquas, Esa. 55. Expo.
uenite ad aquas limpidas, ad aquas simplices et incorruptas, ad aquas
sapientiae salutaris: De quibus qui biberit non sitiet iterum, sed spiritu
intelligentiae satiabitur. Qui sacram semel paginam gustarit: caeteras prae
illa disciplinas sastidiet, ea sola replebitur. Sed an citra discrimen ad
omnimodam Christi sapie^tiam aduocamur? Triplex sapientia Christi: increata /
practica / speculatiua.
Est triplex CHRISTI sapientia. Est increata, practica, speculatiua. Increata
est quae sit inimitabilis, infinita, incomprehensibilis: qua fundauit terram,
qua stabiliuit caelos, erumpere fecit abyssos et nubes concrescere: qua sacta
sunt omnia, creata sunt uniuersa, qua disponu^tur, gubernantur, et sua
uicissitudine procedunt omnia: quae harenam maris, pluuiae guttas, et dies
seculi dinumerauit: altitudinem caeli, latitudinem terrae, et profundum maris
dimensa praecedit omnia. Non ad hanc uocamur, quoniam inscrutabilem et
ininuestigabilem esse ibi Paulus indicat O altitudo sapientiae et scientiae
dei, Roma. 11.
q^ incomprehensibilia su^t iudicia eius, et ininuestigabiles uiae eius, quis
cognouit sensum eius, aut quis consiliarius eius fuit? Quis igitur hanc
intellxit? Vnus altissimus creator omniu^. Eccle. 1.
Ipse creauit illam in spirtusancto, ipse effudit eam super oi^a opera sua, et
super omnem carnem secu^dum datum suum, praebens illam diligentibus se. Non
uocamur ad hanc ut discamus mundum, Solemn, lunam, stellas uelle sacere: ^ed
allicimur ad eam de qua sapiens admonet Fili attend ad sapientiam meam,
Prouer. 5.
Prouer. 4.
uiam sapientiae monstrabo tibi: Et in Euangelio CHRISTVS hortatur, Math. 11.
Discite a me quia mitis sum et humilis cord Exemplum enim dedi uobis ut
quemadmodum ego feci, Ioa^nis. 13.
sic et uos faciatis. Haec est ipsa uita CHRISTI, practica uidelicet: quam
gessit in forma uisibili, praemonstrans uiam omnibus, qualiter oporteat uiuere
aspirantes ad uitam aeternam. Hanc Petro, Math. 4.
Andree: hanc Iacobo, Iohanni, Matheo: hanc omnibus tum apostolis tum
apostolicis uiris persuadens ait Venite post me. Sed quid hoc est Venite post
me? Expo.
Certe nihil aliud q^ Derelinquite sapientiam huius seculi, de qua plus haurire
mali est, q^ ex re decerpere fructus: inflatam sapientiam turgide
philosophantium fugite, causas actitantium, contrahentium, et mundo utentium
dolos omnino declinate: et nouum ego ludum uobis aperiam, nouam doctrinam,
fores nouae sapientiae patefaciam. Patefecit omnibus euangelium, nobis
predicando. Hoc ipsum euangelium sapientia CHRISTI speculatiua est, Eua^geliu^
sapie^ci^ speculatiua Christi.
in hac Christum contemplamur, in hac CHRISTI uitam intuemur, Christi
patientiam, CHRISTI temperantiam, iusticiam, misericordiam, benignitatem:
CHRISTI humilitatem, castitatem, liberalitatem, abstinentiam, obedientiam, et
paupertatem abu^de speculamur. 1. ad Co. 1.
dicent sapientes et inquisitores huius seculi, Quoo sapie^tia mundana
co^temnit eua^gelicam.
dicent mu^dani diuites et principes seculariu^ scientiarum Quam tu uocas
sapientiam: sapie^tia non est, sed stulticia potius: quod in hoc euangelij
libro de quo tot et tanta loqueris, undique stulticia scateat. Iubet enim quae
non solum non implent homines, sed nec implere posse uidentur, Iubet inuitatum
ad conuiuium in nouissimo loco recumbere, Iubet habentem duas tunicas, alteram
non habenti dare, Iubet alapa percussum alteram maxillam percutienti praebere,
Iubet euntes predicatores neminem in uia salutare: sine pera, sine comeatu,
sine uictu* sine calciamentis incedere. Iubet inimicos diligere, maledicis
osoribus benefacere beneque dicere, pro calumniatoribus orare: Iubet 'omni
petenti tribuere, mutuum dare nihil inde sperantes: Iubet non amicos, non
cognatos, Luce. 6.
non diuites qui reinuitare possunt* ad co^uiuia uocare: sed eos solum qui
nihil habent unde retribuant, Vult omnes omnibus offensas facile remitti:
aurum, argentum, aes non possideri, sed diuitias contemni, paupertatem
amplecti, sperni mundum, recondi thesaurum in caelis, omnia relinqui, damnari
uoluptatem, poenitentiam admitti, iocos et gaudia uitari, poenam et dolorem
suscipi: iubet non irasci, non concupiscere, non omnino iurare. Quis (aiunt)
adeo demens est ut cu^ in sublimiori sede locari queat, se tamen ad inferiorem
demittat? Quis ita delyrat ut duarum subucularum altera^ egenti uolens
impartiat? quis sic insanit aut fracti deiectique pectoris est, ut percutie^tem
ultro ferat, et percuti denuo sustineat? Quis honestam salutandi resalutandique
consuetudinem non egre pretermitti uideat? Q^ itidem inhonestum obuios
insalutatos dimittere? Quis adeo desipit, ut nudus incedere uelit, cum possit
calceis et tibialibus indui? Quis potest benefacere male de se merito? Si quis
omni se petenti daret: quid in marsupio sibi reliquum esset? Si quis mutuo
semper daret nec quid inde lucraturus: quomodo uitam ultra degeret honestam? Et
q^ rusticum ac indignum esset mendicos et abiectos ad mensam inuitare, relictis
amicis ac consanguinijs, caeterisque uiris honestis? Inimicos diligere,
offensas ubique relaxare, diuitias, uoluptates, mundum et omnia delectabilia
spernere: quomodo possumus et in mundo sic uiuere? Haec inquiunt isti carnales
et mundani, sunt apud homines inhumana, inhonesta, stulta, et quasi
impossibilia. Sed oportet, oportet omnino carnalis homuncio consyderet in hac
re scientiae quam predicamus aenergiam ostendi: quae docet non humana
infirmitate uirtutem esse metiendam, sed diuina potestate, et si quis been
ceperit: adiutore deo posse sic proficere, ut perfectus fiat. Ideoque deo
presertim esse confidendum, apud quem uirtus nostrae salutis est et potestas
nostrae uirtutis: qui uult omnes homines saluos fieri et ad agnitionem,
ueritatis uenire. 1. Timo. 2.
Veru^ hijs moueri non uult humana philosophia mundanaque sapientia, quin
euangelicam doctrinam stulticiam appellitare pergat. Quos mundus sapientes
opinetur.
Cui quid dicam aliud, q^ quod ipsa quae mundana et humana dicitur sapientia,
fastu supercilioque turgida sit, contentiosa, fallax, impetuosa, futilis,
uentosa, uana, friuola: quod sit indignissima quae de sacra scriptura
sententiam ferat. In qua quo qui^ uerbosior, eo plaerunque iudicabitur
cruditior: et ut (quod habet optime) dicam, solius in ea rationis preualet
acnmen. Nam quo quis ratiocinatur acutius: concinnius, ac uenustius exponit:
colligit exactius et determinat audacius, eo presta^tior esse declaratur: q^q^
res de qua sermo suscipitur uel impercepta, uel imperfecte nota manet. Nititur
omnia ratione comprehendere, non terrena modo: sed etiam opera coelestia,
secretaque et archana dei misteria. Iam ratio quodamtenus prodire potest et
ascendere in rebus humanis, sed non datur ultra: in supernis, in ocultis, et
mysticis rebus nihil efficere potest. Consyderate mihi Aristotelem
philosophorum facile principem: quem tantifacit frequentia scolae
philosophicae. Post longam inuestigationem deuenit ad primu^ motorem, ad prima^
causam, ad ens unum, simplex et primu^: unum omnium principem. Sed quem tot
praeclaris nominibus expressit, an certo cognouit? Nequaquam. Si quemadmodum
scire potuit, scisset: haud dubie quemadmodum oportuit, honorasset. Hunc si
rogasses quidnam esset illud primum ens, illa prima causa quam nominauit, etiam
si periculum capitis ageretur, respondere non posset: multo minus attributa
quiditati demonstrasset Tantum quod ratione caeca collegit, hallucinando
pronunciauit. Veram autem sapientiam suique noticiam, solum se diligentibus
suisque cultoribus deus infundit. Scientia christianoru^ cognitio ne^ oi^m
philosophoru^ mundanorum long superat.
Quam qui uolet indipisci, discipuli formam assumet, et in captiuitatem rediget
intellectum, ac racionem in obsequium CHRISTI: sicut adolesce^tulo percontanti
uiam ueniendi ad uitam aeternam (quae finis est omnis sapientiae) CHRISTVS
imperat ut se sequat, abneget semetipsum, rationem atque uoluntatem suam.
Quocirca tu christianae, simplex, rectae, timens deu^ atque recedens a malo:
tua cognitio long superat non solum quanta^cu^que Aristotelis, sed et
Platonis, et omnium retro philosophorum. Non improbandus Aristoteles, non
aliorum quisq^ quod tam sublimia sint conati, quod inueniendis altissimarum
rerum causis obnixe studerent: sed ob id accusandi su^t et improbandi, quod eum
quem tantis studijs adinuenera^t, ulteriore studio laboreque non quesissent ut
perfect cognoscerent: et sic cognitum ac inuentum colerent atque
glorificarent. Verum tu viii. Topi
Probabis ex ipsius Aristotelis principio, quo ait Scientiam illam nobiliorem
esse quae circa nobilius subiectu^ uersatur. Sed inter omniu^ scie^tiarum
subiecta, nullum nobilius inuenitur subiecto fidei. Vnde inferes scientiam tuam
quae fide nititur esse prestantissimam. Fortassis quod subsumis addubitabit
Aristotelicus, Platonicus, aut alio modo philosophus. Non tantum huic sed et
omnibus alijs scientiaru^ professoribus quod assumitur probabile quidem euadet:
si singularu^ scie^tiarum subiecta colligens, ab illis hanc prestantiam
excerpas. Subiecta scientiatu^ oim.
Grammatica circa congruitatem et perfectionem orationis uersatur, Rethorica
policiem et ornatum intendit, Diaiectica Syllogismi rationem et argume^tationem
edisserit, Arithmetica circa Arithmon uel numeru^ elaborat, Musica rationem
harmonicam, proportionem tonorum et concentum discutit, Geometria ad
quantitatem co^tinuam, spacium, punctum, lineam, aut mensuram contendit,
Astronomia caeleste corpus inspicit, Astrologia influentiam eius corporis.
Inter hanc et physicam consyderationem hoc interest quod physicus non caeleste
solum, sed omne corpus sub ratione motus et mutabilitatis inquirat.
Particulares eius libri particulatim istiusmodi corpus determina^t, ut liber
inscriptus de anima corpus animatum, de caelo et mundo mu^danu^ er caeleste
corpus, de generatione et corruptione corruptibile et generabile corpus,
Metheorologia uarias impressiones, et de alijs itidem dicendu^. Metaphysica
consyderat ens absolute, Mathematica qua^titatem a materia seiugem et
abstracta^. Politica, Ethica, et oeconomia ad ciuilem, domesticam, et moralem
uitae rationem aspirant. Quid de mechanicis aliquid subdam? Fabricae liguariae
domus lignaria, lapidariae lapidea materia et subiectum est. Iam dic tu
Christifidelis, dic mihi quale sit subiectum scientiae fidei tuae, sapientiae
uel artis tuae, dic mihi. Si tu taceas: non tacebit fides qua tu niteris. Ipsam
precor fidem, pro te respondeat. Dic tu fides catholica, loquere tu fides
orthodoxa pro clientulo, pro fideli, pro christiano, Quod est subiectum tuum?
quam rem, quam materiam tractas tu? Loquere, loquere. Ego pro te loquar.
Subiectum circa quod tu fides uersaris, Subiectum fide^
a quo progrederis, et in quod reuerteris: deus aeternus, deus gloriosus, deus
omnipotens est, illud obiectum quod aspectas. O sanctissima fides tu deum
respicis, tu hominem doces qualiter ad deum ascendat, qualiter deum intelligat
et intellectum timendo diligat: qualiter deum ueraciter inspiciat, inspectum
possideat, et possesso uerissime fruatur. Videmus enim iam (te duce) per
speculum in enigmate, per te tandem uidebimus facie ad faciem. 1. Corin^ 13.
Tunc cum apparuerit quid erimus, uidebimus deum sicuti est: et cognoscemus
sicut cogniti sumus Quando no^dum apparuit quid erimus, interim ostendis quo
perueniamus, interim ostendis quid sit deus. Quid ergo est? Scio facilius
dicere quid non sit, q^ quid sit. Deus quid est.
Quantumuis ratio philosophorum contendat: nunq^ id edocebit, uel assertore
Simonide philosopho, Respo^sio Simonidis de deo.
quem cum rogasset rex quid esset deus, deliberationi diem unum exorauit. Cum
idem postridie rogasset, biduum optabat ad consultandum. Eidem idipsum sepius
urgenti, dierum semper numerum duplicauit. Tandem acriter interroganti cur id
faceret, respondit Quanto diucius consydero, tanto mihi res uidetur obscurior.
At ubi ratio nihil potest: tu praeclara fides, ede quoad describere uales. Quid
ergo est deus? Respondet fides, Deus est quoddam bonum increatum, Clara fidei
cognitio.
omnem excedens intellectum. Quid est deus? Respondet fides, Deus est quoddam
bonu^, cui omnia comparata mala sunt. Quid est deus? Respondet fides, Deus est
quoddam summum bonum in se continens omne bonum, extra quod nihil est bonum. At
quid est? Deus est quoddam bonum infinitum satians atque replens omnem
rationalem appetitum. Quid est deus? Deus est quoddam bonum de quo plene loqui
nulla lingua potest, nec ullus intellectus id percipere. Quid ergo est? Deus
est summa dulcedo, charitas infinita, infinita men's, per immensas mundi parts
commeans et diffusa: cuius prouidentia mundus quem condidit assidue gubernatur.
An hanc cognitionem et scientiam habuit gentiliu^ philosophoru^ ullus? Quamuis
hallucinatrix men's eorum huc peruenerit ut dicerent eorum aliqui deum esse
mentem infinitam quae per se mouetur, animum ex quo quae uiuunt omnia uitam
accipiunt, esse prestantem naturam qua nihil melius: tamen quod dixerunt quo
referrent nesciebant, nec quem sciebant in imagine, coluerunt in ueritate.
Quare tu christifidelis anima, plus fide uides q^ omnes Tu scis deum omnia
creasse ex nihilo, Gene. 1.
tu scis quod In principio creauit deus caelum et terram: philosophi affirmant
ex nihilo nihil fieri. Tu fateris esse uerissimu^ quod CHRISTVS patri ait,
Ioa^nis. 17.
Dilexisti me ante constitutionem mundi, et inde necessario colligis mundum
habuisse principium: philosophus mundanus asserit, motum caeli perpetuum esse
nec incepisse. Tua philosophia, philosophia christiana clamitat, Math. 24.
Caelum et terra transibunt: mundana dictitat Mundus' est aeternus et nunq^
desinet. Te fidei claritas illuminat, philosophus fallacia rationis excecat. Tu
christian frater, tu optime cognoscis CHRISTVM deum et hominem e uirgine
natum, conceptum ex spiritu sancto, passum sub Pontio Pilato: mortuum,
sepultum, a morte resurrexisse, descendisse ad inferos, ad caelos ascendisse,
sedere ad dexteram dei patris equalem ei et spirituisancto, ue^turum in
maiestate sua cum angelis, ut iudicet mundum, et reddat unicuique secundum
opera quae gessit in corpore. Sunt haec iudeis scandalum, 1. Corin. 1.
gentilibus et quibusque pereuntibus stulticia: Math. 11.
hijs qui salui fiunt uirtus dei. Deus enim abscondit haec a sapientibus et
prudendibus seculi, quae reuelauit paruulis. Vnde Paulus qui non ab homine
didicit sed per reuelationem IESV CHRISTI, Gala. 1.
1. Corin. 2.
non in persuasibilibus humanae sapie^tiae uerbis, sed in ostensione spiritus
ac uirtutis, se loqui sapientiam ait, quam nemo principum seu philosophorum
huius seculi cognouit. Cognouerunt infimi quidam homines et uilissimi
piscatores, imperiti seculariu^ litterarum. Cognoscunt omnes qui fidem
christianam professi, qui discipuli formam assumu^t: sed aliter alij. Singulis
quod est necessarium spiritussanctus suggerit, quibusdam quottidiana meditatio
diuinae legis accedit. Hij singulas fidei rations explicare* possunt, quas
illi co^muni quadam pietate complicant. At omnibus christiana uita tam doctis
q^ indoctis iniungitur, ut hanc sapie^tiam quam deus praedestinauit, in
mysterio absconditam: et homunciones perituri stulticiam, pauperiem, et
miseriam appellitant: apprehendere queant. Qui ben^ christianeque uiuu^t, iuxta
quod scriptum est Dociles erunt dei. Liber signatus septem sigillis aperietur
eis, Apoca. 3.5.
quem nemo aperit nisi qui tenet clauem David: aperit et nemo claudit, claudit
et nemo aperit. Sentient internas reuelationes, Unctiones co^templatino^u^.
sentient secretas uisiones et gratissimas uisionum consolationes, suae
contemplationis caeleste gaudium et spirituale solacium, spirituales sentient
unctiones: quales et quantas nemo mundanus posset estimare. 2. Cor. 12.
Raptus apostolus in terciu^ caelum audiuit archana quae non licet homini
loqui, captus amore dei Cupio (inquit) dissolui et esse cum CHSISTO. Phili. 1.
Multi similiter affecti, in sinum amoris diuini se totos infuderunt, obliti
mu^di huius, obliti rerum suarum, obliti sui etiam ipsorum: quoru^ multi uide^t
cruces, pauci unctiones. 1. Corin. 1.
Hijs CHRISTVS factus est a deo sapientia. Sic christiani sapientes sunt, docti
pariter atque indocti: qui ductu fidei perueniunt ad claram, puram et
mellifluam dei co^templationem atque cognitionem. Sed ubi prensatur ista fidei
cognitio? In sacra certe scriptura, in illa uera theologia. At si noticiam
istam fidei, deitatis, aeternitatis eius, immensitatis et omnipotentie in sacra
scriptura habuerimus: plane sequitur ipsam theologiam sacram ue scripturam
scientiarum esse dignissimam: quae fidem et eius praeclarissimas comites abunde
demonstrat. Dignitas fidei et sacre scripture.
Videtis iam (credo) fidei et theologiae sacrae (quae docet eandem)
nobilitatem, e nobilitate subiecti collectam. Colligere poteritis eandem e
certitudine demonstra^di, ab authore qui tradit, cum materia quae traditur, et
ex effectu sieve ex sine ad quem suos dirigit alumnos. Ista nempe theologia
dignior est caeteris scie^tijs (ut diuus quoque Thomas edocet) propter
nobilitatem subiecti, propter certitudinem materiae, propter finem altiorem.
Demonstra^di certitudo patet. Virtus enim dei reuelatur ex fide in fidem, et
iustus ex fide uiuit. Fides autem e scripturis exculpta, dei proprietates et
attributa: sapientiam, iusticiam, ueritatem, misericordiam, pote^tiam:
creationis, co^seruationis, prouidentiae, redemptionis, iustificationis et
glorificationis opera clarissimis, apertissimis rationibus, signis et exemplis
ostendit. Author est spiritu^ sanctus, unde sancta sieve sacra scriptura
uocitatur. Materia est deus uel uirtus ut praediximus. Effectus est doctrina
ueritatis, redargutio falsitatis, dissuasio mali bonique persuasio, et ad
perfectam uitam introductio, 2. Timo. 3.
iuxta quod Paulus asseuerat Omnis scriptura diuinitus inspirata utilis est ad
docendum, arguendum, corripiendum, ad erudiendum in iusticia: ut perfectus sit
homo dei ad omne opus bonum instructus. Roma. 15.
Et alibi Quecumque scripta sunt ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per
patientiam et consolationem scripturarum spem habeamus. Finis est gloriae
caelestis et aeternae uitae secura possessio. Fides quam docet sacra scriptura
saluum facit. Hanc qui susceperit saluus erit, qui uero non crediderit
condemnabitur. Ath^nasiu^ in Symbolo.
Haec est fides catholica quod qui bona egeru^t ibunt in uitam aeternam: qui
uero mala in ignem aeternum. Haec est fides Qui relinquens mundum secutus
fuerit Christum, Math. 19.
centuplum accipiet et uitam aeternam possidebit. Sapi^ christi prac^^c^.
E scripturis hauritur ista practica CHRISTI sapientia, quam eandem formam
uiuendi in CHRISTO dicimus: praeter quam nulla proba, nulla pia, nulla licita,
nulla sufficiens inuenitur. De qua Solomon prophetico spiritu CHRISTO
confitetur in hunc modum Si abtuerit ab homine sapientia tua, quasi in nihilum
reputabitur. 1. Coryn. 1.
Factus est ergo nobis (ut apostolus ait) CHRISTVS a deo sapientia: per uitam
suam caelestis sapientiae fores aperuit et formam ostendit, cum esset in forma
dei formam hominis, serui formam accepit, ut inter nos conuersatus formam
uiuendi sapienter, oste^deret. Haec sapientia, haec euangelica doctrina quam
per manus nobis tradidit: uerbis simplicibus, uerbis humilibus, sed altissima
summaque mysterijs: de stultis sapientes, fideles ex infidelibus, exidololatris
pientissimos dei cultores, ex peccatoribus iustos, e spiritualiter mortuis,
side charitateque uiuidos, ex inimicis dei charos amicos, e terrenis caelites
efficit. Haec theologicis archanisque uirtutibus, haec beatissimis sacramentis
quasi quibusdam instrumentis supernos uectes amouet, ut uenientibus in caelum
liber pa^eat introitus: haec moralibus suis uiam praestruit ne quis in itinere
huius uitae quo peregrinatur a deo deuiet, sed recta contendat ad deu^: haec
suis moralibus seras inferni claudit, haec imaginem et similitudinem dei
peccato deformatam in homine restituit, restitutam exornat et exornatam
conseruat. Ecce plusq^ Solomon Quid per reginam Saba de signetur.
Si quis been reputet inueniet animam hominis esse quae ueniens a mundo ad
CHRISTVM, a carne ad spiritum, a peccato ad poenitentiam, ab infidelitate ad
ecclesiam, audit Christi sapientiam: quae documenta sacrae scripturae suscipit.
Nempe Regina uocatur omnis anima been regi, been regere uolens. Conuenienter
autem regina uenit ad regem, ut sicut conuenientia nominis, dignitatis, et
officij est: sic conuenientia quoque uitae, morum et intentionis exista^. Regis
et Regine nomina conueniunt undiquaque Rex et regina ad idem instituuntur.
Superest ut uitae concordia, similitudo morum, conuenientia intentionis: co^
unum, animam unam, et unam uoluntat^m efficiant. Si talis anima tamque
conformis accedat ad CHRISTVM: multo cum honor suscepta, manebit apud cum
gloriosa. Ven^^ ^^gina S^ba quae australis erat, multo comitaru, magno
apparatu, copiosis circu^uallata diuitijs: deferet anima fidelis ad CHRISTVM
uirtutum comitatum, bonorum operum ac sanctorum desyderiorum apparatum,
diuitissimamque sacramentorum efficaciam. Videns illa Regina sapientiam
Solomonis, 2. Para. 9.
domum quam aedificarat, cibos mense, seruorum habitacula, et uestes eorum,
pincernas et ordinem ministrantium, non habebat ultra spiritum: et tu fidelis
anima audiens CHRISTI sapientiam, uidens per eam omnia ^reata, gubernata,
restituta, mirabilem caeli terraeque structuram, Angelorum ordines et decus
eorum, caeli uolubilis ornatu^ et splendentia sydera, elementorum mirandam
mutabilitatem, motuum et influentiatum uarietatem, stabilis terrae flores,
fructus et feturas, uolucres caeli, pisces maris et animantia terrae, non eris
attonita? non extasi prae stupore correpta mutesces? Non erat in ea prae
stupore spiritus quando mortale decus et cito transiturum aspexit: et tu uidens
decus euiternu^ numero, pondere, mensuraque firmatum non obstupesces? Nonne si
scanderes excelsa caelorum, si spaciareris per uasta terrarum, et descenderes
in profunda maris ac fluctuum, desce^deres in abyssos et intuereris uniformem
disparium elementorum connexionem, admiratio magna te caperet? Nunquid intuita
spiritus creati cum corpore creato connexionem, et ineffabilem increati
spiritus cum corpore creato unionem, consyderans quomodo CHRISTVS se corpori
semel uniuit per naturam, quottidie unit animae per gratiam, non admiraberis?
Caetera quae fecit, quae disposuit et ornauit, non mihi si linguae centum
essent oraque centum, dicere possem: inimitibilia, ineffabilia, inscrutabilia
su^t, quae si cernerentur hijs oculis, si scire^tur, magnas excitarent
admirationes sapientiae CHRISTI, quae patet multo clarior et mayor Solomonica.
Non potuit, No^ potest ar^ natural floru^ decus exprim^re.
non potuit Solomon rerum in orb minimarum uel unam, non animalculorum ullum,
non exiguum culicem, non fruticem, non flosculum facere. Non potest ar^ humana
flores quos CHRISTVS in natura produxit aut nauuos rerum colores imitando
representare, uel representando fingere. Math. 6.
Non in tota gloria sua Solomon ita splenduit ut isti solep^. Quod sericum
nobilium, quae regum purpura, qualis pictura textricum, quodnam artificium
comparari potest floribus? Quid ut rosa rubet? Quid candet ut lilium? Violae
purpuram nullo superari ostro, nullo murice, oculorum magis q^ sermonis
indicium est. Quis, qualis, ac quantus odor ipsorum, q^ mira uarietas odoru^,
quanta suauitas atque delectatio cernitur? 3. Reg. 6.
Videns insuper* uidens Regina domum seu templum dei quod Solomon exedificarat
de lapidibus dolatis, uidens longitudinem, latitudinem, et altitudinem
magnificam, tabulata parietum, domum o^drinis laquearibus tectam, omnia
cedrinis tabulis uestita, tornaturas et iuncturas fabrefactas et caelaturas
eminentes: uidens* sanctum sanctorum, oraculum, duos cherubin, nihil in templo
non auro ^ectum, omnia laminis et clauis aureis opere quadro sculpta ad
regulam, uasa aurea et utensilia praeciosa praeciososque lapides, omnia
praeciosa: non habens ultra spiritu^ prae stupore siluit. Sed tu christian si
templum dei, si CHRISTI respicias ecclesiam: 'reputanti multo mayor
admirationis causa subibit. 1. ad Co. 10.
Haec omnia contingebant illis in figura: quorum in ecclesia ueritas inuenitur.
Extruitur ipsa uiuis ex lapidibus et quadratis. Uiui et quadrati lapides templi
dei su^t homines.
Quadrati sunt homines qui quatuor cardinijs et reliquis uirtutibus sunt
expoliti. Dolantur qui tormentis, tunsionibus, et pressuris non deterrentur ab
ecclesiastica fide: probantur ut aurum in furnace. Margaritis et ge^mis omnibus
nitidiores ac rutilantiores per fidem, spem, et charitatem habe^tur: per
castitatem corporis et spiritus integritatem lucidissimi. Non cedri
diuturnitas, sed in illis constantiae manet aeternitas. Tornantur, pinguntur,
caelantur, operum bonorum, et humilium desyderiorum quottidianis exercitijs.
Manufactum templum cecidit, ecclesia non manufacta non cadet. Dirutum est
templu^ funditus: dirui non potest ecclesia. De templo Hierosolymitano CHRISTVS
aiebat Relinquetur uobis domus uestra deserta, Math. 25.
et in aedificationibus templi non relinquetur lapis super lapidem qui non
destruatur. Math. 16.
De ecclesia dicit Super petram aedificabo ecclesiam meam: Math. 7.
et pluuiae, uenti, flumina, portae inferorum non praeualebunt aduersus eam. In
procellis ecclesia ^iat in concusse.
Quecunque tentationes insurgunt, perturbationes insultant, quecunque tormenta
praemunt: ipsa stabit, non cadet, non uacillabit. Comprimas et distrahas eam,
fit ipsa ualentior: inuadas et affligas, fit ipsa securior: uexes eam, et fit
quietior. Impugnata sumit incrementum, agitata uentoso tumultu uerborum,
procellis philosophicorum dogmatum, torrentibus argutiarum dialecticarum, et
impiorum dominorum tyrannicis edictis, haereticorumque peruersissimis
machinamentis, manet inuictissima. Exurgit in oppressores ut palma pondere
pressa, crescit excrescentibus afflictionibus et tormentis, firmatur
tunsionibus et pressuris. Latrocinijs sunt asportata praeciosa uasa templi, non
possunt auferri: non possunt, non possunt intermori sanctorum monumenta. Nonne
uidemus ut horum Nunquid horum omnium uice pronunciat Apostolus Quid separabit
nos a charitate CHRISTI? Roma. 8.
tribulatio? an Angustia? an sames, an nuditas? an periculum? an persecutio? an
gladius? Certus sum quod neque mors neque uita neque angeli, neque uirtutes,
neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque latitudo, neque
profundum, neque creatura aliqua, separare nos poterit a charitate quae est in
Cstristo IESV domino nostro. Sunt hij uiui lapides in ecclesiae muro
coagmentati, sunt rami gemmantes huic uere feracique uiti uelut insiti. Nunquis
tales et tam firmos e muro lapides extrahet, aut ab arbore ramos excindet? Ab
hac uita potest, a CHRISTO nemo eos separare poterit. Ecclesse prolificacio.
Exciso uno ramo, multi nascu^tur: uno membro sublato, centum adduntur corpori:
unius effuso sanguine, ter centu^ exurgu^t: per unius passionem mill
concurrunt ad fidem: unum granu^ cadens in terram et mortuu^, multa grana
progenerat. CHRISTVS angularis lapis est, qui nectitur in utroque parietum:
caput est corporis ecclesiae, primogenitus ex mortuis, in omnibus ipse primatum
tenens. Ipso passo quot deponentes capita, quot pectora tundentes confugerunt
ad fidem? Ecclie fructuos^ semin^.
An non omnes inde fideles ortum habuerunt, quorum antesignanus erat ille
Centurio, et qui cum illo erant clamantes identidem Vere filius dei erat iste?
Viuus lapis et uegetus ramus erat Stephanus: Math. 17.
quo mortuo quot fideles et timorati plangentes eu^ surrexerunt? No^ne Paulus
qui lapides infinitos coaptauit ecclesiae, inde surrexit? Saulus hic antea
dictus erat, co^sentiens neci eius. Mox authoritatem habens a principibus
sacerdotu^ ut abiens Damascum quos inueniret huius uiae uiros ac mulieres
uinctos perduceret Jerusalem, Act. 9.
hoc templum uel ecclesiam dei subuertere uoluit. Sed oration Stephani
supplicantis Domine ne statuas illis hoc peccatum adeo praeualuit, Act. 7.
ut circu^fulgens eum lux de caelo faceret e seuissimo persecutore
mansuetissimum christianum, et summum fidei propugnatorem. Audientes autem
plurimi qualiter hic euangelizabat fidem quam aliquando expugnabat: in eo
clarificabant deum. Granum erat beatus Laurentius, lapis atque granum sancta
Katherina: quoru^ martyrijs infideles innumeri conuersi sunt, inter quos
praecipui numerantur oratores quinquaginta litteris humanis famigeratissimi,
quos spiritu docta ^^therina superauit. Viui lapides et grana mortua praeterea
fuerunt uttiusque sexus infiniti, quorum admirandas passiones et acerbas
uiuendi rations si studiose percenseas: mirabilem quoque conuersionis modum et
conuersorum numeru^ esse perspicies. Horum stabilitas et constantia tam
praeclare cepit, hactenus adeo creuit et perdurat, ut hijs principijs ecclesia
fundata: cuniculis, arietibus, et alijs machinamentis peti possit, expugnari
non possit: concuti possit, frangi non possit, uexari non subuerti queat:
molestijs, aduersitatibus et angustijs tentari posser ut eisdem tamen gaudeat:
iniurijs affici possit, nulla tyrannide uinci uel opprimi possit. Non
imperatores, non reges, non ullae potestates sic eam inuadent: nulli
philosophi, nulli litterati, scismatici, uel haeretici sic impugnabunt: quin
ipsa stabit et florebit. Haec est domus domini firmiter et pulcherrime
constructa: Psalm. 25.
cuius decore David allectus acclamitat Domine dilexi decorem domus tuae. Decor
domus dei.
Decor iste non qualis erat templi Hierosolymitani quod Solomon ornauit,
consisiit in pauimentoru^, parietum, tectorum, delubrorum, et imaginum
exquisitis ornamentis: sed in simplicibus innocentis animi dignitatibus. Non
est forinsecus et uisibilis, qui stultorum carnales pascit oculos: sed internus
et inuilibilis qui coniungit homines cetibus angelicis Omnis gloria eius filiae
regis abintus inquit propheta. Psalm. 44.
Iam uides non extrariam sed internam ecclesiae pulcheritudinem, non fluxis et
mome^taneis constare sed incorruptilibus ornamentis: in simbrijs aureis
circu^amictam uarietate, hoc est uirtutum diuersarum indissolubili cathena sic
insignitam, ut inter omnes sicut aurum inter metalla charitas emineat. Fit
domus ut in ea se quis tueatur, se quis reficiat et quietet. Et ubi mayor est
quies, ubi lautius co^uiuium, aut mora securior: q^ intra ecclesiam in qua deus
est protector omnium qui sperant in se? Cuiusmodi praesidium ita precatur
propheta Esto mihi in deum protectorem et in domum refugij ut saluum me facias.
Psalm. 30.
Huiusque inhabitationis tanto desyderio feruescit, ut in domo ea minimum, q^
in o^be su^mum se malle esse pronunciet Elegi (inquiens) abiectus esse in d^mo
dei mei magis q^ habitare in tabernaculis peccatorum. Psalm. 83.
Quoniam qui plantantur in ecclesia per fidem charitate coornatam, tanq^ flores
singulis uirtuubus odoratissimi concrescent, donec fructum aeternae uitae
producant in caelesti patria: Psalm. 91.
quod idem propheta non ignorans ait Plantati in domo Multo mayor est sapie^tia
CHRISTI, qui domum spiritualem, uniuersalem, tutam, stabilem, et aeternam: q^
sapientia Solomonis, qui materialem, particularem periculis expositam,
inualidam et temporaneam erexit. Vterque tamen domum sapienter aedificauit,
aedificatam columnis septem uterque suffulsit: sed hic corruptilibus et fluxis,
CHRISTVS ineternum permansuris. Moses septem erexit Solomon: sacramenta septem
Christus instituit. Septe^ colu^ne templi et toridem ecclesie.
Quae tamen columnarum nomine recte ueniunt appellanda, quod sicut columnis
aedificium, ita sacramentis ecclesia supportatur. Et sicut tectorum fastigia
columnis imposita firmant eas et confirmantur ab eis: sic gratia sacramentis
in^usa robur addit eis a quibus portatur. Sublatis colu^nis quicquid
superstructum est corruet: et sacramentis exterminatis gratiosa uirtus
ecclesiae tollitur. Sed he septem columnae solidae, inflexiles, et irrenulsae
mane^t. Et nos omnes catholice credimus per haec septem sacramenta, christianis
omnibus digne sumentibus gratiam infundi. Confert vnu^quod que sacramentu^ gram.
Celebri illo matrimonio contra carnis concupiscentiam atque uoluptatem
instituto, prodimus in hanc lucem seruituri deo. Gratioso baptisimo quo
tollitur originale, ex aqua et spiritusancto renascimur filij dei. Gratiosa
confirmatione qua corporis infirmitas, infirmitas recte faciendi, peccatoque
resistendi debilitas ausertur, et ueniale peccatum aboletur: stabilimur in dei
gratia. Sacrosancta eucharistia contra enormem mundi cupiditatem et mordinatum
amorem sui electa: spiritualiter enutrimur. Digna illa poenitentia qua tollitur
unumquodque peccatum actuale: lapsi resurgimus. Sacro supremae unctionis
uiatico deo co^mendamur, et aduersus diabolum ac omnes eius insidias roboramur.
Sacro ordine uera potestas habetur haec omnia administrandi: qui contra humanam
ignorantiam, etiam introducitur. Sunt he septem columnae super quas domus dei
firmiter aedificata non ruit: sed durat immutabilis, indeclinabilis, infracta,
inexpugnabilis, aeterna. Videns haec Regina, proba sui rectrix anima
consyderans, stupore afficitur: et maiorem esse uim istorum q^ ut intelligere
possit agnoscit. Adhoc sapientia Solomonis proposuit mensam, Mense Solomonis
cibaris.
Regina Saba mirabatur cibos illius: et non mirabitur anima christiana uidens
epulas me^se CHRISTI preciosissimas ad quas inuitatur? In qua materia tam plena
laudum, ipsa me copia dicendi facit inopem: qui subdubitare cogor de tot modo
rebus quam potissimum introducam. Nam ut omnes una tractem, nec tempus
suppetit: neque si suppeteret eas una capiet oration. De hac mensa CHRISTI quid
dicam? Fides mensa Christi / qua fuauissima fer culs proponuntur.
quale^ fuisse signabo? Non qualem Solomon habebat aurea. argentea, uel
eburnea: non marmorea, non lignea, non materialis aut metallica: sed
spiritualis est et aeterna. Adhuc nescitis quae sit Illa est quam CHRISTVS
cunctis fidelibus proponit, ut in conuiuio suo coepulentur. Sed quenam est? Est
autem catholica fides de cuiusmodi mensa cibos omnifarios nostri solacij
ferente, sic propheta scribit Parasti in conspectu meo mensam aduersus omnes
qui tribula^t me. Dedisti mihi fidem in qua recumbens, nullo daemonum ueneno
possim infici: in qua qui apponuntur cibi tam salubres sunt, ut quisquis
comedat: spiritu pinguescat. Produxit dominus deus homini adhuc innocenti, omne
lignum pulchrum uisu et ad uesce^dum suaue, uitae quoque lignum in medio
paradisi: post peccatum de paradiso uoluptatis in terram eiecto, Gene. 3.
dixit In sudore uultus tui uesceris pane tuo. Noe et filijs eius benedicens
ait Omne quod mouetur et uiuit: Gene. 9.
erit uobis in cibum. Gene. 14.
Melchisedechus Abraamo panem atque uinum protulit. Israelitis manna de caelo
pluit: Psalm. 77. et Exo. 3.3. Reg. 14. Leuit. 24. Math. 15.
eisdem promissa terra frugifera, melle ac lacte fluens. Exquisitae Solomonis
caeterorumque regum et magnatum epulae memorantur. Duodecim celeberrimi panes
in mensa propositionis pia sedulitate seruati sunt. Septem panibus et paucis
pisciculis quattuor millia uiroru^: Math. 14.
quinque panibus et duobus piscibus quinque millia satiata sunt in deserto.
Farina similaque uinum et Sicera palato placent, pectus enutriunt et totum
hominem consolidant atque letificant. Delicati pisces, delicatiores carnes
sunt: suaue nectar, Ambrosia mellitissima. An horum panum aliquis, ciborum,
deliciarum hic cibus est de quo loquimur? cibus huius mense quam praedicamus?
Certe si nunc eduliorum, poculorum, si tragimatu^, si deliciarum cupedias
omneis in unum congeras aceruum: si coquoru^ et pharmacapolarum confectiones
accumulesi non ad huius cibi uel umbratilem similitudinem accedes. An hic cibus
istoru^ similis est? Multo alius est. Tam dissidet iste cibus a caeteris, q^
res ipsa distat a figmento: corpus ab umbra, lux a tenebris, ueritas a figura.
In hijs panibus, in hijs cibis de quibus est praedictum, non est hoc infimum:
immo (si singula recte perpendas) inuenies hoc esse praecipium quod hunc cibum,
Quoo angeli in celo pasca^tur.
Non tam re, q^ rerum omnium principio. Deo creatore, Christo redemptore
pariter ac seruatore Et quomodo pascuntur eo? Eius uisiorie capti tenentur,
eius fruitione satiantur. Cibus autem iste non mortaliu^ est: sed
incorruptibilis et immortalis immortalium. Reuera qui caelites pascit: isipse
se mortalibus sumendum porrigi sinit in illa altaris hostia co^secrata. Non
experior (inquis) quod docetur, non sentio quod dicitur. Profecto uides ibi
quod non est, non uides quod est: sumis quod non uides. Eucharistie dignitas et
prestantia.
Sumis uerum atque uiuu^ corpus domini nostri IESV CHRISTI, quod corpus et
animam tuam custodit in uitam aeternam. At iudaizans tamen interrogas Quomodo
potest dare nobis corpus suum ad manducandum? Ioa^nis. 6.
Qui credis in CHRISTVM et hijs eius creed sermonibus Caro mea uere est cibus
et sanguis meus uere est potus, Ego sum panis uiuus qui de caelo descendi, Si
quis manducauerit ex hoc pane uiuet ineternum. Et hunc panem, hunc cibum
positu^ super mensa fidei docens ait Qui uenit et credit in me non esuriet
neque sitiet ineternum, Ego sum panis uitae, de quo scriptum intelligitur
Angelorum esca nutriuisti populum tuum, panem de caelo prestitisti eis, omne
delectamentu^ in se habe^tem et omnis saporis suauitatem. Q^q^ littera sentit
ibi de Manna dato filijs Israel: at idem huius panis certa figura fuit.
Ioa^nis. 6.
Non Moses dedit hu^c panem, non Solomon in gloriosa mensa sua similem, non
Assuerus in uestibulo nemoris ac horti, Hester. 1.
non omnes insimul reges parem: pater e caelo dat nobis hunc panem.
Qualesquales erant illorum panes ac cibi: uitam non dabant, sed exiguo dumtaxat
tempore uitam corporis adiuuare seruareque ualebant: Ioa^nis. 6.
at qui manducat hunc panem uiuet ineternum. Excellit igitur hic panis, istius
mensae cibus omnes boues, arietes, uitulos, agnos, phasianos, coturnices,
turtures et perdices, omnes cibos in quos regina austri prospiciens spiritu
de^ecit, excellit omnes hostias et holocausta: omnes antiqui ritus oblationes.
Hunc cibum aspiciens anima regina corporis, obstupefacta clamat O sacru^
conuiuium, O salutaris' hostia qua CHRISTVS sumitur, qua men's impletur gratia,
pignusque datur gloriae. Videtis quo pacto Sapientia mensam po^uit dum ^idem
hanc ad firmandum cor syncerum ostendit: dum corpus suum hominibus administrat,
dum miscuit uinum quod uertit in suum sanguinem, ut animos spirituali gaudio
perfunderet. Regina ista Saba multum mirabatur habitacula ministroru^ in domo
Solomonis, sed si fuisset in domo CHRISTI: quanto mayor admirandi causa eidem
contigisset? Iam iu christiana anima cuius illa typum gerit. CHRISTI seruorum
habitacula respice. Ma^siones domus dei multe.
Respiciens illius domus habitacula de qua Christus dicit In domo patris mei
mansiones multae sunt: an non admitaberis, Ioa^nis. 14. Expo.
' et admiratione uicta deficies? Audis multas esse mansiones, sed quales sint
ignoras et tecu^ ipsa ratiocinaris Quales esse putabo mansiones istas? Si quis
me roget: describere non possum, Psalm. 83.
credo neminem posse dicere: sed hoc unu^ certo scio, quod beati sint qui
habitant in domo dei. Scio quod nullis incendijs, nullis infortunijs aut
procellis ea domus uiolari possit: scio nullum ibi corporalis cibi, potus, aut
rerum aliarum fore desyderium: nullam frigoris, estus, egritudinis,
paupertatis, aut iniuriae formidinem: nullam mundi, carnis, aut diaboli
perturbationem: non naturae grauamen, aut fortunae dispendium: non mortem sed
aeternam uitam: non discordiam sed pacem et leticiam continuam: scio quod ibi
iusti fulgebunt ut sol. Math. 13.
Sed haec domus caelestis, hoc supernum est habitaculum: cuius innumere
mansiones sunt. CHRISTVS in caelo dives, Unica dei domu^ in terr^.
multas habet mansiones Idem in terra pauper unam mansionem pro seruis suis,
unicum ibidem habet habitaculum ecclesiam: quae fratrum co^cordiam parturit,
quae pacem et mutuum amorem omnium hominum ingenerat. De qua re sic adhortando
pater Solomonis David spiritu prophetico refert Ecce q^ bonum et q^ iocundum
habitare fratres in unum. Psalm. 132.
Multos charitate counitos parua domus continet: paucissimos discordes et
contentiosos ampla non sustinet. Qui domum occupat neminem non unanimen et
amore coniunctum admittit: cum multis consentaneis et amicis patientissime
cohabitat. Discordia contrahitur una sit anima, cor unum, una uoluntas, unum
desyderium, unus in CHRISTO IESV consensus orandum obtestandu^que est: ut ad
hoc habitaculum (si qua pars orbis terrarum lapsa fuerit) integre redeat
quottidianis est precibus implorandum. Non habitaculum tale Solomon, non Regum
ullus aedificare potuit: solus CHRISTVS, solus CHRISTVS erectum firmauit: et ne
quis omnium hominum demoliri satagat, acriter iniungens Mandatum (ait) nouum do
uobis ut diligatis inuicem sicut dilexi uos. Ioa^nis. 13.
In hac habitare domo melius ac eligibilius est, q^ in potentissimis
tabernaculis peccatorum: melior hic una dies q^ millia dierum in litigiosis
mundi turbulentijs. Ideo dicet unusquisque cum propheta Vnam petij a domino
hanc requiram ut inhabitem in domo domini omnibus diebus uitae meae. Psalm. 26.
Domus insuper non parua co^mendatio sumitur ab ordine ministrorum.
Ministrantes autem in aula Solomonis singuli sic ordinati fuerunt, Ordo
ministrorum in domo Solomonis.
ut Reginam raperent in stuporem. Ordo nanque semper aptos homines ad officia
iungit: inter quos ita suis quisque partibus fungitur, ut nihil citra decorum
fiat. Ordo ministrantiu^ in ecclesia milita^te.
Verum anima fidelis si consyderet in ecclesia dei domo, numerum et ordinem
CHRISTO IESV seruientium: si respiciat ut ecclesiastica dispensatio suo quenque
loco statuique cooptat, number admirari cogetur? Si praelatorum, subditoru^,
doctorum et discipulorum, diserte predicantium ac auditorum: si iugiter
orantiu^, humillime psallentium, et sincere ieiunantium: si contemplantium,
lectionibus incumbentium, studijs aduigilantium, si modis alijs in ecclesia
collabora^tium ordines introspiciat: quanta demirandi materia paratur? Alij
respublicas prudenter ac just gubernant, nonnulli priuatas administrant:
plaerique publicas animarum curas, alij priuatas agunt: in u^bibus multi, alij
seorsum in heremo, in nemoribus, in agris et marittimis, in carceribus, in
solitudinibus, in montibus, speluncis et in cauernis terre habitacula deligu^t,
ubi cum solo deo soli uiuant: in coenobijs alij mutuis exhortationibus et
exemplis ad deum proficiendo contendunt, diuitiarum distributione diuites,
uolu^taria paupertatis tolerantia pauperes, modesto salubrique dignitatis et
honoris usu nobiles, equabili sui status acceptatione uiles et ignoti Alij per
uirginalem pudiciciam, alij per ueram matrimonij continentiam aspirant ad dei
gratiam. Hic ordo manifest uidetur in ecclesia. Sed hic ordo uisibilis,
sequitur illum inuisibilem et hierarchicum in caelo. Siquidem tam hic q^ ibi
qui superiores sunt, lumen cognitionis inferioribus addunt. Si uidisset Regina
Saba presentem hunc ordinem ecclesiae, plusq^ in atrio Solomonis obstupefacta
fuisset: quaesi caelestem illum uidere potuisset, no^ne stupore nimio
defecisset? Respice et consydera, neque quid inordinatum, indigestum: nihil
absurdum aut incompositum esse perspicies in hac ecclesia. At obijciet aliquis
Ordinem ecclesiae licet tantum extollas: non eo tamen ut continuum et
inuiolabilem affirms. Nam in ecclesia multa inordinata contingunt et absurda.
Huic sic ibo responsum, Ordinem ecclesiae non ab hoc uel illo dependere, sed ab
omnium coherentium unione: de qua si negligenter ac sponte corruat unus aut
alter, filius dei non est: membrum CHRISTI non est, de domo dei non est, de
ecclesia CHRISTI non est: sed ut putris caruncula, ut membrum inutile et
abscissum, co^tagiosaque pars corporis abijcietur: uti debitus ordo ecclesiae
interim in residuis integer ac perseuerans habeatur. 2. Thessa. 3.
Vt ab hijs qui sic ambulant inordinate caeteri se subtrahant, neque de talibus
cura^ habeant, Apostolus 'ita submonet Quid enim mihi de hijs qui foris su^t
iudicare? Nam qui uere ministrat: macula caret, caret enormi crimine, 1. Corin.
5.
caret uicio notabili: cuiusmodi quisquis erit, animo corporeque co^positus ac
ordinatus, dei filius et uerus Christi minister est: quod illic affirmat
'Ambula^s in uia immaculata hic mihi ministrabit. Aliter in ecclesia
ministra^tes ostendis, oste^dis questuosos, turpilucros, auaros, Psalm. 100.
ad rem suam q^ diuina^ attentiores, incontine^tes et alijs sceleribus iure
notatos, qui sua queru^t, non quae Jesus Christi Hij deo non seruiu^t, Phili. 2.
hij non obsequiosi Christo ministra^t, sed sibiipsis uiuu^t. Qua^doquide^
Christo ministrare, est ea quae su^t Christi querere. Quid sit ministr^re
Christo.
Quoties laudem, non dei gloriam, non lucrum animarum CHRISTO querit: sed ad
suum dumtaxat co^modum aduigilat, non hic deo sed sibi ministrat. Verum itaque
CHRISTI ministrum arguu^t ista: cor syncerum, pura men's, intentio recta,
immaculata conscientia, Ordo mi^stra^cium in eccle^ia triu^phanti.
uita iusta, et opera sancta. Sed penitus introspiciamus ordinem ac
multitudinem ministrorum inuisibilium CHRISTI, cui millia millium ministrant,
Dani. 7.
et decies millies centena millia assistunt ei: Math. 4.
et post peractam diaboli tentationem in deserto, descendebant angeli et
ministrabant ei. Si quale ministerium illud fuerit interroges: certe nescio,
scriptura non meminit. Sed illud certissime scio tale fuisse quale uoluit:
ordinatissimam, obsequiosissimamque diligentiam extitisse qua uoluntatem eius
statim ac sine murmr perficiebant, et cunctos homines ad eandem pariter
implendam co^mouebant. Id quod semper faciebant et faciunt sedulo, Hebre. 1.
iuxta quod ibi docet Apostolus Nonne omnes sunt administratorij spiritus in
ministerium missi, propter eos qui hereditatem capient salutis? O quot et
quanta dei magnalia sub caelo su^t, quot in ecclesia CHRISTI mirabilia,
angeloru^ ministerio perfecta? Quis enarrare potest quae circa homines
administrant? Nemo nisi qui mittit eos, et cui uoluerit ipse reuelare. Nos si
uidere possemus uel modice pulchritudinem, decus et excellentiam huius ordinis
in caelo: oh quantu^ in nobis sui desyderium excitaret? O si uideamus
aliquando. Si Regina Saba quam splendour mortalis aulae tam mirabiliter affecit,
conspicata fuisset huius aeternae regiae gloriam: ad qualem extasim deuenisset?
Veniet, ueniet dies quo uerus minister ad dominum semper cum eo uicturus et
congauisurus accedet. Nimirum CHRISTVS tale se premium suis seruare ministris
ait Volo ut ubi sum ego illic sit et minister meus. Ioa^nis. 17.
' Hoc nemini suorum concessit Solomon. Noluit quemq^ eorum fulgore gloriaque
sibi parem. Mortalis enim regni sublimitas impatiens est consortis. Noluit
honorem sibi debitum ad alios deuolui, CHRISTVS autem Solomon ac rex noster
inclitissimus, immo rex regum ac dominus dominorum, gloria sua ministros omnes
suos impartit. Cuius aequalitatem licet eis non tribuat: unicuique tamen
satietatem addit. Solomon non omnes seruos suos secum semper habere uoluit, nec
qui secum erant, faciem eius semper intuebantur: sed in conclaui cum paucis, in
cubiculo cum paucioribus, ubi uolebat solus erat. Interpositio parietum et
noctium obscuritas seruos exclusit. Apud regiam CHRISTI maiestatem illustre
famulitiu^ nihil horu^ patitur: deo nihil horum inest, nihil horu^ minister
Christi sustinet in caelo. A liquidissima namque fidei claritate, nemo nisi
uolens excluditur Fides tenebras nescit: sed nox fidei lucet. Dormire men's
aeterna nequit, superna ciuitas in immensu^ luce solis est lucidior: ad quam
qui peruenerit, dominu^ suu^ quem per speciem in enigmate prius aspexit: semper
facie ad faciem plane uidebit. Nihil interpositum, nihil obscurum, nulla nox,
nullae tenebrae, nullum prorsus impedimentum: sed omnia clare patentia, omnia
consona, omnia amore coniu^cta, omnia perpetua, omnia caelestia et perfecto
gaudio plena. Atqui saltu^ insignem fecimus, nimis ardua tentauimus, qui de
regia temploque Solomonis ad caelu^ et dei thronu^ ascendimus. Redeamus ad ima,
retractemus quae restant de Solomone. Iamiam audiuimus qualiter ordinatissima^
ministrorum aciem atque seriem semper aluerit, quomodo nullos ad officium
officij non peritos admiserit: non pocillatorem inexpertum, non structorem
inertem, non chyronomum nisi cibos apt discerpere queat, non alios aulae
ministros, non cubiculi uernulas, non aeconomos inidoneos, non sacerdotes
indoctos aut sacrorum inscios assumi designari ue uoluerit: sed tales solu^ a
quibus sua uolu^tas ut posset, ita perimpleri deberet: manifestam CHRISTI
figuram exhibens qui suis ita ministris infit Qui uult mihi ministrare uel meus
esse discipulus me sequatur, uoluntatem meam adimpleat. Ioa^nis. 12.
Superest ut uestimenta tum regis tum ministrorum attingamus. Uestiment^
ministroru^.
Regis extra comparationem eran^ insignissima, dignissima, praeciosissima. Sed
eorum quibus induti fuere ministri raritas, uarietas, subtilitas, et prestantia
maiorem regine stuporem iniecerunt. At hic mihi subdubitabis an haec res ad
Christum possit applicari, nu^quid istiusmodi splendour uestium inter eius
ministros extiterit. Alia Christi and ministroru^ eius vestimenta quam
Solomonis and seruorum illius.
Nunquid in Christo multo mayor extitit, cuius uestimenta facta sunt
splendentia, refulgentia et candida nimis uelut nix, qualis fullo non potest
super terram facere? Quid si Regina uidisset eum cum Petro Iacobo et Ioanne in
montem ascendentem? Math. 17.
quid si sic transfiguratum aspexisset? quid si faciem sole splendidorem,
uestimenta niue candidiora uidisset? At profecto splendour hic aulicus et
mu^danus in Christo non fuit, qui puer in praesepio reclinatus uix domum
habebat ubi caput reclinaret. In ministris eius non apparuisse dices si
Ioannem, Heliam, si caeteros similes introspicias Si Ioannem qui uestimentum
habebat de pilis camelorum, et zonam pelliceam circa lumbos suos. Hispida
uestis ista fuit, cuius horror sane non pulchritudo demirationem effecit in
plebe. Haec hirsuta uestis, cingulumque praedurum non placeret teneris
mu^danorum ocellis: multo magis corporum molliciem offenderet: Christo uero
perplacens ab eo sum co^mendatur, ubi dives inuestitus purpura bissoque
uilipe^ditur Venit enim subinde Ioannes praedicaturus in deserto, captus ab
Herod et trusus in carcerem ubi praedicare desijt: uenit Christus itidem
facturus, et inter praedicandum caepit dicere ad turbas de Ioanne Quid existis
in desertu^ uidere, Math. 11.
hominem mollibus uestitum? Ecce qui mollibus uestiuntur in domibus regum sunt.
Ioannes a puero spiritu confortatus, erat in desertis usque ad diem ostensionis
suae ad Israel: ne uitam suam macularet ex conuictu leuis ac mollis populi. Non
uidentur igitur uestes quibus indueba^tur ministri Christi uestibus aulae
Solomonicae similes extitisse. Verum id est, cum corporales ille fuerint, iste
spirituales: nisi quoad priores, alteras apposite praesignarint. Ecce
duplicibus uestiti sunt qui ministri sunt dei. Incedunt in uestitu deaurato
circundati uarietate. Psalm. 44.
Vestiuntur claritate uirtutum diuinarum et conspicuitate morum. Vestiuntur
fide, spe et charitate: charitate dei, dilectione proximi, ueritate
intellectus, puritate affectus, synceritate uitae, castitate corporis, animae
pudicicia, prudentia, fortitudine, patientia, iusticia, liberalitate,
temperantia. He uestes sunt quae mentem exornant, he uirtutes quae beatificant,
he splendidissimum operimentum animae conficiunt. Et hic ad uos o sacerdotes,
ad uos clerici, Uerus et idoneus vestitus clericorum.
ad uos quotquot adestis studiosi concio nostra uertetur: ut uestes animi
quibus aut insigniti estis aut insigniri debetis, intelligatis. 1. Petri. 2.
Vos enim estis genus illud electum de quo Petrus scribit Vos estis regale
sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis: ut omnes uirtutes eius
annuncietis, qui uocauit uos de tenebris in admirabile lumen suum. Non opis est
uestrae sacram intelligere scripturam, et doctrinarum uarietatem adipisci: si
non ipse sapientiae lumen infundat, si non ipse scientiae claritatem edoceat,
et intellectum ueritatis adaperiat. Ideo sacri uobis Euangelij, totius sacrae
paginae, caeterarumque probataru^ disciplinarum intellige^tiam adhibet: ut per
ipsius potentiae atque gloriae predicationem, et uitae uestrae doctrinaeque
co^formitatem, caeteros Vobis 1. Timo. 3. Expo.
doctorem, modestu^: non uinole^tum, non percussorem, non litigiosum, non
cupidu^: sed modestum cu^ castitate. Quales oporteat esse students.
Post episcopu^ cum quo simul presbyterum intelligit, diaconos quorum nomine
caeteros quoque clericos comprehendit, sic instituit: ut sint pudici, non
bilingues, non uino dediti, non turpe lucrum sectantes, nullum crimen habe^tes:
sed habentes ministerium fidei in conscientia pura. Mementote quod uos
irreprehensibiles esse, nec ullum grave crimen aut notabile habere uelit. Id
enim decet doctores, quales uos esse debere subdit. Vacare debet omni uicio,
qui aliorum uicia reprehensurus est. Cuius improba uita despicitur: Grego.
restat eius doctrina contemnatur. Vita turpis abrogat authoritatem docenti.
Quare quisquis alios reprehendet: sine reprehensione necesse est uiuat, uitabit
omnium criminum occasiones: cuiusmodi sunt frequens compotatio, nimia
familiaritas aut conuersatio cum laicis, cum prophanis, ludorum illicitorum
exercitatio, accessus ad suspectas aedes, ad suspectas personas, et huius
generis uel mala uel maloru^ species, Sobrius.
ut omnis uitetur suspicio. Sobrium inquit oporteret esse, Mementote quod
sobrios esse iubeat: non uoraces, non bibones non ebrios, non domorum
uinariarum aut ceruisiariarum cultores, Suspecta loca vitanda.
non uini cupidos in quo est luxuria: non crapulis, uagationibus, non leuitati
morum, non lasciuijs aut uicijs deditos. Scilicet presbyterum, diaconu^,
clericum, scolasticum, studijs addictum in ceruisiaria uinaria ue domo
desidentem aspectabimus? Certum esto quod hijs nihil indece^tius, nihil
obscoenius euenire possit. Sed cum bonis, sed cum honestis te sodalibus hoc
^acere solere dicis. An id satis est? Quid si lupanar cum talibus introires?
Number sodales isti tale factum honestu^ redderent? an non factum istud te pariter
ac illos dehonestaret? Dehonestaret sane plurimum, cum locus iste tibi non
conueniat. Quandoquidem locus ali quando sancti^icat: aliquando deturpat. Bonus
quos ^ecipit, uirtutis occasionem praestat et famam bonam auget: malus uero
trahit ad uitium et infamiam generat. Haec inconuenientia loci sacit ut
introire non oporteat. Prudentem ait. Mementote prudentiae (de qua pauca
diximus in inijtio) cupientes ut facultatem discernendi bonum a malo, Prudens.
conueniens ab incommodo: quam hic prude^tiam uocat Apostolus, cum Solomone
requireretis. Si quis hanc habens sequatur: nihil temere, nihil pertu^bate,
nihil inconsulto: sed omnia mature, omnia cum deliberatione per^iciet. Curam
dumtaxat uiribus aequam sumit: ubi sumpserit grauiter administrat, populum sibi
co^missum sicut tempus postulat, nunc leniter, nunc aspere tractat oleum uino
co^miscens. Predicationem, sacramentorum administrationem, confessionum
auditionem, et alias actiones omnes sic attemperabit, ut solum quod expediat
aggrediatur. Sic docebit, sic increpabit, et obsecrabit: ut nec increpationem
desperatio, nec exhortantis consolationem praesu^ptio consequatur. Doctorem
inquit. Monet itidem Apostolus ut qui docendi peritiam nacti estis, Doctor.
sedulo doceatis: reliqui quottidiano studio tales esse contendant, ut doctores
potentes sint ad exhortandum et co^tradicentes reuincendum: ut recte
praedicandi, uere ac eruditae interpretandi, sane consulendi, just corrigendi,
tempestiue consolandi, matureque docendi uirtutem habeant. Monet non esse
litigiosos, ut neque discordias ipsi suscitetis, Non litigiosus.
nec ab alijs suscita^as sectemini: sed animis primo uestris tranquilli mox
eandem tranquillitatem conscientijs aliorum inseminare conemini, quo merito
uobis a CHRISTO dicatur Beati pacifici, Math. 5.
uos possidebitis terram uiuentium. Nec hoc dictum existimari uelim quod acutas
sophistarum digladiatiunculas, constantes dialecticorum argutias, certas
philosophoru^ disceptationes, et necessarias theologorum rations non
co^mendem: q^q^ et haec ea cum modestia geri uelim, ut ueritatis non gloriae
causa gesta uideantur, ut enucleatio non confusio ueritatis exurgat. Modestus.
Quare subiungit Apostolus oportere uos esse modestos: ut temperatum ac
aequabile disputandi genus obseruetis: non percussores: ut ex ira furor, Non
percussor. 1. Corin. 11.
e furore uiolentia nascatur. Si quis uidetur contentiosus esse: nos (inquit
Paulus) talem consuetudinem non habemus neque ecclesia dei. Talis acerba
contentio cito mouet iram. Non contentiosus.
Monet igitur ut contentiosi non sitis: ut nihil per co^tentionem aut inanem
gloriam actitetis, non quae uestra sunt consyderantes, sed quae sunt aliorum:
ut neminem percutiatis, neque molestis uerbis, neque prauis consilijs, non
pugno, non gladio: ut subditorum uirtutes mitioribus stimulis augeatis, et quos
corrigendos habetis non tam seueritate q^ beneuolentia, magis exhortatione q^
impulsu, plus charitate q^ potestate corrigatis. Ideo dicit modestum, ut omnia
cum modestia fiant. Pudicus.
Memineritis oro quod castos et pudicos esse oportere dicat. Ore castos, castos
oculis, manibus, toto corpore: castos animo corporeque simul: qui nihil
cogitabitis, nihil loquemini, uel facietis Nam oportet animam sacerdotis atque
clerici labis omnis immunem, immo mundiorem ac splendidiorem radijs solaribus
esse: ut nunq^ a spiritu sancto deserta, dicere possit Viuo ego, iam non ego,
Ad Gala. 2.
sed uiuit in me CHRISTVS. Esaie. 52. Expo.
Mundamini ergo uos qui fertis uasa domini. Non aurea fertis aut argentea: ^ed
ipsamet uiuentia, unctione spiritus tincta, quae sunt interna secretaque uasa,
in quibus CHRISTVS inhabitat et ipse Christi spiritus: et pro quibus ipse
dominus JESUS mori dignatus est. Act. 9.
Cuius nomen ille Paulus uas electionis portabat coram ge^tibus, regibus, et
^ilijs Israel. Ad memoriam reuocate quid uobis dicat idem Apostolus Nescitis
quod templum dei estis, Dignitas sacerdotis.
1. Cor. 6.
et spiritus dei habitat in uobis? nescitis quod membra uestra templum sunt
spiritus sancti, quem habetis a deo et non estis uestri? Mementote quid
CHRISTVS quoque dicat Vos estis sal terrae, Math. 5.
lux mundi, uos estis lucerna accensa et super candelabru^ posita, uos ciuitas
in monte co^stituta: uos estis columnae templi, uos lignum scie^tiae in medio
ecclesiae positi, lignum scientiae quo pascuntur et uiuunt imbecilliorum
animae: uos estis rectores animarum apostolico gradui succedentes: Psalm. 81.
Vos dij estis et filij excelsi omnes: quos sermo dei sanctificat, per quos et
caeteri christiani sunt: uos estis uicarij CHRISTI, gerentes Christi uicem
claues regni caelorum habetis, quibus quoda^modo ante iudicij diem iudicatis,
et ipsam sponsam domini ecclesiam sobria castitate conseruatis: uobis soluendi
atque ligandi, aperiendi caelos et inferna claudendi data est potestas. O
sacerdos, sacerdos uel qui nunc es uel esse proponis, sacerdos qui sis mediator
inter deum et hominem, hominem atque deum: tu tanq^ medius inter deum et
hominem intercurris, ab homine deferens ad deum, et quod uult deus ad homines
reportans. O sacerdos tu iudex es in secreto illo conscientiae foro, sequester
inter homines et deum, pro hominibus aduocatus causam animae coram deo
solicitas: tu orationes, tu eleemosynas et omnia bona opera in memoriam
ascendere facis, qui ore sacratissimum CHRISTI corpus conficis, qui manibus
attrectas, oculo conspicis, ore ad os loqueris, ore suscipis, alijs sumendu^
administras: tu offers Deum deo, filium patri, unigenitu^ ingenito. O sacerdos,
nec homo nec angelus aut archangelus, non Ch^rub aut Seraph: sed ipse CHRISTVS
JESUS hoc tuum munus instituit: hoc officium omne transcendit officium, haec
dignitas omnem dignitatem superat: ligare et soluere, seruare et damnare,
tradere Sathanae in interitum carnis ut spiritus saluus sit, et spirituali
mu^rone ferire quis Angelorum unq^ potuit? 1. Corin. 5.
CHRISTVS potest et successores eius. Nam quae sacerdos deorsum operatur,
dominus in caelo sursum confirmat: et sente^tiam seruorum suorum in terris
corroborat dominus in caelis. O sacerdos qui caelum hac mira potestate claudis
et aperis, noli claudere regnum caeloru^ ante homines: sed introiens ipse
caeteros introire sinito. Claudis si uirtutes non doceas, claudis si peccata
non corrigas, claudis dum non sinis intrare quos malo exemplo corru^pis,
claudis dum talia perperam exempla praebes alijs. Oh q^ just, pie, q^ pure
sancteque uiuere debes: cuius unum peccatum centum peccatis uiliorum hominu^,
laicorum ue est nocentius? Tua uirtus est praecipua: tuum uitium est
deterrimum. Fac ergo sis lumen uirtutis et pietatis alijs: sis oculus caecis,
sis pes claudis, consolatio miseris, et speculum laicis. Videtis o sancti
studiosique uiri uestes uestras, uestrum iam cernitis ornatum. Videtis quanta
pudicicia, quanta sanctitas, qua^ta denique uirtus in episcopo, in sacerdote,
in diacono, in clerico semper exigatur. Iubet enim Apostolus ut ornati sitis:
ornati me^tis, ornati corporis insignibus: Ornatus.
ornati foris et intus, ornati theologicis, hoeroicis, et cardineis uirtutibus:
ornati contemplatione, pura cogitatione, syncera uoluntate, uera humiliatione,
caeterisque recte conscientiae dotibus: ornati moribus gestus, habitus, et
loquelae decentissimis. Math. 6.
Non fuit Solomon ornatus in tota gloria sua ut horum unum ornabit clericum:
nullus fulgor uestimentorum faciet ad hunc uirtutum ornatum Hic est ornatus
templi dei. 1. Cor. 6.
Templum autem dei sanctum est quod estis uos. Hic ornatus est episcoporum, hic
sacerdotum, hic diaconorum, et omnium insimul clericorum. Non iuuat hos, non
iuuat litterarum professores sui nominis ornamentum: si non ad dignitatem,
uirtutis efficaciam adiecerint. Episcopus, presbyter, Qui su^t alu^^ apud deu^
preferendi?
diaconus, clericus, scolasticus, non ideo foelices sunt aut deo grati, quod
episcopi quod presbyteri sint, quod alijs alioqui praeclaris nominibus
affulgeant: sed si quis eas qualitates habeat, eas uirtutes obtineat quae
spectant ad ordinem, dignitatem aut officium suum: is beatus, et acceptus erit
deo. Sinaliter si diaconus sanctior aut uirtute prestantior erit: apud CHRISTVM
deum mayor et excellentior habebitur. An leuita Stephanus et prothomartyr, an
Dionysius, an Laurentius, an Vincentius, an caeteri cu^ diaconi tum diaconis
minores: in regno caelorum inferiores erunt cunctis episcopis? An Timotheum et
Titum quot dignitate priores erant: tot merito praecesseru^t? Vt alios horum
alijs subijcere non audeo: ita nec anteponere. Sed id scire uideor, si quis eas
uirtutes quae spectant ad ordinem et dignitatem suam habeat, et alios in
uirtutibus superet: hunc iure caeteris pro nominis honor praeferendum. Q^
simillimus est ordo christianae militiae illi, quem in exercitu co^spicamur.
Nomina militantium in exercitu.
Sunt in exercitu duces, sunt Tribuni, centuriones, decuriones, ferentarij,
sunt gregarij milites et manipuli. Dispartiuntur singulis officia, et suos
quique duces agnoscunt ac sequuntur. At ubi pugna co^missa semel extiterit:
uacant nomina dignitatum, uacant officiorum nomina: et sola fortitudo queritur.
Sic qui ueri christiani sunt et contra daemones in hoc mundo, in tentationis
campo praelioque dimicant: eorum non nomina, non dignitates, sed opera
penduntur, non honores sed uirtutes. Ab imperatore nostro CHRISTO non genus
estimatur, non honor, non dignitas aut conditio: sed tantum uitae probitas. Et
prior apud eum ac gloriosior habetur, non qui nobilior: sed qui fortior extat.
Estote ergo fortes in hoc bello, pugnaturi contra serpentem antiquum. Leuiti.
19.
Estote sancti quoniam ego sanctus sum dicit dominus. Excellentiu^ holocaustu^
in ecclia quam olim illud in te^plo.
non nihil est admirata: quae si uidisset hostiam illam nouam, hostiam puram,
hostiam sanctam, hostiam illam immaculatam: si uidisset uerum CHRISTI corpus
quod in ara crucis semel oblatum, in altaribus ecclesiae quottidie pro nobis
omnibus immolatur: quanto, quanto stupore tunc rapta fuisset? Acceptabile munus
Abelis, gratu^ Abrahami patriarchae sacrificiu^, beneplacens quod
Melchi^edechus obtulit, no^ ingrata quae uel in tabernaculo uel in templo
solenni ritu sunt oblata: sed nihil ad hoc nostrum sacrificiu^, nihil plane. Si
beatissime passionis, si clarissime resurrectionis et gloriosissime in coelos
asce^sionis, representatam in hoc sanctissimo sacrifio memoriam Regina
precepisset: quid dicturam arbitramini? Si pro CHRISTO christianaque side tot
beatorum martyrum oblata corpora qui simul ibant a co^spectu consilij gaudentes
pro nomine IESV contumeliam pati, Act. v.
et mill torme^torum generibus interfecti sunt, et quasi oues ad occisionem
ducti: si co^fessores, si uirgines seipsos offere^tes, corpora sua pro Christo
ieiunijs, uigilijs, orationibus, contemplationibus fatigantes: diris et asperis
uestibus, pellibus animalium ac melotis, afflictionibus et uerberibus
macerantes, seque ipsos mortificantes et clamitantes 'ad deu^ Propter te
mortificamur tota die cernere potuisset: si thesauros ecclesiae remane^tes
inde, Psalm. xliii
si concessas in salutem atque securitatem animarum remissiones et
benignissimas indulgentias intellexisset: nonne dicere uoluisset Verus est
sermo quem de te audiui, iii. Reg. x.
et non credebam narrantibus donec ipsa uidi probauique quod media pars
nunciata mihi non fuerit? Multo mayor est sapientia tua et opera maiora q^
rumor quem audiui, famam uirtutibus uicisti Vicit ecclesia CHRISTI famam et
opinionem hominum uirtutibus suis. Beati qui audiunt in ea sapientiam Christi,
beati qui audiunt uerbum dei et custodiunt illud. Luce. xi.
Sed quod illa dicere non potuit: dicat nunc omnis anima christiana, dicat tota
ecclesia. Magna, mira, plena mysterijs est CHRISTI sapientia. Quis plene scire
poterit aut enarrare CHRISTI nati, passi, sepulti, rescscitati uirtutem?
Eternam eius generationem quis enarrabit? Quis inuestigabit quae preparauit
deus dilige^tibus se? Esaie. liii. i. Cor. ii.
Nec oculus uidit, nec auris audiuit, nec in cor hominis ascendit. At unica
cognosce^di semita, fides est. Nec Iudeus, nec Paganus, nec alius quisq^
aliquid eius scire poterit: si non ad CHRISTI fidem uenerit. Quisquis inera
fidelis ecclesiae sept^ constituitur^ intelligit. Verum non tam cognitio q^
praegus^a^io quedam tuturae cognitionis haec est, Psalm. 33.
ad quam propheta sic nos instigat Gustate et uidete q^ suauis est dominus. ps.
lxxxiii.
Beati qui habitant in domo tua domine, beati qui sapientiam tuam audiunt in
ea. Beatitudinem Solomon polliceri non potuit. Quare plusq^ Solomon hic.
Solomon uiuens.
Cur diuinis et sublimioribus hisce rebus immoramur* cur CHRISTI mysterijs in
Solomone diuitius insistimus, praesertim cum alio conetur oration? Quorsum
rogatis? Nimirum ut hodie uiuentem uobis Solomonem ostendam. Absurda uox illa
uidetur. Millia sunt annorum postq^ obijt, et adhuc uiuit Solomon? Viuit, uiuit
non qui fuit olim: sed eius imago uiuacissima. Vix forsan hoc dictum
equanimiter accipitur, ut uiuentium ullus comparetur Solomoni: et obijcietis
fortassis assentationem ita praedicanti. Sed hic mihi consyderate ueritatis
auditores, nunquid idem deus qui tautam Solomoni sapientiam ante tempus gratiae
concessit: non possit similem uel non adeo dissimilem tempore gratiae
concedere? Sique similitudinem Solomonicae prestantiae claris argumentis in
aliquo deprehendamus: quare non hunc Solomoni non absimilem dicamus* quare
Solomonis nomine non appellemus? Nisi sint abs re impatientes aures: non eas
grauabit haec nomenclatura ratio^ni ualde consentanea. Is de quo loquimur rex
noster est inclytissimus Henricus, huius nominis octauus, fidei defensor: cuius
animi corporisque dotes, cuius singularia diuinae gratiae mumera si perpendas:
inuenies Solomonice sapientiae propinquum. Solomon regni sui solium* peculiare
sapientiae donum, diuitias, gloriam, omnia diuinae bonitati refert accepta: hic
deum sibi sapientiam, ingenium, honorem, sublimitatem, facultatas, opes et quae
possidet cuncta dedisse resciscit, Solomon omnia uertit ad honorem eius ^ quo
prius accepit: hic dei gloriam prefigit omnibus quae facit au^ instituit.
Solomon sapientiae specimen ostendit in iudicio: hicit^ multis huius insulae
Britanniae iudicijs maximis, et arduissimis causis amplissimam suam sapientiam
iudicandique peritiam exerit et ostendi^. Solomon concertantes muliercalas
acutissime composuit: hic tuendo pauperes a diuiribus, simplices ac innocents
a uafris ac uersipellibus omnes omnium causas exactissime finit. Solomon in
regno suo pacem quam inuenit aluit: hic aut per sibi subditos iudices et
consultos acutissime semper electos finiri facit, summa cum sapientia singula
regni sui negocia disponit atque administrat, pacemque continuam regno suo
peperit. Solomon familiam exquisitissimam habuit: hic domum ordinatissimis
ministerijs ornauit. Solomon sibi se digna palacia fecit: hic sibi
splendidissimas aedes crexit. Solomon denique domino deo suo templum
augustissimum exedificauit: hic non templum solum sed cum templo praenobile
quoque collegium, ample, prudenter* et magnifice quidem aedificari uult: cuius
idonea structura* et dotatio preclara futura est. Eant nunc et dicant si qui
quod de hoc Solomone dixi, grauatim accipiant: number qui talibus factis ad
Solomonicae sapientiae uirtutem, ad clara Solomonis acta sic appropinquat:
digne Solomonis nomen obtineat? Dicant number qui tam prope Solomonis uestigijs
insistit, et Solomonem exprimit si non in omnibus, at in multis: rite Solomon
uocari queat? nunquid quod de Solomone dictum est huic meritissime possit
Septem column.
sic, iste benefactis Solomonem imitetur? Edificari facit ista sapientia
prestans et illustre collegium: quod septem scientijs fulcire simul et ornare
nunc omnino proponit. Uictimi huius Solomonis.
Immolat iste uictimas suas, qui theologos, utriusque iuris peritos:
adolescentulos, et uiros omniquaque doctos in ea nutrire cogitat ac instituit.
Haec est deo cha^a uictima* hoc sacrificiu^ acceptissimum: quando sic educantu^
homines ab adolescentia, ut illorum alij sacrarum litterarum consummati
doctores et interpretes euada^t, deique populum in diuino cultu promoueant:
alij singulas in republica uirtutis ac honestatis causas acute prosequantur.
Quodnam sacrificium est isto melius aut emine^tius? quo sic adolescentes
educantur in doctrinarum et uirtutum exercitijs: quo doctores, concionatores,
et informatores plebis emergu^t? Quod inquam sacrificiu^ deo gratius aut
acceptabilius isto? Ista sacrificia uesperrina inter quae semper ueteribus noua
et nouo in finem mundi succedunt: sicut mutua doctorum et litteratorum
parturitio, stirpis initium interire non permittit. Sed ubi domum hanc
aedificat? ubi has uictimas offert? In omnium certe bonaru^ et
praeclarissimaru^ artium Achademia hac ipsa Oxonia, alma matre studiosorum
compluriu^, in qua tam diligenter bonis litteris et uirtutum studijs incumbant,
ut deu^ ipsum bonitatis omnis authorem et ipsi pie colant et alios uenerari
doceant, ut fidei negotia promouea^t ac incrementa prestent* regni decus et
honorem prouehant et bonos ubique mores adiutent atque omne bonum passim
inseminent. Quod ab eo factum nolo mireris cu^ ipse non magis doctos adamet et
enutrire studeat, q^ fit ipsemet doctus omnibusque bonis litteris consummatus.
Posuit itaque mensam, sacram dico scripturam, in qua cibi sufficientes
apponuntur, Mensa.
quibus et suauiter et plene refici possu^t omnes aduenientes: cibo sapientiae,
cibo intellectus et scientiae abunde nutriendi. Quadruplex ferculum. Historia.
Mittuntur autem quadrifida ciborum fercula. Ferculum historiae, Tropologie
ferculum, Allegory, et Anagogie. Historia quidem res ipsa quomodo secundum
litteram gesta fuerit, enarratur. Iam illo ferculo fouentur paruuli, simplices,
et nuper ad fidem accedentes: quibus lac conuenit non cibus solidus. i. Cor.
iii.
Horum non est rationibus, et praeceptis arctanda fides: sed suauiloquijs et
manifestis operibus allicienda. Tales enim cum audiant (explanata historia)
CHRISTVM aquam in uinum commutasse, Lazarum suscitasse, Leprosos emundasse,
caecos illuminasse, mutis loquelam, surdis auditum, et claudis gressum
reddidisse: manifestis istiusmodi documentis attrahuntur et facile commouentur.
Grego.
Tunc autem simplicium turba pascitur, quando fides eorum per rem gestam
miraculis, et exemplis roboratur ut ait Gregorius. Alterum Tropologiae ferculum
est quo doctrina moralis introducitur, institutio uitae sanaque correctio
demonstratur: ut uirtus atque pietas animis instillata protinus uitium
excludat. Nec istud ferculu^ a gustu plebis alienum, non inerudito uulgo
negatum: quia nunc ad pietatis officium aperte ciet, ad fidem atque charitatem
incitat: quemadmodum facit Ioa^nis illud Filioli non diligamus uerbo neque
lingua, Ioa^nis. 3.
sed opere et ueritate: nu^c mystice quidem et occulte, modo tamen facile
peruio tradit et prosequit idipsum, Eccle. 9.
sicut fit illo Solomonis Omni tempore sint uestimenta tua candida, et oleum de
capite tuo non desiciat: quo significatur emundanda nobis opera, et habendam in
cord charitatem. Morum institutio sume^da nobis e sacris praecipue litteris,
sed nec undequaque sumi prohibita, adeo nimirum ut si quid erudite probeque
dictum in libris etiam Ethnicoru^ inueniatur: ad honestatem uitae nostrae
uertere conueniat. Allegori^.
Tercium allegory ferculum est, quo circa CHRISTVM et ecclesiam quid factum
ostenditur. Sic CHRISTVM Ysaacus, CHRISTI passionem aries occisus indicat:
CHRISTI sapie^tiam eminentia montis quem ascendit, interfectus a Dauide Golias
diabolum a CHRISTO superatum. Esa. 4.
Sic septem mulieres quae uirum unum apprehe^derunt septem dona gratiarum
CHRISTI seu septem ecclesiae sacramenta designant: Et isto ferculo pascuntur
qui uegetiore sunt ingenio, dum ex una re colligunt alterius intellectum ad
aedificium ac incrementum christianae fidei. Quibus quando promittitur panis
omne in sese delectamentum habens: non morantur circa istum materialem panem
quo uescimur, sed ad corpus domini nostri IESV CHRISTI quo pascuntur caelitus,
ascendu^t: ex cuius manducatione resurrectio promittitur, uita aeterna
speratur, ianua regni caelestis aperitur, me^sa refectionis aeternae propinatur
et praeparata sumitur. Nam carnem assumptam Jesus nobis in edulium proposuit,
ut per cibum carnis intremus ad gustum diuinitatis. Anagogia.
Postremo iam Anagogiae ferculo nutriuntur spirituales homines et perfecti.
Anagogia pertinet ad ecclesiam triumphantem, ut ad militantem allegoria.
Anagogia ducit ad superna, premium demonstrat in caelo ^uturum: sicut illinc
intelligitur Beati mundo cord quoniam uidebunt deum. Math. 5.
Beati qui stolas suas lauant in sanguine agni ut sit illis potestas in ligno
uitae et per portas intrent ciuitatem, Apoca. 22.
hoc est qui cogitationes emu^dant ut uideant CHRISTVM IESVM in gloria. Est
enim Anagogia quedam ascensio sieve eleuatio mentis in contemplationem
supernorum. Per hanc itaque mentis ascensionem quis transcendit ferculum
narrationis et historiae, per hanc contemplationem transcendit acumen
allegoriae, per hanc transcendit Tropologiae doctrinam: cum istiu^modi
co^templatio praecipuum sit mentis alimentum. At hijs simul omnibus expletur et
ornatur mensa dominice refectionis. Vinum^
Strata uero coornataque mensa uinum etiam apposuit. Vinum istud dulcedo est
sacrae scripturae, dulcedo praefatorum sensuum quae letificat cor hominis,
spiritualis et internus est intellectus qui mentem exhilarat Mel enim et lac
sub lingua eius: Cant. 4.
Dulcedo haec rapit animam supra seipsam, caelestia pandens terrenaque
despiciens, haec sic internum appetitum afficit, ut quisquis ex eo uino semel
biberit: iterum atque iterum illudipsum exoptet. Quo plus potatur: eo sititur
amplius, de quo propheta fatetur Quemadmodum desyderat ceruus ad fontes
aqua^um: Psalm. 41.
ita desyderat anima mea ad te deus. Psalm. 18.
Desyderabilia super aurum et lapidem praeciosum eloquia tua, et dulciora super
mel et sauum. Quam quidem eloquiorum dei dulcedinem, si quis hic recte studendo
sanctaeque et just uiuendo nactus erit: perueniet ad caelestem, quae corpus et
animam pascet ineternu^: quam nobis concedat omnipotens deus qui uiuit in
gloria per infinita seculorum secula. AMEN.

DOMINVS dedit Deo gratia.

IOANNIS LONGLONDI CONcio habita coram celeberrimo conuentu ^um
archiepiscoporum, cum episcoporum, caeteraeque multitudinis in occide^talis
caenobij sa^ctuario iuxta Lo^dinum. Anno salutis.1527. di^. 27. Nouembris.
TV EXVRGENS DOMINE MISEreberis syon, quia tempus miserendi eius, Psalm. C.i.
quia uenit tempus.

PROPHETARVM eximius David (ut e Perspexit inclitus Esaias qui uice matris ita
cu^ filijs ingratitudinem expostulat Filios enutriui et exaltaui: ipsi autem
spreueru^t me. Principes, prelatos, magistratus, Esai^. i.
Querel^ matris ecclesie adue^sus ingratos filios. Ibidem.
omnes omnino christianos, acri querela compellat: ut suae causae prospiciant,
ut suae saluti co^sulant, et ab aduersarijs propugnent Auribus (inquiens)
percipe terra: populus meus me non cog, nouit et me non intellexit. Sunt quibus
indolem probam, sunt quibus praesens ingenium, praeclaras animi corporisque
dotes elar gitus est dominus: quas ipsi uertunt ad suas ineptias (ne dicam ad
prestigia daemonis) auertunt a deo. Per quos tale negotium exhibetur ecclesie:
ut nisi deus ipse manum auxiliarem appona^, res tota uacillet ac pessum eat. At
long ante intellexit propheta (quae postea litteris expressit Apostolus) uerba
dei loquentis ad omnes christifideles Despondi nos uni uiro* ii. Cor. ii.
uirginem castam exhibere CHRISTO, Intellexit quod CHRISTVS deus et homo, uerus
ac perpetuus esset sponsus huius uirginis ecclesiae. Intellexit quod alibi
scribit idem Apostolus Sicut ecclesia subiecta est CHRISTO, Ephe. v. Expo.
ita mulieres uiris suis: erunt duo in carne una Sacramentum hoc magnum est:
Ego autem dico in Christo et in ecclesia. Cu^ magnu^ vocatur co^iugij vinculum.
Sacramentum hoc magnum inquit: intelligens hijs uerbis, hoc matrimoniale
uinculu^ indissolubile: et ideo magnu^. Magnum praesertim ob significationem
illius co^iunctionis Christi et unionis cum ecclesia: q^ q^ ex se quoque magnum
sit ob perpetuam coniugum cohabitationem et amorem inter sese continuu^, magnum
ob foedus solenniter initum, ob datam fidem, data^ dex teram, datum osculum,
datu^ annulum, neutrum unq^ alteri defuturum: sed utranque fortunam, aduersam
cum secunda: utrumque corporis habitum, inuenustu^ cum uenusto, sanum cum
egroto: utrosque mores, immansuetos cum placidis: aetatem utranque, cum iu^enta
seniu^ susque deque laturos, equanimiter omnia suscepturos. Tanta necessitudo,
tantum amoris uinculum, ta^tus nodus, tam fortis, tam solidus coniugu^ in
matrimonio: de quo dictum a domino, Gene. ii.
repetitum a CHRISTO Propter hoc relinquet homo patrem et matrem et adhaerebit
uxori. De nuptijs diuortio non solue^dis, Mat. xix.
id euangelicum intelligit oraculum, non fas esse significans ut homo separet
quod deus ipse coniu^xit: Ibidem.
itaque iam non esse duos sed unam carnem: uel propter foemina^ de uiri latere
sumptam, uel quod e duobus una caro fiat in prole, uel quoniam sicut qui se
spiritualiter amant, una dicu^tur anima: ita mas et foemina quibus tam
necessarium mutui amoris in carne uinculum iniu^gitur, nuncupantur una caro,
quod sola mors (alioquin insolubile) soluit. Long tamen maius est hoc uinculum
ecclesiae cum deo, cristianorum cum CHRISTO: cuius hoc uinculu^ inter
matrimonio iunctos sacramentum dumtaxat aut signum est. Sic enim CHRISTVS
adhaeret ecclesiae suae ut eam nolit in ulla aduersitate, in nullo infortunio,
nullis angustijs relinquere: sed ubique tutam reddere. Huic spo^sae, huic
fideliu^ multitudini Christus infit. Ero uobiscum usque ad consummationem
seculi. Math. 28.
Huic fidelissime promittit non solu^ suae praesentiae solatium: sed et alium
(inquit) Paracletum mittam uobis qui docebit uos omnia: et manebit uobiscum
ineternum: ut quando uolet et ubi uolet quod est administrandum administret,
quod dandum uberrime tribuat, et quod inspirandum inspiret. An non uidetis nu^c
ut CHRISTO copulatur ecclesia? Christus ecclesia^ que sibi nupsi^ / nunquam
derelinquet.
quomodo quam tantopere diligit haud unq^ adiutorio destituet? non solam, non
derelictam in aduersis, non desolatam esse permittet? Reliquit ipse patrem et
matrem ut adhereret huic uxori suae. An non reliquisse uidetur qui de caelo
descendens quasi patrem deseruit, non tamen deserens? Nonne matrem dereliquit,
qui de Synagoga incredula recessit? An non sacrosanctae cohesit ecclesiae quam
tam long quesiuit? inuentam tanto cum honor, tanto nuptiarum apparatu
accepit, acceptam coluit, seruauit, protexit, multiplici prole fecundauit et
tam ardenter adamauit, ut neque supplicio turpissimo crucis ab eius amore
potuerit abduci: multo satius esse putans sic mori q^ eam perire sineret, quam
usque ad finem seculorum se non deserturum esse promiserit? In una carne duo
quoque facti sunt, quando sicut ex Adami costa foemina prodijt, ita de latere
CHRISTI prodijt ecclesia, Sicut ex uiri latere femina / sic e latere Christi
pr^dit ecclesia.
sanguis nostrae redemptionis et mysterium baptismatis effluxit: quo nos etiam
christiani CHRISTO copulamur omnes. Propheta, propheta David (ut ab exordio
diximus) ista perpendens, et periculi quod impendet ecclesiae prescius, immo
miseriae quam iam iam patitur, non extimuit sed ut necessarium sic et oportunum
esse credidit, ut opem sponsi sponsae deposceret: rite postulatam Psalm. 101.
Expo.
quia uenit tempus. Te nu^c sponsum, te co^iugem, te uirum, uirum strenuum ac
magnanimum oste^de: te pugilem inuictu^ et athletam inclitum in causa sponsae
tuae declara. Sinaliter occidit en ipsa sponsa. Ecce rogat quod cupit, quid
speret ostendit. Rogat ut in causa sponsae suae CHRISTVS manum auxiliatricem
interponat: rogat ut erumnosae multisque modis afflictae co^patiat, ut
misereatur consilij et opis egenti. Sperat ut quantacunque sit angustia
praesens aut imminens ipsi Syon, gratioso eius intuitu, ipsius misericordia
singulari mitescat. Syon interpretatio.
Syon interpretatur specula seu speculatio: singnificans ecclesiam hic
militantem, laboribus et erumnis attritam. Vt huic in tempore tribulationis et
angustiae CHRISTVS suppetias ferat, propheta supplex exorat: ut ubique
suppetias far uelit, (qualiscunque sit mundanae plebis opinio) se certum esse
designat quando dicit Tu exurgens domine miserebiris Syon. Licet uulgus'
ignarum, licet imperita multitudo (ne dicam impia) co^iectet et opinetur, te
status ecclesiae tuae, status istius ecclesiastici, te fidei catholicae, te
rerum tuaru^ uel negligentem uel oblitum esse: succlamans indignissime Deus
dereliquit eam, Psalm. 7.
persequimini, comprehendite, Pacie^tia dei magna et diuturn^.
non est qui eripiat: tu tamen intueris omnia, patiens et longanimis addis opem
et solaris ecclesiam: tu uides ista quae siu^t cum fauore, cu^ gratia respicis.
At quae gratia (dices) uel quodnam est adiutorium eius qui tantam cladem
ecclesiae suae uidet illatam, et sustinet? Sustinet crudelem hominum gregem et
exercitum immitem, augustissimum atque sanctissimu^ mundi templum manufactum,
urbem in orb praecipuam, immo caput et decus orbis inuadere, spoliare,
diripere, sedem illam sanctam sedem Apostolicam, oratorium sanctorum, fidei
propugnaculum et oraculorum adytum (infandum) temerare. Sustinet ecclesiae bona
dedicata, uenerandas templi reliquias, ueneranda sanctorum monume^ta uastare:
ut nec sacrosanctam et horrendam illam Eucharistiam sua reuerentia dignati sint
indignissimi perditissimique homines. Sustinet ecclesias et ecclesiasticos ac
optimos quosque uiros, nunc hunc, nunc illum afficere tormentis, affligere,
perfidissimeque trucidare: incendio, cede, sanguine omnia miscere, omnia
prophanare, omnia sua libidine confundere. Sustinet autem ista fieri, ut tanto
maiorem in fine uictoriam, constantiam alacriorem, splendidioremque triumphum
in patientibus exhibeat: eoque meritum amplius, premium excellentius, et
coronam magis eximiam eisdem reponat. Quo mayor tibi quoque deus alme gloria
comparatur. Magna profecto gratia, magna: praesentaneum est adiutorium dei, qui
templu^ hoc manufactum, ex lignis lapidibus et metallis structum, Ioa^nis. 7.
de quo scribitur aput Ioannem Ascendit Jesus in templum et docebat: hoc
templum ex ossibus neruis et carne fabrefactum, Ioa^nis. 2.
de quo CHRISTVS Soluite templum hoc et in tribus diebus illud excitabo:
uiolari, uexari, frangi permittit, ut templu^ (de quo scribit Apostolus Templum
dei uos estis) pugnet, uincat, et triumphet. Sustinet quod et ab ecclesiae
primitijs sustinuit, corpora sanctoru^ iniustis cruciatibus et tormentis
affici: ut animi uictores, ut animi foelices regnent in caelis et exultent. Et
quo pugna durior, eo uictoria faustior: quo uictoria difficilior. eo corona
prestabilior. Magnitudin^ uictorie coaptatur magnitudo premij.
Nam secundum patientiae magnitudinem erit magnitudo meriti, proque meriti
magnitudine, futura est magnitudo coronae et gloriae. Quanto uero mayor est
co^stantia uictoris, tanto clarior, honorificentior, et gloriosior es tu domine
qui uincenti (qua^tam habet) uirtutem tribuis. Haec magna, haec ingens est dei
misericordia, qua fortes facit ad uincendum, et nihilo minore uictores premio
donat. Sustinet manufacta templa per orbem aliquando pollui, aliquando
dissipari, ut homines probet et pacientiam coronet: sustinet ut post
probationem illam et uitae correctionem, sui liberationem exorent. Id quod
orandi genus, neutiq^ fallax dei misericordia sequi solet. Pro quorum utroque,
tam ut sanctorum fortitudo sibi constet, q^ ut ecclesiae restituatur
integritas: orat, Expo.
et orandi nos uiam docet hic propheta Tu exurgens domine misereberis Syon. Tu
exurgens ait. Quoniam hosts dei qui pios et fideles semper oppugna^t: impie
censebant inter se, deum hominum dormitantium, sedentium, aut iacentium
extitisse similem: cum qui sic dormiu^t, qui sic cubant aut sedent, parum apti
uideantur aut expediti ad aliquid recte gerendu^, ad suos suaque protegendum:
sed qui neglectim ac incuriose singula praetereant. Ideo nanque dicit exurgens:
tanq^ diceret, Talem te opere tuo praebeas, sic ecclesiam tuam protegas, sic
tuearis, ut qui uident quod tu facis pro eadem: non te dormie^tem, non tanq^
negligentem aut sedentem, sed uigilantem, sed promptissimum esse sciant ad
ferendam opem. Tu exurgens domine misereberis Syon, misereberis Quare miserendi
tempus? quia uenit tempus. Quale? tempus miseriae, tempus calamitatis, luctus,
gemitus: tempus persecucionis et afflictionis. Quoniam cum omnia tempus
habeant: Eccle. 3.
ut suu^ tempus misericordia simul habeat oportet. Et quodnam est tempus
misericordiae? Tempus certe miseriarum et persecutionum, quas praediximus. Est
enim misericordia dolor ex alicuius miseria susceptus: Misericordie definitio.
nec esse' proprie potest, nisi in eos quorum afflicta miseraque conditio est.
Vbi langor er egritudo, ibi compassio: ubi calamitas et persecutio, ibi
condolendi locus: ubi aduersitas et inopia, ibi pietas, ubi molesta et grauis
animi perturbatio, ibi necessaria debet ostendi misericordia. Ecclesia misere
co^fli^^atur.
Si sit ergo tempus miserendi ecclesiae: patitur nu^c ecclesia miseriam, ut cui
miserearis. Patitur, patitur: et miserrimam. Patitur ipsa Metropolis, ipsa
princeps ecclesia Roma persecutionem patitur a sibi subditis, a sibi sacramento
obuinctis, a fae^detarijs, a proprijs filijs cum belligera^tibus tum impijstime
blasphemantibus. Ideo iam tempus est miserescendi eius. Eius. Cuius eius? eius
urbis quam Romulus mundo: eius Ecclesiae quam Petrus caelo fundauit. Eius, quae
caput CHRISTVM, christianos omnes corpus habet. Eius, quae seeds est
Apostolorum, summorum pontificum, et domiciliu^ sanctissimorum patrum. Eius,
quae natos ire filios, gratiae restituit: inferno genitos, caelo regenerat.
Eius, quae mundo ualedicentes, transuehit ad superos. Haec ipsa est tua sponsa
domine, cui tantam uirtutem indidisti, cui talem potestatem fecisti, singulari
sublimitate dotasti: cuius causa cum maxim te respiciat qui sponsus es, nostra
nos interesse putamus, ut tuam assidue clementiam interpellemus: neque
dubitamus quin interpellatus, ubi tempus erit sponsae tuae recordari uelis. Nos
itaque te rogamus cum propheta clamitantes Tu exurgens, domine misereberis
Syon: Expo.
quia tempus miserendi eius, quia uenit tempus. Quale tempus, aut quo spectat
quod iterum ait, quia uenit tempus? Hic tempus, et tempus Non miseriae solum
tempus, non solum miserendi: sed et orandi tempus. Licet ea geminatio posita ut
Emphasim faciat intelligi possit: tamen hinc non absurd colligitur orandi
quoque (sicuti prae^ertur) necessitas. Emphasis.
Siquidem cum non oremus in tempore necessitatis: saepissime non facit deus
quod alioqui facturus esset. At iugis et oportune praecationis comes indiuidua,
misericordia est. Q^q^ ineternum deus salutem ecclesiae suae prouiderit, licet
in totum conseruandam, protegendam: licet in totum sublimandam, honorandam et
glorificandam esse praeordinarit: q^uis unum et alterum, iam hunc nunc illum
qui sunt ecclesiae parts, praedestinarit ad gloriam: tamen intermedio rogatu,
uotorum sedulitate, instantia precum et anhelante desyderio, concedit et
adimplet. Docet id hic prophetae uersiculus, quem habemus in manibus: docent
uersus alij mill, docent prophetae, lex et euangelium: Docent sanctissimi
quique doctores, docet et manifestat illud Gregorij dicentis in dialogis.
Nimirum constat quod predestinatio precibus impletur: quando is in quo deus
multiplicare semen Abrahe praedestinauerat, Grego. i^ dialo.
orantione obtinuit ut filios habere potuisset. Non est, non est haec quae nunc
agitatur persecutionum ecclesiae prima, sed multas inq^, Multiplex ecclesie
persequutio.
multas identidem ante perpessa est: q^uis sit haec omnia una teterrima,
saeuissima, sordidissima. Persecuti sunt ecclesiam imperatores, persecuti sunt
principes et scelerosi magistratus: de quibus extant tot martyru^ erecta
trophoea. Magi persecuti sunt, Harioli, Pythonici, Enthei, Mathematici,
Sortilegi, qui uanissime se deos, se deo plenos, Apollinis se spiritu repletos,
syderum obseruatione, rerum et uerborum maleficijs omnia se scire, omnia se
facere posse fingunt: futura praedicendi et incognita cognoscendi, facultatem
absurd sibi tribuunt: a ueritate ad mendacium, a deo uiuo ad idolum, a deo
uero ad diabolum, a deo ad mundum, ab ecclesia ad superstitiosam sectam, a uita
ad mortem penitus auertunt homines. spoliare conati sunt. Persecuti sunt et
persequi pergunt Iudei, Turchae, Saraceni, Barbari, Mauri, et infideles omnes:
inuidiosissime tamen inuadunt ac persequuntur haeretici et fallaces christiani.
Sanguinarios Imperatores agnoscitis infestissimu^ Neronem, Domicianum
improbissimum, Pie impium Traianum, Marcum Antonium, Seuerum, Maximianum,
cruentissimum Decium, Valerium Aurelianum, Diocletianum insanissimum,
suriosissimum Maxentium, Neronis crudelitas.
Iulianum apostatam, et alios similis notae Quorum primus Nero (uti scribit
Eusebius) adeo seuit in christianos, ut promiscue aetatis, cuiuscunque
conditionis, et utriusque sexus homines interficiens, illorum cadaueribus
plateas ciuitatis impleret. Petrum cruce, Paulum gladio sustulit. Sed huic
crudelitati sinis suae uitae respondit. Mortem ipse sibi consciuit, qui tot
christianis et bonis uiris uitam abstulit. Domicianus.
Domicianus q^q^ in multis impius, hoc inprimis notabile fecisse perscribitur
Secutus Herodem qui formidolosus tot infantes iugulauit, ut CHRISTVM una
tolleret: omnes Dauiticae stirpis extingui iussit. Huius alia et aliorum
q^plurima nefanda facinora profari, tam non libet q^ breuitas orationis non
patitur. At huic misere tyrannidi semper concors erat finis uitae miserabilis.
Hic uentris profluuio miserrime perijt. Caeterorum uitam et acta si recenseas,
si mortem animo reuoluas: inuenies magnam et mirabilem dei uindictam, quam
talibus omnibus inflixit. Inuasores ecclesiae, iure, priuilegijs, et
pronentibus donate, Constantium Constantini magni filium, Iulianum, Constantium
tertium, Leonem tercium caeterosque praesertim uiginti numero, obedientiam
ecclesiae debitam irritare conatos: uoraces ecclesiastici patrimonij raptores,
et exterminium eius anhelantes: qua deus ultione percusserit, qui Caesarum
gesta perlegere uelit, intelliget. Certe digna percussit: et incassum abire
fecit ipsorum machinamenta. Vanis, magicis, maleficis et prohibitis artibus
imbutos, iniquissime diuinationibus, incantationibus, geoma^tia, ychthiomantia,
Hydromantia, Chiromantia, Aeromantia, Pyromantia Necromantia, cleronomantia,
Haruspicijs fastinationibus* ligaturis, sortilegijs, et augurijs operatos,
quoru^ technis, artibus atque imposturis complures illusi sunt, et a dei cultu
ad diabolicum seducti: ueraci potenteque christianoru^ operatione subegit et
protriuit. Protriuit iam daemonu^ euocandoru^ mill arts, quas satius est ne
nominari quidem. Iudei.
Iudei qui (quod CHRISTVS eis exprobrat) prophetas occiderunt: Math. 23.
patrum me^suram impleuerunt, dum CHRISTVM e medio tulerunt. At ijdem quod in
CHRISTI morte non potuerunt, scilicet ecclesiam subuertere: contenderunt in
apostolorum, martyrum, confessorum atque uirginum fidelissimoru^ imitatorum
CHRISTI persecutionibus adimplere. Veru^ frustra quoque cessit pestifer ille
conatus, certissima plaga uenit quam CHRISTVS est interminatus eis Relicta est
eis deserta domus, Math. 23.
impleta est imprecatio illa qua clamabant Sanguis eius super nos et super
filios nostros: qua^do iam ipsi non solum toto terraru^ orb sedibus uagantur
incertis, sed et uario tributo subacti seruituteque pressi degu^t, nescio quas
praeterea daturi poenas. Turchae, Saraceni, Mauri, Qualiter infideles
christiano^u^ ^inibus immine^t.
caeterique in^ideles nos indesine^ter inuadunt, finibus nostris incubant,
bellis urgent: uibes, oppida, regna capiunt et diripiunt, multum est si non sua
faciant, si non suae ditioni cuncta subijciant: quod ualde formidandum est nisi
deus manum suam auxiliatricem apponat, et sponsa Christi supplex interueniat.
Hierosolimam, immo tota^ Syriam, Constantinopolim, immo totam Graeciam
rapuerunt: nuper Rhodum et ferme Hungariam duo fere christianismi praecipua
propugnacula suae ditioni subdidere: nescio quid contra uniuersalem ecclesiam
machinati. Non parui ponderis ista sunt. Talium auditu capita leuare
co^monemur, et cauere nobis ab ulteriori flagello, Sed et saepius aduersum
illos dei sensimus adiutorium q^ ut de christianismi uel ecclesiae casu
dubitemus, utut illi molie^tur ut cadat. Postremo surrexerunt nec iamdudum
insurgere desinunt latebrosa haereticorum conuenticula: qui fidem tot annis
inualescentem euertere uel immutare proponunt, De quibus spiritus (ut inquit
apostolus) manifest dicit, 1. Cor. 4.
quod In nouissimis diebus hoc est hac aetate nostra quae a CHRISTO durabit in
finem (nos enim sumus in quos fines seculorum deuenerunt) discedent quidam a
fide, 1. Cor. 10. Expo.
attendentes spiritibus erroris. Discedent a fide CHRISTI, a fide catholica, a
fide co^muniter christianis approbata, et longinquitate temporis offirmata. Id
quod omnes haeretici faciunt, qui fuerunt a Simone Mago ad haereticos nunc
uiuentes. Simon Petrus et sequaces eius, petrae seu fundamento quod positum est
a Christo superedificant aurum, argentu^, lapides praeciosos: Simon Magus et
qui sectantur eum aut illud fundamentu^ diruunt, aut ligna, foenum, et stipulam
superstruunt. Semper attenderunt spiritibus erroris, sed nunc attendunt maxim,
semper doctrinis daemoniorum, nunc haerent irreuulsi: docentur a diabolo et
docent diabolica, auscultant spiritibus erroris, et errores introducunt: semper
habuerunt conscientiam cauteriatam, nunc multorum conscientias inficiunt:
semper hypocrysim, sed ea deprehensa puniebatur antea, et eheu nunc intellecta
defenditur. Ipsi nanque diabolico spiritu ducti: dictis, factis, scriptis,
facta, mores, uitam christianam oblitterant: et errores suos inter simplices et
indoctos tanq^ lolium in tritico disseminant, uolentes ita dissecare ecclesiam
mysticum CHRISTI corpus, per tunicam illam inconsutilem designatum, cui Iudei
CHRISTI tortores pepercerunt, Ioa^nis. 19.
non ausi discerpere dicentes Non scindamus eam sed sortiamur Ecclesia vna
sancta / catholica / ap^ica.
et apostolica. Vnam esse CHRISTVS asserit, unicae sibi coniunctam: ubi sub
persona dilecti, dilectam salutat ecclesiam in hunc modum. Pulchra es amica
mea, suauis, et electa. Et addit Vna est columba mea, Cant. 6. Expo. Vna.
perfecta mea. Vna, charitate una et fine, inseperabilis ac indiuisa. Charitate
una, quae cunctos ad se confugientes ut unice dilectos admittit, nec ullos
abijcit: impendio desyderans omnes simul in una^ ac eandem fidei, spei, atque
chari^atis co^nexionem adduci, in unumque CHRISTI corpus redigi et in unicu^
denique dei cultum. Unitas ecclesie in tribus co^sistit. Eccle. iiii.
Vnitas ista ecclesiae in tribus praecipue consistit: Fide, charitate, et
obedie^tia. Hoc autem illud est 'uinculum de quo scribitur Funiculus triplex
difficile rumpitur, et eodem fideles una uinciuntur. Rupta fide, statim
haeresis emergit: Charitate rupta, scisma consurgit: Obedientia rupta,
contumacia nascitur: propter quae sola, censura canonu^, procedit
exco^municatio. Vnde et fine una dicitur, quod in huiusmodi copulam unitatis ac
cultus unitate^ tunc plene omnes inducet, qua^do quod scribitur impletum fuerit
Erit unus pastor et unum ouile. Ioa^nis. x.
Vnus itaque CHRISTVS, una ecclesia, unus uir, una uxor, unus dominus, una
familia, una fides, unum baptisma, unus deus. i. Cor. i.
An diuisus est CHRISTVS? CHRISTVM ipsi diuidunt, per quos factiones et
scismata surrepu^t in ecclesiam. Neque mireris ecclesiam unam appellitari, qui
ta^tam membroru^ multitudinem intueris. Nam quemadmodum uides ipsum Solemn
multos habere radios, in hanc et illam immo cunstas regiones diffusos, tum
tamen sit unum luminare, sol unicus: multos et uarios arboris ramos cum sit
arbor una, truncus unus, unus stipes: multos riuos, multos fluuios, gurgites
multos, ab uno et eodem font mana^tes: in hijs autem omnibus caeterisque
similibus, ipsam originis unitatem ubique retineri: sic ecclesia splendorem
suum, radios suos porrigit: sic ecclesia ramos, sic frondes suos dilatat: sic
ecclesia fluuios suos atque riuulos per omnem orbem diffundit: Attamen haec
ecclesia est unum luminare, fons unus, corpus unum, matter una, matter
uniuersalis: cuius nos omnes filij sumus. Ad eius ubera lactemus, ma^mas
exugimus, ab illa renascimur, ab illa uitam deriuamus: per illam honest
uiuimus, et in illa uitam been beateque transigimus. Haec illa ipsa sponsa
CHRISTI est, una uni dilectissima, neutiq^ fornicatrix aut adultera: uerum ipse
zelotes haec solius ama^tissima, sed haec incorrupta, casta, pudica et
purissima uirgo. Hanc sibi gloriosam, non habe^tem maculam, aut rugam, Sancta.
aut aliquid huiusmodi: sed sa^ctam et immaculatam, sed erroris et peccati
nesciam exhibet. Hanc sic educat, instituit, componit et perficit: ut solum se
sponsum, se solum deum ac dominu^, unum se caput: suam solius domum, unicum
cubiculum suum, unicum suum thorum agnoscat. Ephe. v.
Hanc ita dilexit, ut seipsum tradens pro ea, et illam sanguine suo mundans
lauacro aquae sanctificaret in uerbo uitae. Sancta.
Quo fit, ut sa^cta quoque uerissime dicatur, immo sanctissima, purissima,
mundissima, castissima, suauissima matter, et erga suos adiutrix pientissima.
Sed quare sancta tantopere praedicatur? Profecto de se sa^cta uocatur, quod sit
corpus CHRISTI mysticum, quod sit coniunx CHRISTI: Sancta quu^ alios
sanctifacit et CHRISTI membra co^stituit, si mansionem sibi fixam deligant apud
eam: Sancta uero, quod a deo aeterna praedestinatione scita sit et
praeordinata: Sancta, quia sanguine CHRISTI tincta, mu^data, repurgata. Nam si
(quod in lege frequens erat) hostiae sanguine tinctum prorinus est
sanctificatum: quo magis ipso purissimo ac innocentissimo CHRISTI sanguine
ecclesia quae lauatur, purgatissima fit? Sancta, quoniam a spiritu sancto
fundata ac co^stabilita, ab eodemque spiritu singulis insimul uirtutibus:
theologicis, cardineis, caeterisque moralibus insignita ac perornata. Si quae
dicu^tur addubites: inuisibilem sed efficacissimam sacramentoru^ operationem
animaduerte, quorum suam quodque uirtutem ac aeuergiam elicit e praeciosissimo
sa^guine et sacrosa^cta passione domini nostri IESV CHRISTI. Maxima uis ista
sacramentoru^ est, sola ualens ad salutem, sola delictis humanaque uitae morbis
mederi potens: sed potis ecclesia sola confer, quorum qui pertinet ad eam
firmiter adherens, capas est: sin exco^municatus aut aliter exclusus ab ea
fuerit, Exco^municatus sieve exclusus ab ecclesia perit.
a sacramentis simul excluditur ac ipsorum salutari uigore. Qui non pertinet ad
hanc ecclesiam: nec ad deum pertinet. Qui hanc non habet ecclesiam matrem: deum
nequit patrem habere. Qui sibi co^merito suo praecludit introitum huius
ecclesiae* statim excidens a CHRISTO corruit in laqu^um aduersarij, periturus:
ut quotquot arch^ No^ non co^tinuit tempore cataclismi, perierunt. Si tollas
soli radium, radius obscuratur: si arbori ramum aut palmitem praescindas,
arescit ramus, palms emarcescit: si fontem riuulo auferas, fluuius exiccat: et
tu diuisus ab ecclesia, rescissus a corpore Christi, lumen profuturae fidei non
amittes? tu seclusus aut exco^municatus a fideliu^ multitudine, fructum afferes
in CHRISTO? gratiae humorem aut in ipso uitam habebis? Digitus e manu, ramus ab
arbore subtractus interit: et tu raptus a brachio CHRISTO nec manens in digito
seu spiritu dei, uiues? tu siccato font gratiae, fruere gloria? Quisquis sic
alienaris ab ecclesia, non es lucidus sed in totum tenebrosus, non fructum
feres sed aresces, non uiues sed deo morieris et angelis, non nectar aut aquae
fluentis in aeternam uitam pocula gustabis, non gustabis q^ suauis est dominus,
non Ambrosiam aut supernae cenae fercula sumes, no^ fruere gaudio: sed
arefactus in igne dolebis, algebis in aqua niuis: sed et omnes tui 'similes qui
non manent in uite marcescent et in ignem mittentur. Sola est ecclesia quae
prouehit ad haec co^moda, Ioa^nis. 15.
sola ecclesia liberat ab inco^modis: liberat omnes quotquot ad eam conuolant
et manent in ea, uocat amicissime filios ad se suos Venite (inquiens) omnes qui
concupiscitis me. Eccle. 24.
Venite ad me qui laborantes onerati Math. 11.
Quae tam dulciter ad amplexus suos omnes inuitat, merito catholica uel
uniuersalis appellatur: Catho.
q^q^ uniuersalis etiam appellari queat quod per uniuersum orbem expansa
dilatetur et pateat, nec ullo loco coarctetur. Catholica quae de omni gente,
omni condition, omni sexu, ac omni aetate collecta est: sicut ipsis romany
gratulatus sic affirmat Apostolus Fides uestra annunciatur in uniuerso mundo.
Roma. 11
De qua re pariter ita disserit Augustinus Catholica nominatur ecclesia non
solum a suis uerumetiam ab omnibus inimicis, Angus de uera religione, capi* vij.
uelint nolint ipsi quoque haeretici et scismatum alumni, quando non cum suis
sed cum extraneis loquntur: catholicam, nihil aliud q^ catholicam uocant. Haec
ecclesia catholica per orbem ualde long lateque diffusa, omnibus errantibus
utitur ad profectus suos, et ad eorundem correctionem cum euigilare uoluerint:
utitur gentibus ad materiam operationis, suae, utitur haereticis ad probationem
doctrinae suae, utitur scismaticis ad documentum stabilitatis suae, utitur
Iudeis ad comparationem pulchritudinis suae, Roma. 1.
Est debtor omnibus, ut ait Apostolus. Sic alios inuitat, alios excludit,
alios relinquit, alios antecedit, omnibus tamen gratiae dei participandae dat
potestatem: sieve illi adhuc informandi sunt sine reformandi, sine recolligendi
sieve admittendi. Carnaliter uiuentes tanq^ paleas tolerat, quibus in area
frumenta tutiora sunt donec talibus tegumentis exuantur: cum purgentur a palea,
tunc gloria frumenti hoc est bonorum hominum fulgebit. Fulgebit in immensum
gloria CHRISTI qui est caput corporis ecclesiae, et in omnibus ipse primatu^
tenens. Apostolica nuncupatur ecclesia. Aposto.
Apostolorum nanque gloria fulget et martyrum, qui plantauerunt eam in sanguine
suo. Quae quidem ecclesia preciosissimo CHRISTI sanguine, apostolorum, et
martyrum been plantata: plantata uitae sanctitate, doctrinae ueritate:
documentis et miraculis Apostolorum praecipuae fi^mata, merito idcirco uocitat
apostolica. Apostolica, quandoquidem in apostoloru^ fide fundata, et ubique
co^spersa. Petrus enim et Paulus Romae, Petrus Jerusalem et Antiochiae, Paulus
Damasci Athenis et Galatiae, Matheus in Ethiopia, Thomas in India, Bartholomeus
in altera India, Andreas in Achaia, Ioannes in Asia, uterque Iacobus in Judea:
caeterique sic Apostoli iuxta sortem ac electionem suam, in alios alij mundi
fines propter huius ecclesiae aedificacionem abierunt. Veh ergo uobis haeretici
qui talem structuram uultis euertere, qui CHRISTO bellum indicitis et
Apostolis, qui contranitimini CHRISTI praeceptis ac apostolorum. Vnus e uobis
execrandus Arrius, Arrius.
lingua facilis et eloquentiae peritissimus, supra modum ecclesiam erroribus
afflixit. Negauit ipse unitatem essentiae diuinae, filium a patre separans in
substantia seu natura: minorem patre filium et creaturam affirmans. Manicheus.
Manicheus, duo principia duasque naturas, alteram bonam et alteram malam
introduxit: carnem CHRISTI non ueram sed fantasticam affirmauit, passionem
atque resurrectionem et ab hijs exortu^ baptismum, indignissime co^tempsit.
Pelagius Christi gratiam exinaniens, principium et facultatem been operandi,
penes nos esse uoluit, Pelagius.
solam consummationem operis ex deo: recens natos originali peccato noluit
infici. Origenes, Origenes.
poenam daemonum et damnatorum aliquando terminandam asserebat. Iouinianus,
Iouinianus.
equandum uirginitati matrimoniu^, Heluidius matrem domini non esse uirginem:
ut horum multos alios, Heluidius.
et multoru^ aliorum infinitos errores omittam: ut de Nestorio, Vigilantio,
Valentino, Sabellio, Donato, Heraclio, Nouato, VVycleuo, Ioanne Husto: ut de
septuaginta sectis haereticorum quas enumerat ysodorus, ut de innumeris dicere
supersedeam: Ysodo.
qui progressu temporis aduersus ecclesiam insurgentes, a sanctis patribus,
immo a spiritu dei depulsi sunt et damnati. Nec huius temporis est aut
succincti sermonis euagari, uel sparsim omnia complecti. Sed si colligere^tur
omnes haereses, Lutherus Heres^archa.
quas congesserunt errores uniuersi: non facerent ad hanc quae nu^c orbem
inuadit, rem publicam interturbat, et christianismi tranquillitatem opprimit.
Neque est operaeprecium iterare laborem ut quis colligat ad incendij pabulum:
quas uelut in unam cloacam aut sentinam, unus haeresiarcha coaegit ad ecclesiae
periculu^. Huius unius opera si uora^da cures incendio, totam lernam haeresium
extinxisti: multorum capitum beluam certa uictoria domuisti. Tuam o Luthere
Luthere, tuam haeresim intelligo: tuam homo mendacissime, tuam impostor hominum
perditissime, tuam minister infidissime deo pariter ac orbi christiano, tuam
opinionem mutari fideles omnes percupimus: tuum infidelissimarum opinionum
cartaceum fasciculu^ fasciculo ligneo deleri uolumus et optamus: te
poenitentem, te saluum, te ecclesiae restitutu^ edomitis opinionibus ardenter
expetimus. Nec me calumniandi hinc ansam arripias quod te dixerim
haeresiarcham, quod nomen alijs ante conuenit: nunc tu sublegis ab omnibus, a
cunctis surripis: tu quod omnes male inuentum pessime statuunt, multo peius pro
uirili defendis. Tu feces, tu quisquilias et purgamenta cu^ctorum haereticorum
laboriosissime conquiris: tu fragmina singulorum exactissime congregas: tu qui
haec facis, tu qui been sepulta male suscitas omnium errata: non eris
haereticorum omnium princeps? Quod benefidelibus et christianis omnibus male
olet, ^ordescit, setet: id tu rapis ad ornamentum capitis, ad gustum oris,
concupiscentiam oculorum, ad uoluptatem animi. Abhominandus es, abhominandus
haeresiarcha. Tu superas omnes omnium aetatum haereticos o Luthere, tu
catholicam ecclesiam (quantum in te est) conaris euertere, prosternere,
pessundare: stabit ipsa tamen incolumis: Luce. 22.
utut cribratur a diabolo reque diabolico, non deficiet. Non deficiet fides
eius. Quare tu malignari non desinis, cur palinodiam Quoo Lutherus mal^ sentiat
de sacramentis.
Non potes, non potes non amittere, si quod facis facere pergas, si sacrame^ta
pergas oppugnare, quae sola deo reco^ciliant: quae reconciliatos inire gratia^,
et initam conseruare faciu^t. Eadem tu negas confer posse gratiam, negas in
Baptismo dari ea^dem, Baptismus.
quod inter sacrame^ta licet extollas unica: tamen eo denique perducis ut
prodesse serme nihil ass^ueres. Tu sacrosanctam Eucharistiam nescio q^ indignis
manibus, Eucharistia.
sed illoto sermon tangis: qui been confessos, nullius peccati mortalis
conscios, praemittentes orationes debitas et apta preparatoria, indigne
sumentes reputas: solam fidem habentes, merito censes ad eam admittendos: et
requirentes opera bona cum ante sidem tum post fidem, ut lupos deuitandos ais.
Tu contra sidem et decretum ecclesiae, panem cum corpore CHRISTI remanere
dicis. Ast ecclesia per praescripta certaque sanctae co^secrationis uerba,
panis et uini substantiam in uerum corpus ac sanguinem Christi ueraciter
co^uersam et transsubstantiatam credens asserit: solis speciebus panis atque
uini remanentibus, substantia in substantiam transeunte. Tu laicos sub utraque
specie co^municandos clamitas. Confirmationem quam nulla CHRISTI promissione
sed ritu tantum ac ceremonia fulciri dictitas: Confirmatio.
nullam ais operari salutem, et pro sacramento negas habendam. Penitentia.
Poenitentiam prope ^acis irritam, qui terciam eius partem satisfactionem
aufers: consessionem et contritionem ita tractas, ut pro nullis fere relinquas:
quas multo alias q^ hucusque spectatissimus ecclesiae usus obtinuit,
extortorques. Contritio.
Contritionem quae fit per dolorem et compu^ctionem cordis, per discussionem,
collectionem et detestationem peccatorum, iuxta prophetae exemplu^ qui deo
promittit Recogitabo tibi omnes annos meos in amaritudine animae me, Esa. 38.
garris Hypocrisim esse: neque planctum illum ad lacrhimas usque (si fieri
possit) exte^sum quem doctores antiqui praedicant, ullo modo uelle uideris: sed
et attritio magnopere tibi displicet, quam tamen ecclesia pientissime
co^mendat. Confessio.
Confessionem occultoru^ e sacris litteris assumi uel proba^i posse negas,
publicatorum et notoriorum criminum confessionem exigis: occultorum cum non
reijtias ita pertrectas, ut tam male facias q^ si reijceres, cu^ eam relinquas
incertam, nec ad eam ullos arctari uelis, nisi quibus libet Tibi tamen placere
dicis. Et laicis ac mulieribus, potestatem confessionis audiendae iuxta ac
presbyteris factam affirmas. Matrimoni^.
Matrimonium sacramentum insiciaris esse, quod nos fideles ideo a te factum
interpretamur, ut faciem honesti corruptae tuae uoluptati praetexas:
Uirginitatem Luthe^us oppugnat.
dum frater monacham, uotarius uotariam, clericus deo dicatam, sacerdos
uelatam, matri uirginum uinctus CHRISTO nuptam uirginem, presbyter religiosus
religiosam iuuenem accipis in uxorem: aliosque castitatis professores ad idem
belluinum genus libidinis illectas. Illud Adamo, illud Noe dictum eructas
Crescite et multiplicamini replentes terram, Gene. 1.
ut hoc a CHRISTO dictum aboleas Sunt qui se castrant propter regnum dei: Qui
potest capere capiat. Math. 19.
Creauit deus Adamum ad multiplicationem, Noe reseruauit ad seminarium
terrestrium hominum: sed cum adesset plenitudo temporis, misit e sinu suo pater
filium, e throno suo potentia sapientiam, ad commonstrandam hominibus genituram
coelitum: et tu nuptijs hactenus christianismo inauditis, nuptijs infandis uis
adimpleri mundum: ut euacuato caelo denique repleas infernu^, Nam 'uel
Hieronimo test Nuptiae terram reple^t: uirginitas paradisum. Hiero.
Innocens Adamus in paradiso uirgo fuit, in tetra post p^^^atum cognouit
uxorem: et nocentissimus christianorum hostis Lutherus, a uoto uirginitatis ad
nuptias abibit innocens? Primus Adam de terra terrenus mundo genuit, secundus
Adam de caelo caelestis a nuptijs abstinuit et temperare docuit. Dementissimus
iste Lutherus illegittimo iamiam coniugio detentus, quod cum consecrata
consecratus inijt, nihil omnino praetermittit quo stabiliat hanc uiam
iniquitatis, quam tanto tempore precogitatam profligato pudore nunc est
ingressus. Et quoniam ecclesia decreuit ut eum huic CHRISTI co^silio plaerique
non obediant, castrantes se propter regnum dei, religiosi saltem cum
sacerdotibus audientes sint: ipse tam sacerdotium, Ordo.
q^ religionem impugnat. Ordinem sacerdotij negat esse sacramentu^, et
affirma^tes irridet. Omnes ex aequo christianos esse sacerdotes affirmat, omnes
unam et eandem sacrame^ta ministra^di potestatem habere, nihil inter prophanos
et phano dicatos interesse: dignitatem sacerdotalem quam Crysostomus tot uerbis
extollit, tot scripturis solidat et argume^tis probat, quam Hieronimus, quam
uniuersi patres e certissimis scripturis approbant: unus ille mulierosus
eneruare co^tendit et ad nihil redigere. Monasticam, fraternam, castam et
uirgineam uitam, acerbissime deprauat: tantum ut nuptias male contractas impure
defendat. Ridet ecclesiam quod unctionem extremam pro sacrame^to statuerit,
Extrem^ vnctio.
inimicus eius qui scripturam hanc in se proclamat impletam Spiritus domini
super me eo quod unxerit me, Luce. 4.
qui discipulis facultatem tribuit oleo ungendi et sanandi: discipulorum
inimicus quorum Iacobus admonet Orent presbyteri super infirmum, Iaco. 5.
unge^tes cum oleo in nomine domini. An non qui de supremo uiatico, sancta
unctione, de reliquis sacramentis tam male sentit: salutari sacramentorum
adiumento (nisi resipiscat) carebit in exitu? Illustrissimus rex / Luthera nam
heresim coptose expugnauit.
Sed pro discussas exibilaueru^t, Lutherus omne opus bonu^ condemnat.
quibus tu responsum non is quia respondere non potes. Tu beatissime
christipa^e caeteroru^que diuoru^ adorationes, imaginum culturas, ieiuniorum et
festiuitatum obseruationes, precum frequentias, peregrinationes, et (ut in
summa dicam) omnia bona opera suggillas: sola fide con^erri gratiam hominibus,
incredulitate sola damnari uolens: opere externo nihil fieri, in opere bono
iustu^ peccare. At si haec uera sint (ut omnino ueritati contraria sunt)
fornicarius, adulter et incestuosus, fur, latro et homicida, tyrannus, lictor,
symoniacus, usurarius caeterique facinorosi, bonis et justice uiris sunt
exequandi, et participes erunt aeternae gloriae: si sola fides iustificet,
salui fient: saluificabuntur et daemones qui credu^t et contremiscunt: quod est
a uero alienissimu^. Q^ credant, et quem credunt deum extimeant: audi loquentes
eos ad CHRISTVM in eua^gelio Quid nobis et tibi IESV? Mat. 1.
Nos scimus quia tu es filius dei. Vides ut ipsi credunt Christum, confitentur
et ipsum dei filium, ut uenerabundi timent: nunquid talem fidem habentes erunt
salui? Non erunt. Sed quare non erunt? Quia si charitatem non habeam, 1. Cor.
1^.
caetera cuncta bona possidens: nihil sum. Charitas non agit perperam, sed been
agit. Operibus ergo bonis opus est ut proba spectataque fides euadat, ut ex
informi formata fiat. Sic tu Luthere iam inuertis omnia, co^fundis omnia: pro
charitate neglectum reru^ omnium, pro munditiae turpitudinem, pro caelibatu pro
castimonia muliebre consortium, pro obedientia con^emptum et seditionem, pro
christiana uita laxam et eff^enem filiorum Belial inducens. Sic tu contemnis
ecclesiam, contemnis eius authoritatem, Lutherus (...) bona inue^^^ et omnem
ordinem.
honorem eucharistiae et omne sacrificium: sacerdotium, uota, religionem,
uirginitatem, castitatem. Tu sacrosancta sacrame^ta uilipendis, e quibus omne
remediu^ et iuuamen attrahimus aduersus omnes animae morbos. Tu uis omnia fieri
co^munia, (...) uis soliuagum esse genus humanum quale fuit ab inijtio* sine
principe, sine rectore, sine ordine, sine correctione, sine castigatione, sine
imperio, sine iusticia, sine lege, sine regula, sine uirtute, sine gratia. Tu
uis regimina et castigatoria queque documenta euanescere. Vnde tu in causa
fuisti ut plaeraque templa dei, plaeraque monasteria splendidissima iam diruta
sint, despoliata, prophanata et direpta: non attendens quod scriptum est Veh
homini illi per quem scandalum uenit, Math. 18.
non anin aduertens illud Apostoli non solum qui talia faciunt sed qui etiam
consentiunt facientibus, Roma. 1.
digni sunt morte. Si qui consentit ita puniendus sit: ergo tu qui es ipsa
origo totaque causa, quam poenam dabis? Math. 16.
Bonum autem esset tibi si natus non fuisses. Multo quidem melius esset tibi
non esse simpliciter q^ esse sic obnoxium damnationi, nisi forte uelis in hac
re Philosopho coherere, qui praefert qualecunque esse non esse: licet eius
sententias toties alioqui repellas a sacris litteris. Nescio, nescio quam
libertatem spiritus effingis hijs, quos diabolicis laqueis innectis. Tu
libertatem omnem immo libertatem carnalem, CHRISTI libertatem et spiritus
ebuccinas: ut populus exlex esse reincipiat. Bellumam certe uiuendi rationem,
belluinam libertatem tribuis, ut nihil libeat quin idem liceat: ut licentiam
quamlibet adeptus quisque, quo uelit erumpat. Tu es o Luthere inimicus ille
homo de quo testatur quoque Christus in parabola satoris idonei. Lutherus
zizanie superseminator.
Seminato bono semini, ueniens inimicus homo superseminauit zizania in medio
tritici. Math. 13.
Bonum semen est uerbum dei quod CHRISTVS cum apostolis et doctoribus electis
seuit in cordibus hominum: et tu Luthere cum tuo collegio superueniens, et
adulterina semina proijciens idem extirpare niteris. Sed tempore messis uenie^t
serui messores, angeli dei, qui zizania colligent et alligabunt in fasciculos
ut comburant: triticum uero in horreum domini adducent. Te Luthere tuamque
doctrinam corruptiuo lolio simillimam, si non incendio iustissima patrum
sente^tia compresserit: certe fla^ma durior expectat. O Luthere perditissime
quid de te dicam aut opinabor aliud, q^ quod per Ezechielem dominus ait: qui
multos ante, multos annos, tuos in spiritu uidit errores. Ezech. 16.
Veh, ueh tibi. Edificasti tibi lupanar et fecisti tibi prostibulum in cunctis
plateis ad omne caput uiae, aedificasti signu^ prostitutionis tuae, et
abhominabilem fecisti decorem tuum. Ecce nudabo ignominiam tuam, et uidebunt
omnes omnem turpitudinem tuam, et iudicabo te iudicijs adulterarum effundentium
sanguinem, et dabo te in sanguinem furoris et zeli, et dabo te in manus
inimicorum tuorum, et destrue^t lupanar tuum, et demolientur prostibulum tuum,
et denudabunt te uestimentis tuis, et auferent uasa decoris tui, et
derelinquent te nudum plenumque ignominia, et lapidabunt te et trucidabunt te
gladijs suis. Vides hic o Luthere iudicium tuum, uides impendentem dei
uindictam, tuis peocatis omnino debitam. Hanc tuam haereticam, hanc tua^
scismaticam et exicialem uitam praeuidit Apostolus Paulus, 2. Timo. 3.
Lutherus hic suis coloribus deliniatur.
non obedientes, criminatores, incontinentes, uoluptatum amatores magis q^ dei,
habentes speciem pietatis uirtutem eius abnegantes. Nouissimos dies appellat
haec nostra tempora, sicuti prius ostendimus. Experimur haec tempora plena
periculis, miserabilibus onusta flagitijs. Quae tamen proprietates ut in ipso
primum Luthero pateant, introspicito: cuius exemplar sibi proposuisse reor
Apostolum, quando hunc pestilentem ecclesiae depinxit aduersariu. Amans seipsum.
Sui q^ aequu^ postulat amantior est, erga seipsu^ caeco rapitur amore, qui
lippos in suis peccatis, in alienis aquilinos habet oculos: qui corpus pascit
ad uictimam non dei sed diaboli, qui carnem impinguat animam spirituali macie
corrumpit, nullum in amore suo tenorem obseruat Stultus et improbus est amor
eius dignusque notari. Cupidus et ambiciosus est, querens sua non quae IESV
Christi, Hora.
gloriam querens ab hominibus, Cupidus.
gloriam quae a solo deo est non curans: contionibus, litteris, uoluminibus, ad
famam et auram popularem dumtaxat aspirans. Sinaliter an tot haereses per orbem
disseminaret, tot scismata co^moueret in ecclesiam, ut hoc nefandum Lutheri
nomen euulgaret? Quis elatum esse dubitabit, qui tot tumidissimi pectoris
argume^ta uidet? Elatus.
quis superbum esse non dicet si famosa si pessima religiosuli homuncionis
opera, si libros imperioso conatu, minis, maledictis, probris et blasphaemijs
plenissimos, Blasphemus.
acri iudicio perpendat? Blasphaemus est qui cum multa christianae fidei
dissona, diuorum sanctitati repugnatia deoque contraria, gloriosae uirgini
sanctisque omnibus temere pronunciet: sanctispiritus inhabitationem sibi
praesumit. At si quem habeat, non sanctum sed malignum spiritum imbibit: cuius
ductu tot absurda, tot abhominabilia non sane mentis simulacra producit.
Spiritus autem sanctus fugit fictum, Sapien. 1.
et aufert se a cogitationibus quae, sunt sine intellectu. Ingratus.
Ingratu^ esse uides deo, cuius amplissima dona, preciosissima charismata, tam
male co^sumnit: fingens se in causa dei facere, quod est a deo remotissimum:
Ingratum pijs monitoribus, quorum exhortatoria scripta iustaque consilia, tam
mordaci dente corrodit: ut pro ueraci monitu cauillation^m, pro gratijs
iniurias, pro modestis uerbis in mitia, pro suauiloquijs aperta conuicia, pro
consilio derisum et co^temptum, pro amore reponat inuidiam. Conantur optimi,
conantur doctissimi uiri, conantur fidelissimi principes ouem perditam ad ouile
reuocare: sed insoelix aurem auertit a been consulentibus, beneque consulta
parum castis, uirulentis, scandalosis sermonibus et inconcinuis excipit, in
perpetuum sui obprobrium, suggillationem, ac condemnationem. An qui Regum etiam
christianissimis et modestissimis scriptis, impudentissima, odiosissima,
uirosissima conuicia regerit: humillimi pectoris incolam habita^tem in se
spiritum sanctum habebit? Non habitare posse docet illa praeclarissima
sententia In maliuolam animam non introibit sapientia, Sapien. 1.
nec habitabit in corpore subdito peccatis. Quotquot habita^tem in se spiritum
habebant, conuiciaba^tur minime, non immodestis, n co^uiciosis aut odiosis
uerbis usi sunt: sed conciones, sed libros, sed adhortatorias epistolas, et
quemuis sermonem hijs ferme modis occeptaba^t, Obsecramus: oramus: exhortamur
uos in CHRISTO IESV: In uisceribus uel in in nomine Jesus CHRISTI. Sic Paulus
assolet Obsecro uos (inquie^s) fratres per misericordiam dei ut exhibeatis
corpora uestra hostiam sanctam. Roma. 12.
2. Cor. 5.
Obsecro per nomen domini nostri Jesus CHRISTI: obsecramus pro CHRISTO
reconciliamini deo. 2. Cor. 5.
Obsecro uos ego uinctus in domino ut digne ambuletis Rogamus uos et obsecramus
in domino IESV, Ephe. 4.
1 Thessalonians. 4.
ut quemadmodum accepistis a nobis quomodo oporteat ambulare sic et ambuletis.
Nos (inquit Paulus) maledicimur et benedicimus, 1. Cor. 4.
persecutionem patimur et sustinemus, blasphaemamur et obsecramus. 2. Timo. 4.
Sic quoque Timotheum ut faciat admonet, Argue, obsecra, increpa in omni
patientia et doctrina. Sic Ioannes filios, filiolos, et charissimos in CHRISTO
fratres: sic caeteri sibi dilectissimos appella^t: et hac lenitate sermonis,
hac suauiloquentia mundum ad se traxere sequacem, duraque et saxea alioquin
emollieru^t hominu^ pectora. Hec mitis haec placida moru^ co^positio,
prese^tiam sanctispiritus et inhabitatione^ arguit: non oste^tatio, non superba
reprehe^sio, non maligna detractio, non uirulenta co^uitiatio. Esa. 66.
Super quem etenim (dicit dn^s) requiescet spiritus meus nisi super humilem,
quietu^ et t^eme^tem sermones meos? Scelestus est, iniquus, inobediens:
Scelestus / iniquus inobediens.
superioribus inobediens, immo toti co^tradicens ecclesiae: peccatis abu^dans,
miserrime uiuens, liuore, indignatione, malitia plenus: et sine pace uiuit,
Sine pace.
cuius animus neque quiescere potest tantis uitijs infectus, neque sinit
homines cum hominibus co^uenire, quos ad tam multiplices discordias, homicidia,
atque bella trahit. Quot Regiones, quot prouincias, urbes, oppida, uillas,
domos litigijs inexplicabilibus implicuit? Quot Monasteria, templa, sacra cum
prophanis, ut prostrata iaceant effecit? Criminator est, Crimina^tor.
qui mala quae non sunt, mala esse fingit, quae bona, pro non bonis habet: et
in hijs quae fiu^t ab alijs nemo censorum oculatior, in suis hypsea caecior.
Voluptatu^ amator, pecuinae ac inexpletae libidinis, Uoluptatum amator.
luxuriae que detestandae. Number arbitraberis incontinentem et uoluptatu^
amatorem esse, cui deserta religione uotoque dissoluto nupsit monacha? qui tot
simul alios ad consimilem impietatem pellexit? qui tot sceleribus et impietaru^
generibus ex omni part scatet, nouam et inauditam pietatis formulam affingit,
et abnegata plene uirtute, culmina uirtutum inesse sibi simulat? Si quid
sancti, si quid boni, uel quid honesti uitae eius inesset: causa foret qua iure
moueantur homines ad faue^dum homini, fauendu^ eius operibus. At ego nunq^, et
quis oro fidem uerbis habebit eius aut scriptis, quem tam uiciose, tam
carnaliter et ignominiose, uitam actitare cernit? Repagula^ religionis
diffringit, uoti solennitatem contemnit, castitatem prostituit, illegittimam
ducit uxorem, pro nupta rapit ad se monialem: multa, multa alia^ detestatu non
relatu digna facit, et interim ego pia credam eius esse uolumina? Ioa^nia. 5.
Cristus ait Opera quae ego ^acio testimonium perhibe^t de me: et tua de te
Luthere testimoniu^ non perhibebunt opera? Opera Lutheri de Luthero te^^imoniu^
perhibe^t.
Perhibent plane testimonium, quod non sis been Ioa^nis. 8.
Ille homicida erat ab inijtio: per te strages abhomina^da recrudescit. Ille
non stetit in ueritate: in te nulla ueritas. Ille loquitur mendacium ex
proprijs: tu mendaciu^ ab eo colligis quo mundum indignissime fallis, quo genus
hominum excecas, et teipsum perdis. Ille pater mendacij, te filium habet
mendacissimum. Qualis qualis erit ille Antichru^s de quo tam multa scribu^tur
et dicuntur: tu in multis illum equiperas, tu qui multos been christianos
Antichristos appellas: an non ipse es Antichristus. Tu unus es Antichristoru^
quos multos ^ore Ioannes in sua epistola affirmat. 1. Ioa^nis. 2.
Nam te rescindis a CHRISITO, rescindis ab ecclesia quorum decretis obuias et
uirtuti resistis, tanq^ Christo bellum indicturus. Te rescindis ab ecclesia tam
quae triumphat in caelo, q^ quae militat in terris. Te rescindis a co^mu^nione
christifidelium, a corpore. CHRISTI mystico, tunicam illam (de qua praefati
sumus) inconsutilem, ecclesiae praesentis significatiuam diuidere uolens,
teipsu^ ab ea diuidis: et membri instar habes quod excisum a corpore tabescit
ac corrumpitur, instar ligni quod aresactum, putridum et cariosum inutile ^it:
ad nihil ualens ultra nisi ut co^culcetur ab hominibus et in ignem mittatur.
Sed hic haeresium omnium nedu^ Lutherane dispiciamus et co^syderemus originem.
An non ortu^ habent ex malo scripturaru^ intellectu? Eam causam docet
Augustinus inquie^s Haeretici non ob aliud su^t haeretici, Augustin^ super gen^
ad littera^ li. 7. ca. 8.
nisi quod scripturas aut male intelligu^t, aut oino non itelligu^t. Si non
intelliga^t non errare non possunt. Sin male intelliga^t, aberre^t etiam a uero
est necesse, et errores solos, ac sensus sui ^igmenta prodant: in quos dici
potest quod ait Christus Erratis nescientes scripturas neque uirtutem dei. Vt
qui non intelligant, facit inscitia litterarum: Math. 22.
Ordo seruandus in disciplinis capessendis.
ut male intelliga^t, facit solarum litterarum praesumptuosa noticia. Nam haec
facit ut litteratores litterarij ue tyrones, litteram extorqueant, litteram
plectant, lanient, distrahant, et ex sente^tia inuertant. Facit ut
grammaticaster quispiam aut puer elementarius, grandeuo se theologo, paru^
pudenter opponat. Necessaria ce^te Grammatica est, cui tanq^ fundamento
Theologiam cum caeteris disciplinis superponas. Verum si solius gra^maticae
uiribus, si ^olis uocibus innitare, sentum e scriptura litteralem, carnalem
dumtaxat intellectum elicies: tota errans uia. Quaerendus est sensus
sanctispiritus, solius sacraru^ litteraru^ authoris. Quos spiritussa^ctus
illuminat.
Hic humilem animum illuminat, hic ueritatem studioso suggerit: nec humili
dormitanti lumen obtrudit, neque studio superbu ad archana ueritatis admittit.
Humilis est qui nihil subijpsi sumit, humilis est qui omnia sua seque totum deo
co^mittit: studiosus, qui paternis e^ auitis uestigijs insistens, m^thodicas
disciplinas praemittit, ut sic abdita Theologiae tecta subintret. Per
gra^maticam, quae loqui docet, scribere et interpretari: per rhethoricam, quae
docet apt, distinct, et ornate haec facere: per logicam, quae disserendi uim
aperit: per philosophiam cum physicam tum moralem (interiectis etiam si uacet
ad decorum et oportunitatem reliquis mathaelibus) ueniendum postromo est ad
piam methaphysicam seu theologiam. Nec est uni gra^matice fidendum, nam si sola
Grammatica sufficeret ad intelligendas scripturas: esset gra^matice peritus,
factus illico consu^matus theologus et oi^m disciplinaru^ expertissimus quae
latina lingua tradu^tur: quod omnino falsu^ ac delyru^ est. Nec est opinandum
si cuiusuis linguae uoces imbiberis: illico te disciplinas intellecturum quae
scribu^tur ea lingua. An ^is affirmare gallice linguae gnaros, ideo leges huius
regni intelligere, quod ipse gallica lingua scribant? Nequaq^. Quod enim non
magis inco^uenit aut improbabile est, q^ ut scie^tias quae latino, graeco, uel
haebraico sermon promu^tur: propterea quis intelligat, quod haebraicae,
graecae uel latinae linguae sit non imperitus. Sunt sui cuiusque discipline
termini.
Habet enim suos queque disciplina terminos, et habet supra terminos peculiare
quid in ipsis rebus quae percipi possu^t a muto, uel infantissimo: ab eloque^te
nesciri. Qui fit aliter ut Geometram, Arythmeticum aut Astrologu^ insignem esse
uideas, et tamen barbarum aut minime facu^dum? Sic theologum egregium, et
Cyclopedia quidem omnique disciplina absolutu^ plaerumque deprehendas loquelae
politioris ignarum: et elega^tia uenustoque sermon sple^descentem, theologiae
tamen nesciu^. Nihil credibilius est q^ ut ea uia perueniri uelit
spiritussantus author sacra^um litteraru^ ad intellectum earu^, quae trita est
antiquis et sanctissimis doctoribus, quos familiariores spirituisa^cto suisse
comperimus ex illoru^ uita: q^ quos lux hodierna uidet. Illis disciplinae
preuiae simul uia^ praestruxeru^t ad theologiam, Gra^maticalis sensus ^u^^os
fallit.
non gra^matica uel rhetorice sola. Ibi discimus res uocibus esse signatas, nec
esse signa: sed hoc singular theologia possidet, ut res rebus apt signentur.
Vbi si gra^maticus ad solas uocum significationes expendat omnia: toto caelo
aberrabit. Sic iudei decepti su^t in eo quod Christus aiebat ad illos Nisi
ma^ducaueritis carnem filij hominis et biberitis eius sa^guinem: Ioa^nis. 6.
non habebitis uitam in uobis. Caro mea uere est cibus et sa^guis meus uere est
potus: et qui ma^ducat meam carnem et bibit meu^ sanguinem, in me manet et ego
in illo. Litigabant itaque iudei dicentes, Quomodo potest hic dare nobis carnem
suam ad manduca^dum? Existimabant enim ipsum suae carnis portiu^culas
impartiturum eis* non intelligentes sacramentu^ quo corpus CHRISTI co^ficitur,
quo pascit ai^am. Multi quoque ex discipulis id audientes, simili su^t errore
et scandalo laesi, Ibidem.
murmura^tes in hu^c modum Durus est hic sermo, et quis potest eum audire?
Sciens autem Jesus quid discipulos offe^deret: eos erudit e^ per eos caeteros
omnes quonam modo scripturae sunt suis locis accipie^dae Spiritus (inquie^s)
est qui uiuificat, caro non prodest quicq^: Ibidem. Expo.
et uerba quae ego locutus sum uobis spiritus et uita sunt. Haec hominu^ massa
corporea sine spiritu et aia, quid est nisi mortis imago? Non uiuit, non mouet,
nihil sentit. Ai^a sentiendi uim tribuit et intellige^di: tribuit uisum oculo,
auribus auditu^, palato gustu^, naribus odoratum, toti corpori tactu^, suam
cuique parti uitam et sentie^di formam: quae tota in toto et tota in unaquaque
part uersatur. Phu^^.
Parem in corpore scripturae uita^ mihi consydera, quam dei spiritus informat
atque uiuificat. Hic spiritus suum, hoc est uitalem et spiritualem sensum in
scriptura relinquit: sine quo scriptura torpet, sine quo mortua iacet. Toll
uitam corpori, et corpus immotum ac iners efficitur: scripturae tollas internum
ac spiritualem* sensum, et scriptura mortua fit ac inutilis. Caro non prodest
quicq^, Carnalis seu litteralis sensus non prodest quicq^ Non prodest neque
lectori, nec audituro. Nam uerba quae ego loquor (CHRISTVS ait) spiritus et
uita sunt. Sunt spiriritualia, spiritualem sensum et intellectum habent. Semper
ex se spiritus et uita sunt, Tibi quoque si spiritualiter accipias, spiritus et
uita sunt. Sin carnaliter et tantu^ litteraliter intelligas, si captui tuo
du^taxat litteris inijtiato pertinaciter inhaereas: tibi spiritus et uita non
sunt. Gra^mata tua spiritualem tibi sensum suppeditare non possu^t: sed
spiritussa^ctus quibus uult ipse se reuelat: uel per eos doctores 1. Cor. 2.
Sicut enim Nemo scit quae sunt hominis nisi spiritus hoi^s qui in ipso est:
ita quae sunt dei nemo cognouit nisi spiritus dei, Math. 11.
et cui pater aut filius per spiritum uoluerit reuelare. Quare Christus
recessurus a discipulis ait Expedit uobis ut ego uadam, Ioa^nis. 16.
quia nisi ego abiero paraclaetus non ueniet ad uos: si uero abiero, mitta^ eum
uobis. Et quid faciet cum uenerit? Ioa^nis. 14. Expo.
Certe ipse cum uenerit docebit uos oi^a, et suggeret uobis omnina quecu^que
dixero uobis. Docebit iustos homines, pios ac humiles: et perducet eos in uerum
atque spiritualem sensu^, in quo uita scripturae co^sistit. Et quam Christus
carnem, ^. Cor. 3.
Paulus litteram appellitat: ubi sic scribit Deus idoneos nos fecit ministros
noui testamenti, non littera sed spiritu: Littera enim occidit spiritus autem
uiuificat. Manifestatio ueteris legis litteris occultata fuit: admistratio uero
nouae, fit manifesta spiritu. Hic spiritus dat uitam lectioni, et aufert
uelamen quod positum erat super faciem Mosis: aufert uelamen a cordibus
fideliu^, quod positum est super corda iudeorum. Iam prodi tu nude litterator,
et dic an litterulae tuae tibi sufficia^t ad scripturas intelligendas: dic an
solae litterae sensum huius sente^tiae tibi suggere^t Si esurierit inimicus
tuus ciba illum: Roma. 12.
si sitierit potu^ da illi, hoc enim faciens carbones ignis co^geres super
caput eius. Quisque gra^maticus struerescit et ordinare sente^tiam istam: at
plaerique non intelligunt nec interpretari ualent. Scis tu quid significe^t
haec uerba, carbones ignis in caput co^geri: sed quid sibi uelint, ignoras. Dic
quomodo Christo quadrent quae de CHRISTO dicu^tur, si sola dictionu^
significata respicias Ego sum panis uiuus, Ioa^nis. 6. Psalm. 21. Ioa^nis. 10.
Ioa^nis. 15.
Ego sum uermis et non homo, Ego sum hostiu^, Ego sum uitis uera, pater meus
agricola est: dic quomodo co^ueniant quae CHRISTVS attribuit apostolis Vos
palmites estis. Math. 5.
Vos estis sal terre, lux mundi. Dic an uirtus, uocum haec enucleet Zelus domus
tuae comedit me, Psalm. 68. Psalm. 78. Esa. 66.
Comederunt Jacob et locum eius desolaueru^t, Caelum mihi seeds est terra
scabellum pedum meorum, et id genus innumera. Prohdolor, qui fit ut cum tanta
sit scripturae difficultas: eam tamen ut facillimam, ut co^munem litterarum
uulgus attingat, et illotis fere manibus ex uoto tractet? Quibus quadrat quod
Hieronymus habet in epistola ad Paulinum, Quod medicoru^ est promittunt medici,
tractant fabrilia fabri Sola scripturarum ars est quam sibi passim omnes
uendicant, Hieronymus ad paulinum presbyterum.
cum doctis indocti: hanc garrula anus, hanc puer inexpertus, hanc temerarius
iuuenis, hanc delyrus senex, hanc sophista uerbosus, hanc uniuersi praesumunt,
lacerant, docent anteq^ discant, quadam facilitate uerborum et audacia
disseru^t alijs, quod ipsi non intelligunt. Sunt qui cum ad scripturas sanctas
post seculares litteras uenerint, et sermon co^posito aures populi mulserint:
quicquid dixerint hoc legem dei putant, nec (prohpudor) scire digna^tur
sanctoru^ sententias et patru^ interpretationes: sed ad sensum suu^ inco^grua
aptant testimonia, et ad uoluntatem suam sacram sctipturam trahu^t repugna^tem:
quasi grande sit et non uiciosissimum dice^di genus ita Christi, prophetarum,
et apostolorum deprauare sente^tias, et docere quod ignorant, nec hoc quide^
scire quod nesciant. Prohnefas, Indoctior^s doctis audaciores.
qualiter audebis indocte retrusas et profu^das scripturae quaestiones, atque
locos a paucis excussos, ore rotu^do, linguaque uolubili in mediam afferre
disputationem: ad quos inbecillior intellectus tuus nequit aspirare? Qualiter
audebis pollutis et illotis manibus, res tam mundas et tam sacras attingere?
Qualiter audebis inscius cum docto, inexpertus cum experto litem infer? Non
reuereberis ad errores tuos torquere et trahere scripturas inuitas? Doctissimi
sane sanctissimique uiri, qui totos annos in sacris studijs been collocaru^t,
ad huiusmodi colloquia se nunq^ ingerunt: sed ab eijsdem subterfugiunt: nec
inuitantur ad interloquendum, tractandum, aut disputandum de sacris utcu^que
litteris, nisi praemissa protestationis humillime reuerentia, se su^mittentes
in oi^bus ecclesiasticae decisioni, doctiorumque iudicio: et tu penitus
indoctus, aut minute uel improbe sciens, tanq^ cathedram in scripturis
tracta^dis occupabis, ut impudentissimus cauillator in rebus ignotis eris? Hei
misero. Quomodo non formidas scripturas ita polluere quae tam preciosae su^t,
immo preciosiores lapillis omnibus? Non decet, non decet cerdone^, ruderis aut
luti plasten, aurificem suam docere artem, imaginem co^flare, deaurare, poculu^
formare: et addecebit ineruditu^, materno tantum (quod aiunt) ingenio fretu^,
aut pubesce^tem gra^matices tyru^culum edocere consu^matum theologu^ sacrae
scripturae rationem? A scripturarum mysterijs procul, procul esto profane:
Caueto tu secularis homo, nec sis audaculus, non locuteleius, aut futilis in
rebus minus intellectis: caueto ut ista^ ge^mam attingas, ut hoc singular
decus attrectes. Nolito plus sapere q^ oportet sapere, Roma. 12.
sed sapere uelis ad sobrietatem. Math. 7.
Tu quoque sacerdos et clerice Noli sanctum dare canibus, neque mittas
margaritas ante porcos, ne co^culcent eas pedibus suis. (...) statim (...)
Cave ut scripturaru^ adyta, ut abdita scripturarum et archana loca coram
inerudita plebe patefacias: nisi uel loque^do manifestes, uel manifestis
expositionibus adaperias quod obscure loqueris. (...) sunt (...) pre^icatori /
et q^ audituro.
Et si quid dicas, aperte dicito. prudenter ac solid: ne si quid negligenter,
improuide, uel minus ueraciter in sermon proferas: auditorem offe^das et
deteriorem doce^do facias. Sint uerba uera, sint mitia, suauia, neque paucitate
friuola, neque numero redundantia: sed ad reru^, ad temporis et personae
co^ditiones acco^moda. Sumito materiam quae conueniat auditorio, sic
interpretator ut quotquot assunt ad studiu^ pietatis infla^mentur. Vos autem
oe^s qui nu^c adestis christiani, nominis uestri ratione^ implete. Christus qui
nomen indidit, fla^mam audiendi uerbi sui pectoribus uestris ingeneret. Vigiles
et prompti sitis ad audiendum graves et grandeuos homines, litteris et uirtute
spectatos. Vosque Iuniores, qui procul tantu^ salutastis* archanas litteras:
diutius uolo studijs incumbatis q^ praedicandi prouinciam obeatis: neque tum
quidem nisi authoritate firmati fueritis, Tu^c autem uos reuerenter ad
functionem officij co^feratis. Sed obijcie^t isti prohibe^tibus. Semina^dum
Quomodo credent nisi audia^t? et quomodo audient sine praedica^te? Seminanda
quidem, sed non a quolibet. Quibus ergo datur, et quibus abnegat praedica^di
facultas? Roma. 10.
Docet id Aplu^s dicens Quomodo praedicabu^t nisi mitta^tur? Spiritus dei
mittit, sed per eccliam: nisi singulari quodam argume^to demonstret immediate
missum a se. Mirtendi qui predicabunt.
Multi tamen hodie (prohnefas) ad praedica^dum se precipita^t citra qua^uis
authoritatem: co^tra tam diuinu^ honorem q^ eccliae praeceptum. Quocirca
sacerdos fidelis et prudens serve Jesus Christi, tuos intra limits te
co^tineto: primum sacerdotij decus moribus et doctrina seruato, mox alios
informandi potestatem meritis impetrans, no^ nihil in ecclesiastica disciplina
populo dei proderis. Sin lice^tiosus in medium prorumpens tui cerebri soeturas
exhibeas, et propria producas inue^ta: sola scandala paries auditoribus, et qui
peccandi das occasionem, reus damni teneberis, Exodi. 21. Expo.
iuxta quod scribitur Si quis aperuerit cisternam et foderit et non operuerit,
cecideritque bos aut alinus in eam: reddet d^^s cisternae precium iume^toru^,
quod autem mortuu^ est, ipsius erit. Ipse cisternam aperit et effodit, qui
sublimia quide^ et abstrusa mysteria, grauia atque alta dogmata, intricatas et
obscuras quaestiones in medium profert: neque sic manifestat, discutit, et
determinat, ut qui audit intelligat. Vnde populus magis impeditur q^ expeditur
ad diuini uerbi cognitionem, magis occecatur q^ illuminatur, magis offe^ditur
q^ prouehitur in cultu dei. Quicquid autem mali sic obtingit, eius neglige^tiae
referetur acceptu^: et quod mortuu^ fuerit eius occasion, precium ipse
repe^det. Fac ergo sis inprimis sacrae scripturae studiosus, et inter studendu^
sedulus observes ne tibi sensuum uarietas imponat. Nam scriptura nuci similis
est, corticem, testam, et nucleum habe^ti: Scriptura co^perata nuci.
quorum cortex amarus molestat, dura testa displicet, solus nucleus abu^de
placet et nutrit. Sic in sacra quoque scriptura si ga^maticalem tantu^modo
sensum prosequaris, qui tanq^ cortex aut superficies exterior apparet: nihil
succi, nihil emolume^ti, nihil suauitatis inuenies. Est tibi talis sensus
imperfectus, durus, insipidus: non placens, non nutrie^s, inuenustus, immo
uelut irrationabilis, uelut impossibilis sibique co^tradictorius esse credatur.
Sed si corticem auellas, si testam effringas, si penitius introspicias: ad
dulcissimu^ nucleum, ad succulentiorem scripturae medullam peruenies. Si
scripturam ad illustriu^ doctorum et sanctissimorum patru^ interpretationes
expendas, qui non alio spiritu interpretati sunt scripturam q^ qui scripseru^t,
elocuti sunt: inuenies medullae saporem, inuenies nuclei suauitatem, ueram
dulcedinem, uitae gratiam, spiritus hilaritatem, lumen ueritatis: ueru^ atque
spiritualem sensum inuenies, inuenies margariti splendorem, precij thesauru^,
et agri fecundi plenitudinem, immo spiritu^ et uitam gustabis. Et hic plane
se^sus litteralis est, Uerus sensus litteralis.
quod eu^ author sacrae scripturae spiritussanctus intendat: non quem sola
littera praetendit. Quos fallit ars ista scruta^di scripturas, hij grauiter
errant: hij in haereses multiformes incidunt usque ad persecutionem
internicinam ecclesiae: quam sermon, qua^ calamo, gladio, modis oi^bus
exercent. Quoru^ uexillifer et primicaerius haereticus iste Lutherus est, qui
spiritualem sensu^ litterali tam pestile^ter immiscet: ut per litteram
spiritu^, et per spiritum suu^ litteram occidat. Per hunc noua persecutio
nascitur, pre qua quas praediximus omnes, nullae sunt. Tum magna tormenta passi
su^t martyrs a tyra^nis, spirituales a mundanis, pie uiue^tes ab hariolis,
Christiani a Iudeis, orthodoxi ab haereticis: sed omnino fideles ab
infidelibus. Nunc qui se ^ide christiana uenditant: Ingrati fili^ ^erito
progenies viperaru^ appellantur.
in ecclesiam insurgu^t, ecclesiae fidem inpugnant. Nunc qui serui nati su^t et
ecclia fecit ut essent liberti sibi: hostiliter libertates eius inuadunt, et
auferre iura cona^tur. Matrem per quam sua stat ingenuitas, in seruitutem
uindica^t. Filij damnationis ad spem salutis admissi: matrem per qua^ admissi
sunt, usque ad ruinam persequntur. Progenies uiperarum matrem enecant, patrem
pro captiuo tene^t, papalem sanctitatem in carcere claudu^t. Hoccine
christianu^ factu^ est ut ecclesiae possessiones, et persanctam deoque
nuncupatam supellectilem atrocissime deprede^tur: ut filij matrem ^mniquaque
co^spurcent, et patrem e sede sua deturbent? ut pare^tis honori non parcant, ut
uasa templi, uasa deo consecrata, uasa sancta, uasa in quibus gloriosum corpus
et preciosissimus sanguis dn^i nostri Jesus Christi consecrantur, custodiuntur,
et deo patri gratanter offeruntur, irreuerentissime rapiant? ut alia donaria
pariter ac orname^ta deo dedicata et eius honori dissipent, ac dilapident? ut
sacrificium inter alia praeuenerandu^, quo sol^ uindictam peccatis inflige^dam
deus abstinet a mu^do, non pro dignitate tractent? Haec aures grauatim
accipiunt, non fert animus audita. Bone deus, O Dani. 5.
sed non adeo grauia, tam duriter animaduertisti. Uindicta dei in Balthasarum
ostensa.
Ille uasa aurea et argentea templi Hierosolymitani quae pater asportauerat,
multu^ imparia monumentis ecclesiae, tantum afferri iussit, ut optimates,
uxores et co^cubinae, biberent in eis: et ecce subsecutam illico uindictam.
Adhucrecumbens in co^uiuio uidit digitos quasi manus hoi^s scribentis contra
candelabru^ in superficie 'parietis aulae Mane, Thecel, Phares: quoru^ primum,
Expo.
numerum: secu^dum, appensionem: tertium, diuisionem ad uerbum ^onat: sensu^
autem hunc repraesenta^t. Numerauit deus regnu^ tuum et co^pleuit illud,
Appensum est in stathaera et inue^tum est minus habens, Et diuisum est regnu^
tuum et datum Medis ac Persis. Haec interpretatio Danielis regi praedictu^
significantis quod deus numerasset, complesset, et appendisset in stathaera
iudicij sui regnum eius, eumque gladius ante iugularet q^ natura dissolueret:
et regnum eius in Medos atque Persas diuideretur, idque propterea quod deum qui
habuit flatu^ et omnes uias eius in manu sua, non glorificasset parcendo templi
monumentis. Quod et illico perimpletu^ est. Nam eadem nocte Balthasarus
interfectus est, Cyrus Persarum rex adiuncto sibi Dario Medo auu^culo suo,
subuertit imperium Caldeorum. Cum sic aggrauata sit manus dei in Balthasaru^
filium Nabuchodonosori raptoris uasoru^ templi ueteris in Jerusalem, quod hijs
abacos et me^sas suas ornarit in luxurioso co^uiuio: q^ grauem arbitrabimur
futuram hijs hostibus qui Jerusalem nouam, sanctam ciuitatem desce^dentem e
caelo, Apoca. 22.
a deo paratam sicut sponsam ornatam uiro suo, Execrabilis crudelitas aduersus
sancta^ ecclesiam.
qui tabernaculu^ dei quod est cum hominibus in quo noua facit omnia
truculenter inuadu^t, uiolenter spoliant et diripiunt? et post latrociniu^
insignissimum quo tollunt oi^a libidini seruitura, sacrosanctu^ corpus dn^i
nostri Jesus Christi quod in eo nihil sit mundani precij in terram usque (ut
fama est) reijciu^t? Non ulciscetur eos qui sanctoru^ reliquias (quorum honor
et iniuria redu^dant ad dn^m) spargunt in plateis? solu^ metalli uel tegminis
in quo locantur preciu^ sibi reserua^tes, sanctitati nihil deferentes, nihil
honoris aut impe^dentes aut impendi uolentes eoru^ meritis per quae dei gratia
procuratur, per quae quottidie remissio peccatoru^ obtinetur? Non exasperabitur
in eos quoru^ equis sacra dei altaria caeteraque sancta loca, stabula fiu^t et
praesepia? qui palacium magnificum a Constantino magnificentissime donatum
irru^pentes co^maculant, precipuam in orb ciuitatem depopulantur? qui
coni^ges, uiduas, et uirgines etiam uelatas, ad inaudita turpitudinu^ genera,
public trahe^tes: ut si diabolus adesset et uisibiliter ea faceret, non posset
abhominabilius aut magis diabolice: pudoris omnis et honestatis, diuinique
timoris obliti, in corruptissimu^ mundi totius exemplum suique damnationem?
Audite, audite nouam tyra^nidem, nec inter gentes antea uisam. Cum hijs quos in
aedibus suis opprimu^t ita pactos esse ferunt, ut si praefixam su^mam
dependa^t, caetera sibi suisque manea^t intacta: postea tamen hijs ^^pie
co^sumptis, semel iterum et tertio redeu^tes, co^tra oe^m sidem ac promissum,
uarijs tormentorum generibus et poenis intolerabilibus, ad nouam sui
redemptionem cogere, oi^a tollere: ut non eam fidem praeclarissimis ciuibus
serue^t, quam sures suribus ostenda^t. Miru^ si quid in tyra^nis antiquis
inuenias, quod in hijs hostibus eccliae non perspicias. Trucidant homines,
membratim disseca^t, discerpu^t, suspendunt, mutilant, ince^dunt, et omnia
deuastant. O hoi^es nunq^ satis execrandi, Math. 3. Expo.
hoi^es miseri, homines daemoniaci: O progenies uiperaru^ quis demo^strabit
uobis fugere a ue^tura ira, a nindicta dei? A uindicta dei fugere non possu^t.
Been quide^ et signanter appella^tur progenies uiperaru^: qui cum nati fuerint,
corrodu^t, dirumpu^t atque lacera^t matris uteru^. Sic enim isti infoelices
filij uiola^t, erodu^t* et euiscera^t suam sacrosanctam matre^, catholicam
eccliam: in summam dei offe^sionem, proximi corruptelam, sui probru^ et
perditione^, nunq^ualituri ta^tam ecclesiae iniuriam compe^sare. O filios
ingratos qui sic matrem malis modis accipiu^t quae eos in utero gestauit,
Uindicta persequutoribus ecclesie certo infligenda.
quae peperit, ab incunabilis educauit eos, quae lauit et extersit, quae fouit
et lactauit eos, quae sublimauit et euexit eos ad hos honores et dignitates
suas: et ipsa^ illi co^tra, tam inhumane tractabu^t? Manus, manus dei uibrat in
uos sua iacula: manus illa quae scripsit in Balthasarum rescribit in uos Mane,
Thecel, Phares. Mane,' quia numerauit deus omi^a maleficia, nequitia^ et
abhominationem uestram: ut uel iota unu^ non praetereat impunitum. Thecel, qui
tanq^ sub iustitiae trutina ponderauit et ad ungnem usque probauit malitiae
uestrae grauitatem, rabiem, tyra^nidem, furorem, et spurcissimum putorem uitae
uestrae circu^spexit: ut nec eum uestri co^demnatio lateat. Phares, Deliberatu^
ac prefinitum ei te^pus est, quo furendi finem furiosis imponet, quo suppliciu^
ab eis sumet, qualibus et q^ inge^tibus torme^tis afficiet, quod absque dubio
uindictae genus exercebit in eos. Nec opinetur insanissima multitudo illa non
eos correcturu^ esse dn^m, eo quod non subito percutiat. Hiero.
Tarditatem profecto supplicij grauitate pene compe^sat. Scriptura affirmat
quod Altissimus sit patiens redditor Et si patiens: at redditor est tamen.
Eccle. 5. Expo.
Patiens est qui parcit, patiens est qui sustinet et supplicij tempora differt:
patiens patiens qui peccatoris co^uersionem expectat, qui pessimis hoi^bus et
inimicis etiam suis misericordiam cum poenite^tia non negat. Sed an has
diuitias bonitatis, patientiae, Roma. 2.
et longanimitatis dei co^temnitis? An ignoratis quod haec benignitas dei uos
ad poenite^tiam adducit? Si tam caeci sitis Dionisij, Nabuchodonosori,
Balthasari et Pharaonis emuli: secundu^ duriciam istam et impoenite^s cor
uestru^, Ibidem.
thesaurisatis uobis iram in die irae et reuelationis iusti iudicij dei, qui
reddit unicuique secundu^ opera eius. Reddit de^o co^digna peccatoribus.
Reddit co^meritis condigna supplicia, Modu^ supplicioru^, cum modo peccatorum
attemperat. Reddidit quadruplum hijs dn^s qui percusserunt Vriam et uxorem
eius. 2. Reg. 12.
Reddet et hijs qui Christu^ ac sponsam eius ecclesiam oris blasphaemia, calami
uirulentia, gladij uiolentia percusserunt: iniuriosissime tractando, lacera^do,
spoliando. Dn^s gladium suum uibrauit, Psalm. 7.
arcum tetendit et parauit in hos facinorosissimos hosts suos et christianismi
subuersores. Eleuauit manum suam ut prosternat eos. Psalm. 105.
Percutiet eos in tertiam et quartam generatione^, Non recedet gladius de domo
eoru^ usque in sempiternu^, 2. Reg. 1^.
et suscitabit dn^s malu^ de domibus eoru^. Patere, patere paulisper homo
christian, sustine cu^ Christo, habeto pati^tiam, aequanimiter accipe,
recordare quod scriptu^ est in Apocalipsi Sustinete adhuc modicu^ tempus, Nam
deus ubique paratus est, Apoca. 6.
deus haec mala castigabit, castigabit certe has iniurias in sponsam sua^ tam
crudeliter admissas, castigabit has abhominationes factas in sancta sanctorum:
qui restituens ecclesiae libertatem uel reuocabit inimicos eius ab insania,
Reuere^dissimi ceteroru^que patru^ congregatio ad extir pandam Lutheri heresim.
uel insanientes funditus expugnabit. Quam ob rem Uirius orationis and energis.
humilis oration omnia potest apud deu^, caelos aperit et poenetrat, ascendens
in aures dn^i Sabbath, ascendens in memoriam in co^spectu dei. Deus uult
orationem sibi fieri inquiens Ego dico uobis petite et accipietis, Luce. 11.
Quicquid orantes petitis fiet uobis.' Per orationem saepissime concedit, quod
alioqui concessurus non esset. Orante Mose uictoriam dedit hijs quos oratione
cessante uinci permisit. Exodi. 17.
Tam ueteris q^ nouae legis excute lectione^: et hanc orationis efficaciam
ubique potentem inuenies. Psalmus ostendit Clamaueru^t iusti et dominus
exaudiuit eos, et ex omnibus tribulationibus eorum liberauit eos. Psalm. 33.
Expo.
Numera iustos et inspice iustorum uitam ut experiare quod asserimus. Abelis,
Sethi, Enochi, Noe sic uita deo placuit. Abrahamus, Ysaacus, Rachel, Bis Anna.
Zacharias et Elizabetha, sterilitatem uteri precibus emendarunt. Oratione Moses
uicit Pharaonis exercitum et euasit ab Egipto tutus: oratione latera diuisi
maris suis pro moenibus erexit, Exodi. 14.
eisdem hosts inuoluit: aquam oratione diduxit e saxo durissimo, Exodi. 17.
deserti molestias oratione leuauit, oratione populum suum ab igne, Nume. 11.
et. 21. Exodi. 32.
a serpentu^ morsibus, a uindicta dei saepius liberauit. Pro delicto populi
claudicantis in uitulo conflatili deprecanti, dominus deus ait 'Dimitte me ut
irascatur furor meus co^tra eos, ut deleam eos. Videte ut deus qui se dimitti
postulat, Exodi. 17.
se fatetur Mosis precibus esse retentum. Oratione Moses Amalech in bello
superauit, 3. Reg. 17. et. 18.
Seon regem Amorreoru^ et Ogg regem Basan interfecit. Helias oratione fecit
ignem e caelo descendere, tonitruaque mugire: oratione orauit ut non plueret,
et non pluit annos tres ac sex menses: rursum orauit homo ille passibilis ut
nos sumus, et caelum pluuiam, terra dedit fructu^ suum. Oratione Heliseus
hospiti suae filium impetrauit, 4. Reg. 4.
quem postea defunctum eadem oratione resuscitauit. Ione. 2.
Oratione Iosue solemn a cursu (natura repugnante) reflectens, stare fecit.
Oratione Jonas e ue^tre caeti, naute de procellis, et urbs Niniuae ab excidio
libera^tur. Oratione libera^tur e carcere Josephus, Daniel, et Susanna. Moses,
Phynees, Jesus bennun, Gedeon, Iepte, Sampson, David, Abysai, tot praeclaris
bellis reges alioquin inuictos, oratione uicerunt. Sampson leonem solus
suffocauit, Iudic. 16,
solus mill uiros asini mandibula prostrauit, solus inuitis Philisteis portas
ciuitatis cum superliminaribus et ferreis uectibus in uerticem montis auexit.
Oratione Solomon sapientiam et splendorem immensum obtinuit. 3. Reg. 3.
Quid non oratione perfectu^ inuenies si testamentum uetus exact percurras?
Sed et disquirenti nouum huius rei probatio abunde suppetet. Quae miracula
Christus oste^dit, oratione alios a laepra mundasse, alios caecos illuminasse,
alioru^ membra paralisi distoluta consolidasse: at horum etiam sanitatem
petitio proprie uocis uel amicoru^ omnino praecessisse. Leprosus inclamat
Domine si uis, Math. 8.
potes me mundare: et eum postea Christus tange^do mundauit dicens Volo, Mar.
10.
mundare. Clamans caecus Miserere mei fili David rogatur a Christo Quid uis
facia^: et respondenti Domine ut uideam, ait Jesus Respice, et confestim uidit.
Paraliticum in lecto decu^bentem et summissum per tegulas ante Iesum, De
penitentia. Capi. Uoluissent.
oration fidelis apporta^tium adiuuit. Tres quoque mortuos aliorum orationibus
uitae reddidit, de quarto (nunciante discipulo) similiter audiuit: sed quia
defuerunt uiui qui pro eo precarentur, Luce. 6.
resuscitari non meruit. Propterea dixit Christus Sinite mortuos sepelire
mortuos. Math. 15.
Chananeae mulieris oration, filiae sanitatem impetrauit, Math. 9.
Archisynagogi filia, patris oratione reuixit. Hemorrhoysse profluuium
sanguinis, Ibidem.
oratione subsedit. Centurio puero salutem exorauit. Math. 8.
Sancto latroni poenite^s ac humilis oration, uiam perpetuae salutis aperuit.
Luce. 23.
Thabitae uita^ oration Petri reddidit. Sufficiant ista uobis ad persuade^dam
peculiarem uirtutem orationis: Act. 7.
superest ut ora^di pro ecclesia necessitas eluceat, et oportunu^ ac congruu^
esse sciatur. Christus hanc orandi formam ipse docuit qua^do dixit Petro Petre
oraui pro te ut non deficiat fides tua. Luce. 22. Expo.
Quorsum' haec? Oraui semper et orabo pro ecclesia catholica quae tuae
tuorumque successorum fidei creditur: ut ipsa non labascat, ut ipsa non
deficiat in fide, charitate, spe, co^stantia, mu^dicie, patientia; ut ipsa non
deficiat in ulla uirtute, non in honor ac splendore suo. Nunquid uniuersalis
ecclesia orabat pro Petro uicario Christi, et altero post ipsum ecclesiae
gubernatore: quem Herodes seruari iussit in uinculis? Act. 12.
Lucas ita testatur in actis Petrus seruabatur in carcere, oration autem fiebat
fine intermissione ab ecclesia pro eo ad deum. Post orationem illam nonne deus
miserescens eius pro quo rogabat ecclesia, misit angelu^ in ipsa nocte qua
producturus eum erat Herodes: qui solutum educeret de custodijs dicens Surge,
surge, uelociter, circu^da tibi uestimentum tuum et sequere me. Nunquid ipse re
co^syderata cum exisse^, ad se reuersus aiebat Nunc scio uere. quod misit
dominus Angelum suum et eripuit me de manu Herodis et de omni expectatione
iudeorum? An non adhuc pro nobis orare perseuerat ecclesia* ut ibi in figura
facere significatur Vox in Rhama audita est, Hie^e. 3. et. ^1. Math. 2. Gene.
25.
Rachel plorans ^ilios suos* no^uit consolari quia non sunt? Quanq^ hic
planctus qui fiebat in Bethleem (a qua non procul Rachel est sepulta) potest
intelligi: tamen appo^itissime designat ipsa Rachel ecclesiam quae de filijs
suis quos perire uidet, haud co^solationem admittit. Haec nostra omnium matter
si quos e filijs degeneres, si quos suae disciplinae refugos, Quoo eccli^ pro
filijs suis exoret.
si quos ad libidinem et peccata procliues, uitae sordibus immersos aspiciat:
plorat, lamentatur, ingemiscit, fundit preces, uouet et sacrificat deo patri et
sponso suo CHRISTO, donec filios per poenitentiam reducat in dei gratiam, donec
in gremium suum ipsi redeant. Sic innumeri seruati sunt, quos perpetuus horror
alioquin absumpsisset. Si non haec co^munis oration ecclesiae iuuaret, actum
esset de mu^do: peccata dominarentur omnibus, et prae multitudine peccatorum
deus omnia disperderet. Consyderantes ergo nostrae matris hanc in nos intimam
amicitiam, tam praesentia singularis amoris argumenta quae nos uirtutum ac
sacramentorum administratione lauat a peccatis, quae pollutos emundat,
famelicos enutrit, aegrotos sanat, oppressos adiuuat, ac omni modo protegit:
non rursum ipsius infortunium aut calamitatem deflebimus? Non principalis
ecclesiae iacturam complorabimus? non exorabimus primarij ducis et rectoris
ecclesiae liberationem? Oremus igitur oremus, ut orantes exaudiamur. Orandum
est filijs pro matre ecclesia.
Exoremus catholicae matris et summi patris in terra, tam necessariam
christianae religioni libertatem. Si nunc igitur humiliter ac pie comprecemur:
quis addubitare poterit, quin tot congregatis annuere uelit, qui toties (ut
praelocuti sumus) unicam unius oratione^ exaudiuit? Impossible est, Hiero.
impossible (authore Hieronimo) multoru^ preces non exaudiri. Nam inter multos
quando non unus probus emerget? Sique uel unus talis suppliciter ac pie deum
inuocet, misericordiam assequetur et uoti compos abibit: nedum ad multos tales
quos hic adesse u^dere uideor, amplos misericordiae ramos extendet. Ideo quod
mea nunc interesse deputo, uos omnes hic praesentes oratos uolo, ut unusquisque
iamiam humillime dominicam orationem et angelicam salutationem semel absoluat,
et deinceps incessanter orare pergat: donec omnipotens deus petitionem hanc
iustissimam gratanter acceptet, donec suam misericordiam et miserationu^ suarum
multitudinem ostendat, donec ecclesiae tranquillitatem et perpetuam in caelo
gloriam concedat. Amen. Deo gratia.

EXCVSVM per Richardum Pynsonum regium impressorem.

QVINQVE SERMONES IOANNIS LONGLONDI THEOLOgiae professoris, dei gratia Lincoln^
Episcopi, sextis quadragesimae ferijs habiti coram illustrissimi regis Henrici
octaui, fidei defensoris inuictissimi summa maiestate: cui est a confessionibus.
ANNO DO. M.D.XVII. RELIGIOSISSIMO PATRI. VIRO DIuinis litteris exercitissimo,
Theologiae professori egregio, Richardo VVinchecombensis cenobij ministro Joan.
Longlondus Lincoln^ episcopus salutem.
QVANDO MIHI NVPER (eodem auspice quo co^dideram) in me^tem uenit ea quae fore
putaba^ in rem multoru^ edere, tu mihi cu^primis occurrebas cui pars illa ^u^
cupa^da uideret: qua^ partim amicitiae inter nos mutuae, pertim singulari
eruditioni tuae, uirtuti eximiae, paternaeque grauitati maximopere co^sentanea^
arbitrabar. Siqdem undecim plus minus abhinc annis ab inuictissimo rege nr^o
Christianissimoque Fidei defensore Henrico huius nominis octauo (Coleto
Froickoque iam ante relatis in numerum sanctoru^ patrum) designa tus su^ ut
coram sua maiestate, aulaeque sue splendidissima corona, co^tiones haberem
singulis quadragenarij ieiunij sextis ferijs. Et quae tum prima succurrebat ab
Ezechiele sumpta Epistola, de morte tractandi prebuit occasionem: quae uero
^equebantur, de donis et fructibus sancti spiritus tractatum facere
compellebant. Iam tu mihi non inidoneus es uisus quem preter caeteros in
utraque materia co^pellarem, non quod mortis aeternae uel mortis in peccato de
qua forsan (ut es in litteris diuinis expertissimus) illico resciscis
intellexisseprophetam, sed a qua tua ^ynceritas est aliena maxim: nec quod
mortis istius temporalis (cui nos ad unum debemur omnes) es admonendus, quod in
eam per singulos non annos tantum aut dies, sed etiam horas te prepares et
adornes: uerum quia mundo mortuus uni deo uitam omnem dedicasti, mortuus
peccato quod co^templando religioseque uiuendo declinasti, me^eris ut te
diligant, colant et suspiciant quotquot uitam istam contemplatiuam uenera^tur
et honorant, cuius obseruationis in te cu^ integritas et plenitudo, tum
presidium atque decus inest. Tu namque unus et es et e^as qui cu^ multis been
regulam Benedictinam obseruantibus optime conseruasti, neque conseruasti solum,
sed etiam conseruandi uiam caeteris aperuisti: qui (quod scribis) iam aestate
proxima regulae Benedictine collectanea quedam, annotationes ac tuae religionis
ceremonias sub compendio coadunasti, ut per eadem regula iam ipsa tanto
sacilius possit in quotidianum exercitium adduci. Quem librum nuper ad me
missum non sine magna uoluptate perlegi, cuius exemplar opto in oe^s diocoesis
meae domos religiosas transfundi. Nec solum idoneum caput rectorque
meritissimus eras multorum in vvinchecombiae monasterio obedientissime
religiosissimeque sub tutela tua conuiuentium: sed et nunc fis exempla^
peculiare pietatis atque mentis uere christianae religiosaeque, dum sponte, du^
cupide renunciata totius honoris, potestatis, et eminentiae prerogatiua: redis
ad aequalitatem caeterorum cu^ quibus ante ^ueras: ut hoc exemplo uere
religiosi pijque perdiscant sic honorem et p^elationem non recusare quoad onus
recte subire, et prodesse ualea^t: ubi uero senecta aut corporis inualitudine
non posse sentiant, potentibus ultro relinquant. Singular donum istud sancti
spiritus, et fructus absolutus. Qualis cui non defit, an ei ca^teros fructus
spiritus abesse putabimus? An charitatem, spirituale gaudium, pacem internam
co^scientiae, patientiam inconcussam, benignitatem expositam et ultroneam,
bonitatem incorruptam, longanimi tatem consu^matam, mansuetudinem co^spicuam,
fidem integram atque uiuidam, modestiam, continentiam, et castitatem? Hij sunt
fructus spiritus (ut illa Pauli ad Galathas epistola docet) quos ego iam in
istis paruis concionibus prosequor inprimis. Et cum in te perspiciam esse tam
manifestos nihil prius optare debere uisus sum, q^ ut has ipsas contiones
qualesquales sunt tibi nuncuparem, tuoque iuditio pariter et patrocinio
co^mitterem. Presertim cum in his ipsis de morte, de donis ipsius spiritus, de
caeteris ad religione^ attinentibus agamus: et tu bonus, pius, atque sanctus es
et diu ^uisti iam religionis pater et pastor. Tu precor oratione iuues, ut idem
spiritus de cuius hic fructibus agitur: cona tum mihi secu^det, et sic dirigat
ut quae facio seu facturus sum multis prodesse queant. Valeto in CHRISTO IESV.

DECLAMATIO HABITA FERIA SEXTA PRIMAE Hebdomadae quadragesimae coram regia
maiestate. An. do. M.D.xvij.
ANIMA QVAE PECCAVERIT: Exech. 18.
IPsa In diei praesentis Epistola. Tradit Ambrosius libro (q Hexameron
inscribit) Apes natura duce inter se regem habere, Li. 5. Hexa Cap. x^j.
qui clarus sit pre caeteris magnitudine corporis et specie, ma^suetudine
praecipuus, aculeum habens, sed quo uolens non utatur ad uindicandum: quem apes
ideo si offendant, aut non obtemperent, propria condemnatione se stimulant, ut
sic uulnere sui moriantur aculei. Similitudo ab apibus su^cepta.
Apes istas quae (uel Aristotile test) quando pungunt, cito mo^iuntur:
peccatores intelligo, qui deum suis peccatis offendunt atque pungunt iuxta
illud: Apoca. j.
Videbit eum omnis populus, et qui eum pupuge^unt Qui uel lingua pupugerunt ac
crucifixerunt ud Iudei, uel appositione manuum uti milites, uel inuerso iuditio
sicut ipse Pilatus, uel inprobe denique uiuendo sicuti peccatores impij. Omnes
istiusmodi qui sic regem suum pungunt morientur, in iuditio cum apparuerint
regem suum ante oculos habebunt, Apoca. 1.
et plange^t se super eum. Et hic rex de quo loquimur CHRISTVS est, Sapi^n. 11.
qui tam pius ac mansuetus est aculeum habens uindicte, Expo.
quo tamen iam non severe utitur, sed quasi dissimulat peccata hominum propter
poenitentiam. Dissimulat inq^ non dissimulatione fictionis (ut ita dicam) sed
affectionis, qui peccata ad tempus impune praeterit, ob id nimirum ut ipsimet
peccatores interim poenitudine ducantur, dum eos tam clementer expectat, uti
Paulus ostendit Ignoras (inquiens) quoniam benignitas dei ad po^nitentiam te
adducit? Roman 2.
Glos.
Quod et glossema confirmat in quo scribitur Potentia dei bonitate plena, opus
suum propter peccata non despicit: sed per poenitentiam abluit, et ipse ^ouet
ac nutrit. Deus enim ex natura mansuetus est, pius, et misericors. Sed sicut
rex in terrra gladium ante se gestatum in argumentum iustitiae rectique iudicij
habere solet: ita deus tanq^ aculeum duplicem habet gladium, Gladius dei
duplex. Luce. 22.
ut est in Euangelio Ecce duo gladij hic, quorum alter altera tantum part,
alter utraque cernitur acutus. Prior est ipsa misericordia per quam deus hic in
multos animaduertit, ne postmodum eosdem acrius a^fligat, Exodi. xv.
sicut ex illo patet Euaginabo gladium meum et intersiciet eos manus mea. Alter
est iustitia, romphea quidem illa bis acuta, Apoca. j.
de qua dicitur De ore eius exibit gladius ex utraque part acutus. Idcirco rex
ille deus est tanq^ aculeum gladium habens duplicem, gladium habens ancipitem,
et tamen pius ac mansuetus: qui ordinem qualem ipse possidet animalibus etiam
irrationalibus indidit, et mansuetudinem mansuetudini suae similem rationis
expertibus inseuit. Quam ob rem quisquis peccando tam pio tamque mansueto regi
rebellis ac inobediens sit poenitentiae debet aculeum in se uertere se que
supplicijs debitis afficere: quoniam impunitum (ut inquit Augustinus) non
potest esse peccatum, Sermon. 43.
' Non decet, non oportet, non est iustum. Puniatur ergo a te, ne puniatur ab
eo. Nam si non punias hic anteq^ moriaris, punietur postea, punietur morte, de
qua uerba dicu^tur principio supta 'Anima quae peccauerit: ipsa morietur. Vt
hanc mortem effugiamus per poenitentiae sufficientiam, semper oremus, at nu^c
pre^ertim Post hanc orationem in assumpto themate* Anima quae peccauerit: ipsa
morietur, progrediemur: Duo in primis ex hac presenti Epistola de prophetae
scriptis excerpta notaturi, post id, uos uestraque deo co^mendaturi Prius est
ut malignitatem quae e peccato nascic aperiamus, in illis uerbis Anima quae
peccauerit ipsa morietur. Po^^erius ut poenitentiae fructus indicemus, in illis
uerbis* Exech. 18.
Si impius poenite^riam egerit, et reliqua quae sequuntur in epistola. Triplex
malignitas p^ti^.
Pro priore tres impre^entiarum peccati malignitates annotabo, quaru prima
colligitur ex damno quod ipsi humano generi primorum parentum peccatum unicum
intulit. Gene. 2.
Quandoquidem posteaq^ Deus hominem creasset et in paradyso uoluptatis
posuisset, ubi (sicut Augustinus a^t) uixit ut uoluit, sine fame, sine siti,
sine egestate, Aug. 4. de c^. Cap. 26.
sine infirmitate, sine molestia, sine morte, semper enim uiuere habens in
potestate, Scdm sententiaru^. Ca. xx.
sinon peccasset (uti magister sente^tiarum edoce^) de statu illo translatus
fuisset cum uniuersa posteritate ad meliorem dignioremque statum, ubi coelestia
ac aeterno bono in coelis ^ibi parato frueretur. Verum ubi preuaricatus est et
dei praeceptum transgressus, ubi peccatum uolens incurrit: uersa res est tota,
mutataque felicitas. Priuatus enim est omnibus his dotibus et co^modis,
priuatus his synceris uoluptatibus, priuatus omnibus ex omni part uirtutibus:
ad omnia ferae pertractus inco^moda et grauamina, Triplice^ mortem hoi^ induxit
peccatum.
pertractus in mortem, nec unicam, sed plane bifidam: neque id etiam solum sed
et in aleam ac discrimen tertiae mortis, mortis aeternae. O semper exosum,
pessimum, et modis omnibus detestandu^ peccatum. Ad te loquor, te nunc accuso,
te iterum atque iterum damno. Tu ne beatum ante hominem, infelicem modo
reddidisti? nu^quid innocentiam ei rapuisti? nonne iustitiam originalem
primogeniam illam uirtutem sublegisti? nu^quid e caeteris eum bonis expulisti?
pulisti? no^ne de beata sede i^ hoc laborum, periculoru^, et mi^arum ergastulum
deiecisti? Job. 13. Expo.
nonne per te Homo natus de muliere breui' uiuens tempore repletur multis
miserijs? Repletur certe. Quoniam in hac ipsa uita quae tam breuis et incerta
est innumera sere concurrunt inco^moda, angustiae multae, multae tribulationes,
infortuna q^ plurima, offensiones et grauamina multa, aetatum ignota
discrimina. Pueritia ualde periculosa, adolescentia pronior ad libidinem, ad
negligentiam, ad omne malum. Iuu^ntus iocis et lasciuis omnibus corporum
exercitijs exultantior, ferocior, iracundior, et magis effrenis. At cum senecta
demum obrepserit: quid inco^moditatum simul accedat nemo nescit. Tunc uires
imminuuntur et imminutae denique fatiscunt, tunc per infirmitatem pedum atque
brachiorum opus est baculo, tunc fit edentulus homo, stomachus hebescit,
caligant oculi, surdescunt aures, canescit caput, intremiscit: lingua balbutit,
animositas et uiuacitas iuucnilis euanescit, omnes parts corporis una
testantur imbecilitatem, quod et ex sequenti litera clare colligitur ubi sic
sc^ibitur Quasi f^os egreditur et conteritur et sugit uelut umbra, Job. 14.
et (quod maius est) nunq^ in eodem statu permanet: sed nunc iuuenis, nunc
senex, nunc sormosus, nunc deformis, nunc dives, nunc inops, nunc gratus, nunc
e gratia reiectus, nunc liber, nunc seruus, nunc sanus, nunc egrotus, nunc
uiuens, et paulo post mortuus. O fragilem hanc hominum naturam, O inconstantem
et quae nunq^ in eodem statu permanet. Nec illis malis uorax tua contenta suit
inuidia: donec hanc mortem simul inferes. Nonne mortem in mundu^ induxisti?
Induxisti plane triplicem: corporalem, spiritualem, et aeternam, Q^ mortem
corporis introduxisti, Roma. 5.
illud apostoli probat Per unu^ hominem peccatum intrauit in mundum et per
peccatum mors, Vnde nu^c statutu^ est oibus semel mori, Hebre. 9.
Cuius cuius sint honoris, qualicunque habitu, cuiuscunque conditionis, hanc
mortem euadere non possunt: sed hac lege iam nascunt, ut moria^tur. Deinde mors
spu^alis per te peccatu^ subijt, ut per aplm ad Romanos co^monemur Existimate
uos quidem mortuos esse peccato, Roma. 6.
Et rursum cum mortui essetis in peccatis et delictis uestris. Ah timeo ne
multi inter nos sint qui iam ad hanc mortem non aduertunt, Ephe. 2.
qui splendidissime corpus adornant et huius rei curram negligunt, cutem et
gulam exquisitissime curant, hoc tamen mortis genere iam mortui ^unt: atque
coram deo reuera fetent, uel Augustino test Multi animas mortuas corporibus
uiuis portare dinoscuntur. Augustinus.
Sane peccatorem mortuum a^ferere possumus ob illa fere omnia quae in mortuis
corporibus esse cernimus, Peccator q^re mortuus nun cupatur.
quibus similia in peccatoribus inuenimus. Mortuus enim (ut uidemus) non mouet,
non loquitur, non uidet, non odoratur, non gustat, fetet, ponderosus est,
Proprietates mo^^ui.
uiuis terribilis, grauis atque portatu difficilis. Itidem peccator ad opera
bona non mouetur, ad mala fit impiger, ad alia atque alia subinde peccata,
Grego.
diabolica tentatione pellicitur Gregorio sic admone^te Peccatu^ quod per
poenitentiam non deletur, mox suo pondere ad aliud tra hit. Non loquitur, deum
ut oportet laudando, Eccle. 15.
Non est speciosa laus in ore peccatoris, Ioa^nis. 9. Expo.
quod et Ioa^nes asseuerat Scimus (inquie^s) quod deus peccatores non audit,
Nam uox et petitio peccatoris est deo quod homini bruti mugitus, Peccatoris
petitio non ex auditur. Grego.
hoc est deo minimu^ placet eius oration seu petitio. Sique deo non placeat,
nullo modo prodesse poterit, ut illud Gregorij manifestat Cum is qui displicet
ad intercedendum mittitur: irati animus ad deteriora prouocatur. Dicit autem
diuus Thomas quod deus peccatores non audiat in qua^tum sint in animo peccandi,
et q^diu peccata peccatori placent: S. Tho.
sed ubi primum homo fit poenitens de peccato, ubi primum homo relinquit
peccatu^ et orat: statim audit, statim indulget deus. Sin aliter nullum pe^itus
exaudiret, alio qui Publicanum non audisset, qui recte et probe precationis
erit omnibus exemplo sicut Phariseus impro be. Luce. 18.
Siquidem iactuose Phariseus inquit Ego bis ieiuno in sabbato, decimas do
omnium quae possideo, non sum peccator sicut caeteri hominum et sicut hic
Publicanus. Publicanus uero stans a long summisse pronunciat Deus propitius
esto mihi peccatori. Ibidem.
Long nimirum stans ut qui reueritus est altaris accessum, ueritus ad sancta
sanctorum ingredi, se multo indignissimu^ esse indicans. Expo.
qui uel in conspectu dei uel in eius templo co^pareat: hanc humillimam
oratiunculam saepius ingeminans, clamandoque repetens Deus propitius esto mihi
peccatori. Me peccatorem esse co^siteor' et legum tuarum tra^sgressorem, me
miserum hominem et hostem tuum: at propitius esto mihi peccatori, miserere mei,
uiscera tuae pietatis inclina, peccataque mea condona. Ascendebant ambo templum
ut orarent et Phariseus et publicanus: Sed hic (ut in Eua^gelio) abijt
iustificatus, ille Phariseus condemnatus, quoniam hunc peccatorum suoru^ uere
penituit, illum non penituit: hic uerus dei. cultor fuit, hic uoluntatem dei
adimpleuit, ille non: hic a deo exauditus, Ioa^nis. 9.
nequaq^ ille. Et enim Ioannes in Euangelio ait Si quis dei cultor est et
uoluntatem eius facit, hunc exaudit. Tales uero loquuntur, qui sic deo
loquuntur ut cum Publicano iustificentur: similes Pharisei peccatores non
loquuntur, iudice psalmigrapho Praeterea non uidet peccator qui non' consyderat
qua^to sit in periculo per peccatum, Psalm. 113.
non uidet deum ad quem non attendit nec consyderat propter distantiae
longitudine^, Long siquidem est dominus ab impijs. Prouer. 15.
Et is it hec elongatio tripli cem peccatori circa deum generat errorem, circa
eius qualitatem, quantitatem, Elongatio triplice^ circa deum generat errorem.
et figuram. Distantia nanque facit hominem in his tribus saepissime falli: sed
et nimia uiciuitas plerunque cognitionem sensus impedit. Nam si codicem etiam
claris et uenustis litteris exaratum nimis long quis inspexerit: haud ullam
litterarum notitiam apprehendet: si super ponatur oculo, idem patitur. Sed si
distantia debita fuerit inter ipsum uisum et obiectum, certam et ueram
litterarum formam internoscet. Nimia dista^tia fallit sensu^
Nimia dista^tia fallit occulos circa rei qualitatem. Quandoquidem templum
subalbidum procul intue^tibus, nigrum aut alioqui coloratum apparet. Etiam si
uelum album in mari remotum aspiciat: alterius coloris esse putabit. Fallit
insuper in quantitate, Quoniam arborem nimis remotam, hominem esse uel aequum
coniectare facit, et senticetum coruum, aquilam in a^re uolantem auiculam.
Denique fallit in figura Quoniam campanile quadratum uel alioqui multangulum,
facit rotundum iudicari. Sic peccator quoque qui remotus admodu^ est a deo, in
his tribus aberrat. Dei qualitas est eius sapientia sieve cognitio quam nihil
omnino latet, Qualita^ dei.
ut scriptura demonstrat Oi^a nuda et aperta sunt ei, sed is qui peccat
intenebris et peccatum occultare cupit ut a deo non uideatur: id non
animaduertit. Deus tamen ita uidet ut illum pro eodem condemnaturus sit.
Quantitas dei potentia eius est et iustitia, qua nihil non rectissime facit:
Quantitas dei.
sed eam peccator non reneretur ut ibi docemur Non est timor dei ante oculos
eorum. Psalm. 13.
Nam si sciret homo et consyderaret dei iustitiam: non uel semel peccaret ut
totum inde mu^dum lucrifaceret. Figura dei est misericordia eius et pietas quam
desperatus peccator negligit, Figura dei.
secundum illud Peccator cum in profundum maloru^ peruenerit, contemnit.
Prouer. 18.
Qui si reuocaret ad me^tem misericordiam quae Mariae Magdalene pepercit,
latroni scelerosam uitam condonauit: non ob infinita etiam peccata desperaret.
Non odoratur peccator, non gustat qui feruorem deuotionis abiecit. Friget,
Iere. 6.
cuius animam malitia frigidam facit sicut cisterna aquam, et sicut aqua
extinguit ignem sic haec malitia diuinum amorem, Qui quide^ amor ignis est ut
illud Euangelij sonat Ignem ueni mittere in terram et quid uolo nisi ut ardeat?
Sed, Luce. 12.
sed uereor ne sit adimpletum illud Euangelistae Abu^dabit iniquitas et
refrigescet charitas multorum. Fetet peccator cum sit infamis, Math. 24.
fetet qui per conuersatione^ malam alijs peccandi rationem ministrat, Quo
circa compara^tur in Euangelio peccatores sepulcris dealbatis quae aforis
speciosa su^t atque nitida, Mat. 23.
intus uero plena sunt ossibus mortuoru^ et omni spurcitia. Sunt insuper
peccatores uiuis horibiles, Nam sancti qui uere uiuunt uel in coelo per
gloriam, uel in terra per uitae puritatem et gratiam: peccatorum societatem
contemnunt, uitant, fugiunt, abhominantur. Sunt etiam graves et ponderosi:
Pondus p^^i intollerabile.
quia peccatum adeo de se ponderosum est, ut illud coelum sustinere non
potuerit, quod angeli ruina docuit: terra far nequiuerit, ut in filijs Israel
apparuit, inter quos Dathan Abyron et Chore terra cu^ eorum coetaneis
'absorpsit, sicut scriptura clamitat Deglutiuit eos terra: Nume. 16.
paradysus tenere non ualuerit, quae parentem Adamum extorrem egit. Ipsa
peccati grauitas, ipsum peccati pondus tantum est ut ad infernum subito
demergat, Job. xxj.
quemadmodum illud ostendit In pu^cto' ad infernum descenderu^t, tantum ut
ipsemet deus qui omnia portat et sustinet, peccatotes far sustinere ue non
posset. Vos enim' estis onus mihi, Iere. 23.
proijtiam uos dicit dominus. Sicut onus im portabile quis a sese proijcit, ita
deus peccatorem ad inferna detru dit, Esa. xiiij.
uelut illa scripturae sententia testatur Descenderunt in profu^dum quasi
lapis. O peccator, peccator exonera nunc anima tuam ab isto peccato: quod morte
tam multiplici temet alioquin aggrauat. O quam terribilis mors illa prima,
corporis inqua^ Et enim ultimum terribilum mors est ait Phylosophus. 3. Ethico.
Sed multo peior, multo terribilior mors est secu^da, quae animam corpore long
prestantiorem interimit, Melioris est enim peior corruption. Veru^ pessima
tertia mors est, xxiiij. q. 3. Si habes.
quae corpus et animam sempiternae morti co^demnat, de qua scribitur Sicut oues
in inferno positi sunt mors depascet eos. Psalm 48.
Nam unaqueque inferni poena non absurd mors dicitur, Expo. Pena vnaq^que
i^ferni mors dicitur. Pene infernales vary.
quando quisquis in ea sit positus, mori desyderabit, sicut ex scriptura patet
Desyderabunt mori et mors fugiet ab eis: et minima' quae est in inferno poena,
mayor est omni supplicio martyrum in terra. Sed illic magnitudo poenarum
incomparabilis, et diuersitas innumerabilis, illic de morte transitur in
mortem, et tanq^ de uno inferno migratur ad alium. Hic famis infernus aperitur,
ubi qui sunt in illas dolorem et poenarum angustias impelluntur, ut mill
mortes temporales precupiant. Illinc subito uenitur ad sitis infernum, Illico
ceu sentine, fecis, et fetorum occurrit infernus. Dehinc ille uerissimus
infernus, terrificentissimorum daemonum horribilis aspectus obuiat. Mox hinc in
barathrum descenditur. ubi glaciale f^igus enecat: unde reditur ad clibanum
ignis inextincti. Sic subitanea tumultuariaque fit itio atque reditio de poena
i poenam, de tormento in tormentum. de angore in angorem, de cruce in crucem,
et de uno inferni genere ad infernum alterum. O deum maxim formidabilem qui
poenas istas ordinauit, O miseran das animas quibus ordinate sunt, Ve ue his
miseris peccatoribus qui cum isthec aud^ant inferni pericula, torpescunt neque
uita^ suam impiam corrigunt aut emendant, Ve his qui pro modica delectatione
supplicium incurrunt aeternum. Plaerique tamen omnes (quae Expo. Quomodo mors
depascat in i^ferno.
semper mories at nunq^ emoriturus. Sicut enim oues herbas depascunt quas non
penitus extirpant aut eradicant sed radices relinquunt ut iterum herbae
succrescant: sic in inferno miseri corroduntur a morte, sed eadem afflictis
aeternum iterabitur. Mors depascet eos Quae est ista mors quae pascet eos?
Habet alia litera Mors pastor est eis. Et quisnam iste pastor est? Certe
diabolus. Ipsae pascet eos et ipse mors appellatur, ut illud Ioannis ostendit
Nomen illi mors. Nam ut CHRISTVS uita est sicuti dicit Ego sum uita: Apoca. vj.
sic mors et est et dicit diabolus, non quod reuera sit mors: sed quia per
illum mors introiuit in mu^dum, per illum mors inuadit animam, per illum mors
administratur in inferno. Fidelium pastor est uita: 'infidelium pastor mors,
Fidelium CHRISTVS: August.
infideliu^ diabolus. In coelo ergo sunt oues quibus pastor est CHRISTVS qui
dicit Ego sum pastor bonus: Ioa^nis. 10.
cognosco oues meas et cognoscunt me meae, in inferno uero su^t oues quibus
pastor est mors seu diabolus, Zacha. xj^
de quo propheta scribit O pastor et idolum derelinquens gregem, dum uis ab
hominibus adorari. Locus huius pastoris infernus est, ubi pascit oues suas et
eas de una pascua ducit in aliam: dum damnati de poena in poenam, de carcere i^
carcerem transferuntur. Huic astipulatur illud Ibunt ab aquis niuium ad calorem
nimium. Job. 24.
Fit enim ibi co^mutatio poenarum de maximo frigore ad maximum incendium ut eo
mayor sit afflictio, dum subitas mutationes subterfugiat natura. O mors, O mors
mors, Phu^s.
haec mors est de qua scribitur Mors peccatorum pessima. Expo.
Quae tibi o homo insipiens, bona uidetur et honorifica: Psalm. 33. Mors
p^to^ra^ pessima.
pessima dubio procul est et despicabilis si introspicias. Nunc o Christiani
cogno site et perdiscite ex Euangelio CHRISTI qualis sit mors peccatorum, quod
ipsa sit pessima, Nunquid recordamini quod scribitur quomodo duo fuerut, Luce.
16.
Dives et pauper de quibus superiore dominica pauca protuli: quomodo Pauper in
coelo et Dives in inferno depasti sint a suis pastoribus? Qualis illa mors
pauperis? Insuauissima, uilissima, ^ordidissima, pessima, nonne? Petebat ne?
nunquid rogabat uel ipsas micas sed nec habere potuit? Iacuit ulceribus plenus,
Mors iustoru^ precio^a, preciosior / preciosissima. Psalm. 115.
fame confectus, et ita tandem moritur. Mors ista contemptissima, nunqutd erat?
Non sane: sed erat praeciosa, immo preciosior, et (ut uere dicam)
preciosissima. Preciosa siquidem inconspectu domini mors sanctorum eius.
Preciosa uero propter requiem quae sic promittitur. Sapien. 3.
Non tanget illos tormentum malitiae. Preciosor propter nouitatem, quia de bona
uita transibunt ad meliorem: de calamitosa ad tranquillam. Nam hic timor est,
ibi uullus: hic sitis, fames, infirmitas, frigus, ardor: ibi nihil horum sed
perpetuum refrigerium, Psalm. 83.
secundum illud Beati qui habitant in domo tua domine: ubi sunt omnia uoto
parata, omnia grata, omnia secunda, Parata domui, corpori, et animae. Horum
omnium hic magnus est defectus. Sed praeciosissima profecto est propter
securitatem, quoniam ibi certissima uita est et tutissima: uita praeclara, uita
foelix et aeterna, immo foelicitas et beatitudo prefecta. Mors pauperis
istiusmodi fuit ut audistis. Et qualis illa diuitis? Expo.
ex istius co^tempti pauperis digito, saltem unam aquae guttulam expetit et
implorat. Mors malorum mala / peior / pessima.
Mors? O mors peccatorum pessima. Pessima immo mala, peior, pessima, Mala,
quidem in mundi ipsius amissione per quam mundum deserunt i^uiti, quem
tantopere dilexerunt et percoluerunt: in quo tantum spem sitam habuerunt, et a
quo proi^de tanto cum dolor recedu^t, Virum iniustum mala capient in interitu.
Mala quidem eum capient, capiet diabolus, Psalm. 139.
et quae in morte co^sueuerunt mala contingere innumera. Expo.
Presto diabolus tunc erit ut pactum nostrae professionis aperiat, August.
bona malaque quecunque prius egimus coram obijcier, de fide tentabit, Infidie
diaboli circiter horam mortis.
et nisi misericors deus ultro subueniat electis suis: eius uiolentiae nemo
resistet^ Professionem co^tra nos ad ducet, qua permisimus nos diabolo
cunctisque pompis eius abrenu^ciaturos. Fidem obijciet qua deo nos astrinximus,
ut eandem ab negemus. Bona nostra proferet, Quam ob rem qnae^o? ut in his deum
laudemus? Nequaq^. Sed, sed ut nos in arroga^tiam illiciat. Mala producet, an
ut ea defleamus, poenitudine que ducamur? No^ plane, cur ergo? ut in
desperationem nos intrudat. Scit enim quod peccator cum in profundum malorum
uenerit, co^temnit. Prouer. 18.
Ecce uides in morte peccatoris nihil esse solaminis, nihil ref^igerij. Peior
est in animae seperatione dum carnem exuu^t et derclinquunt: circa quam tantum
curae, laboris, et impensae, sumpserunt: diligenter exornarunt, omni uoluptate
pauerunt, suauiter enutrieru^t et omni modo condecorarunt. Pessima uero,
pessima in uermium corrosione quando corrodendi uermibus, taeterrimi ignis
obijciuntur incendijs, uti scribitur Vermis eorum non morietur: et ignis eorum
non extinguetur. Nam memoria pariter, intellectus, Esaie ulti.
et uolu^tas, semper intra se murmurabunt: Expo.
et co^tra se propter illam peccatorum admissionem atque co^missionem, ubique
nulla non obsiste^t urgentissima damna. Memoria quidem et uoluntas sic aduersus
intellectum insultantes immurmurant. Cur tu per species inuisibiles animae
delectationes improbas intulisti? cur carnales affectus, cogitationes impias,
imaginationes iniquas, foedas estimationes, et illusiones absurdas instillasti,
qui diuina solum et ad dei cognitionem pertinentia gustanda proponeres ac
infu^deres? Rur sum intellectus et uoluntas sic in memoriam insurgunt. Tu cur
sic asseruasti, cur in repositorio tuo tam diu tenuis^i species istiusmodi
carnalium uoluptatum, diabolicarum oblectationum, unde damnabiles illecebre et
ardentissima desyderia nascuntur in carne: quae fueras ob id in animo
constituta ut actiones ei studiosas, diuinos affectus et celestium rerum
apprehensiones solum ostende^da retineres? Intellectus autem et memoria his
denique uerbis uoluntatem incessunt. Quare tu domina reginaque motuum et
actorum qualemcu^que tentationem: admisisti? Tu imperatrix, tu caput et
gubernatrix tam interni q^ externi hominis. Quicquid ego intellectus concipio
uel comprehendo, quiccquid ego memoria teneo seu custodio, te poenes est o
uoluntas uel eligere uel recusare: stat in arbitratu tuo suscipere ne uelis an
renuere. Nos quidlibet exordiamur: nihil mortiferum, nihil damnable prodit e
nobis nisi tu condelecteris, nisi consensus tuus accedat, nisi per te uicium
inuadat, nisi tua potestas annuat. Ergo te duce, te causa, te impulsore
damnatur et perit anima. Tu perdis eam, tu nos perdis et te ipsa^, Omnis
corruptionis et condemnationis occasio generatur ex te. Sic ipsius animae tres
he potentiae concertant, sic inuicem sese co^mordent, sic inter se
co^murmurant: ipsam interim animam torme^tis affligentes acsi ad inferos esset
intrusa, usque adeo ut nonnunq^ ipsemet peccaror in baratrum desperationis
incidat, gladio, flamma, laqueo, unda, uel alio pacto sibi mortem consciscens.
Neque sit hoc in hac uita tantum: sed et postmodum ipse da^natam animam sic
inquietant, eo furore feruntur in se ipsas, ut mors quecunque alia millies
eligibilior esset intrinsecis hisce tormentis et co^murmurationibus,
conscientiaeque remorsibus, Bernar.
quia non est poena super poenam morsus conscie^tiae Bernardus ait. Hic
qualicunque quis in^irmitate uel aegritudine, qualicu^que miseria labores:
aliquam interim quietem et consolationem inuenit, amicorum subministratio^ibus
aut alia quadam non inidonia ratione: habet q assideat: habet qui fome^ta
paret, medicum roget ut eum curet et suscitet, ac natis reddat charisque
propinquis: Vxor sedula sanum esse cupit, nati laborant, uicini omnes notique
succurrunt, suo quisque subsidio quanta meret amoris inditia monstrat: in
inferno nulla solatia, quies nulla, nullum refrigeriu^, amicus nullus: sed
ubique miseriae, gemitus, sed omnes ibi tortores, oe^s inimici sunt ex furiosi.
Quid iam tibi prodest o homo facie^ pingere uel fucare, manus ornare, corpus
p^ciosis orname^tis induere, et ai^am habere inculta^, ai^am habere uirtute
nudata^, pcto^que sordesce^tem? Quid prodest huius mu^di copijs abu^de
delectari, societatem et gr^am apud hoi^es suauiter inire, ab amore gratiaque
dei alienum? Quid prodest hic omni corporis uoluptate perfrui, et post hanc
uitam uri, ince^dijs tradi, uincirique perpetuis? Age poenitentiam ergo dum
potes, quia deus delictum sine ultione non patit, Nam uel homo per se punit uel
deus absque homine morte puniet, Grego. 4. Morali.
illa uidelicet de qua pronu^ciat epistola presens Anima quae peccauerit ipsa
morietur. Expo.
Et sequitur in episto Quod tamen in dubium uerti potest consyderanti crimen
lose maiestatis, Unusquisque pro suo pcto^ respondebit.
in quo dant poenas filij delicto paretum. Exodi. 20.
Est insuper diuina sententia Visitabo iniquitates patrum in filios in tertiam
et quartam generationem. Sed hoc duobus modis intelligi potest, Expo.
Vno modo de poena temporali quam plaerumque deus pro commisso patrum filiis
infligit, sicut in diluuio manifestum euasit, in excidio Sodomorum, occidione
primogenitorum egypti, plaga quoque pestilentie qua propter peccatum David deus
septuaginta milia uirorum uno eodemque die e medio sustulit. Alio modo de poena
quidem aeterna, 2. Reg. 24.
quam etiam de filiis ob peccata parentum deus sumere uidetur: qui insa^tes
sine baptismate decedentes in limbum perpetuo demittit, ubi gaudio carent et
poenam damni patiuntur, qua contenti sunt. Manifestabunt id hic pueruli tenuis
conditionis infimo que loco nati* quorum si unu^quemuis interroges ad quid
aspiret, qualem se fore speret, an rex cupiat an dominus esse, number inter
proceres et magnates censeri uelit: respondebit se nolle regem esse, non
dominum aut procerum quemlibet: sed suo se calcio meteri uelle, hoc est sua
sort contentum esse, suoque in statu manner uelle. Quid in causa est quod ita
uelit et ita respondeat? Certe causa est qua^ supra de infa^tibus attulimus, Vt
ad dominatum natus non est, ita nec habere cupit: Sic infantes quoque sine
baptismo defuncti non ignari quod citra baptismum nemo titulu^ pretendere queat
quo celestem gloriam iure uendicet: sua fortuna damni que poena contenti
manent, se non dissimiles his esse conscij, quorum possessio iam dudu^ culpa
parentis amissa disparuit, Gnari siquidem se recuperare non posse curam
abijciunt, contentique sunt. Qualiter ergo uerum erit quod hic propheta dicit
Filius non portabit iniquitatem patris? quomodo quadra^t et concordant sacrae
scripturae in quibus ita loci uariant? Scriptura nuci similis.
At o frater homo, sic habet scriptura sicut nux. Nux corticem habet, testam,
et medullam seu nucleum. Cortex amarus est, testa dura, medullaque dulcis et
alime^ti plena: Sic in scriptura pars eius exterior, uidelicet litteralis
sensus et super^icie tenus acceptus, amarulentus et obdurus est, sibique
contrarius apparet. Sin eam enuclees et penitius inspicias spiritus
intentionem, sanctoru^que doctorum expositiones: medullam inuenies, et quandam
ueri nutrimenti dulcedinem. Probant id he due sententiae Visitabo iniqui tates
patrum in filios* Exodi. xx.
Et filius non portabit iniquitatem patris. Contradicere uidentur, et tamen
ambe sunt uere, si ueraciter accipias. Prior est uera temporaliter
intelligendo: posterior aeternaliter et propeccato exterior atque mortali, nisi
co^tingat ut filius patris peccato consentiat aut ediuerso. Veruntamen
Augustinus propositionem istam inscriptis ad Bonifacium tractans aliter exponit
Filius (inquiens) regenerationis non portabit iniquitatem patris, August.
originalis scilicet peccati poenam nunq^ sustinebit. Ad Boni.
Nam qui regeneratur non punitur pro peccato prothoplasti a quo traxit
unusquisque reatum illum: quia omnes uirtualiter erant in illo quando peccatu^
admisit. Aug. 2. q 4
Cum uero sit alter effectus ab eo qui genuit, peccato' alterius sine sua
consentione non tenetur obnoxious: sed pro suo quisque peccato coram deo
plectetur, quod et litera seqnens approbat Iustitia iusti super eu^ erit, et
impietas impij erit super eu^. Oportet enim nos omnes manifestari ante tribunal
CHRISTI ut referat unusquisque propria corporis prout gessit sieve bonum sieve
mslum. 2. Cor^. 5. Expo. Omnes in iudicio comparebunt.
Quando dicit oportet, iudicium istud ineuitabile fore significat: quando nos
omnes, generatim designat: quando manifestati ait, palam illud futurum
ostendit. Apparebunt enim illic et patres et filij simul omnes, manifestu^ erit
illic tam patris peccatum q^ filij, manifesta bona patris manifestaque filij,
ibi recipiet pater secundum quae gessit in corpore, recipiet et filius: pro
bono bonum, pro maloque malum, ut referat unusquisque propria corporis Littera.
Littera prosequitur Si impius egerit poenite^tiam ab omnibus peccatis suis
quae operatus est et fecerit iudicium et iusticiam, uita uiuet et non morietur.
Sub quibus uerbis poenitentiae fructum exprimit. Quippe poenitentia peccata
relaxat, Virtus poenitentiae.
infernum euadere facit, diabolum uincit, ut aeterna poena temporali co^mutetur
obtinet: omnes animae defectus remouet, uirtutes restituit, mortuos ad uitam
reducit, omnes angelorum choros exhilarat, regnumque coelorum acquirit. Plena
est utilitate, plena fructu, plena gratia. Cuius nu^c quattuor fructus inter
caeteros attingam. 'Primus est meriti uel restitutionis, 4. fructus poenitetiae
Cum sit enim quis in peccato mortali mereri non potest, quando gratia radix et
causa est omnis meriti sicut radix in arbore causa uitae eius. Philoso.
Deficienteque causa deficit effectus. Igitur deficiente gratia quae causa
uitae est in operibus, cesset effectus operum bonorum id est meriti eorum est
necesse. Tria sunt enim operum genera. Viua certe, mortificata, et mortua. Viua
sunt quae fiunt ab eo qui manet in statu gratiae, Triplex opus.
uiua quidem ob id nuncupata quod uegeta sint ac uiuatia in conspectu dei, cui
grata sunt et accepta, sua inde merita secundum recipientium pietatem
trahentia. Mortificata uero sunt illa quae suerunt ante uiua, facta tempore quo
qui faciu^t sub gratia steterant, et nu^c per pecatum suum fiunt mortua. Nam
quae sui natura bona sunt uelut oration, ieiunium, eleemosyna, caeteraque
similia q^ diu mortale peccatum inest facienti pro mortuis habentur. At idem si
resiliat a peccato atque uitam poenite^do corrigat: quae facit bona, renouantur
ad uitam et pro uiuis haberi debent, Mortua denique sunt quae fiunt ab eo qui
cum mortali peccato subiectus sit in eo perseuerat, nec ut gratiae denuo fiat
particeps uitam emendat. Verum illa qdem opera quae sic sub tali statu fiunt
nunq^ erunt gloriae coelestis participia, quamq^ mundani et te^poralis premij
multis modis co^moda cape^iant, quia nullum benefactum abibit irremuneratum.
Per quod hic ad honores euehitur et in singularem principu^ amorem ac gratiam
influit, ille potitur rerum diuitijs affluens, alius lo^ga fereque continua
corporis incolumitate fruitur, plaerique foelicitate mercimoniorum ditantur,
multi beantur amicis, alijque semper alio munere donantur pro ratione bonorum
quae fecerint. Qui uult itaque opera uiua facere, per poenitentiam mortale
peccatum deponere debet, 2. physicorum.
Vt enim Philosophus ait Noua forma non potest introduci' nisi prius expellatur
antiqua Et ad hoc, quod in Epistola scribitur alludit Si impius egerit
poenitentiam ab omnibus pecca it is suis, hoc est si forma^ illam antiquam
excludat et uitam mutet, peccataque per poenitentiam funditus euellat, et
custodierit praecep^a mea faciens iudicium et iustitiam: id est si nouam hanc
formam introducat, nouamque poenitendo uitam assumat, uita uiuet et non
morietur, restitutus ad statum gratiae ac meriti: secundum illud quod in
Euangelio de filio prodigo perscribitur, q posteaq^ ad patrem est reuersus
eique reconciliatus: ait pater, Date ei stolam primam, Luce. 15.
date priorem gratiam, restituetur prior innocentia. Imitemur igitur, Roman 13.
apostoli consilum, abijcientes opera tenebrarum et induamur arma lucis.
Imitemur et id consilium Deponite neterem hominem secundum pristrinam
co^uersationem uestram et induite nouum hoi^em.i. Ephesi. 4.
nouam xp^i uiuendi formam. Secundus poenitentiae fructus, est fructus
delectationis: Poenitentia siquidem est animae mirum in modum delectabilis
instar horti delicijs et amenitatibus pleni, pleni rosis, uiolis, et id genus
alijs floribus: sed qui foris tamen est spinis septus ut furaces arceat. Sic et
poenite^tia forinsecus spinis plena uidetur et hominibus amra, tamen est intus
animae suauissima, consolationibusque plenissima. Multi uide^t cruces nostras
sed unctiones non uident ait Bernardus, Bernar.
uident afflictiones externas, sed internas affectiones internas meditatio^es'
et co^solationes, coelestesque uisiones dulcore intenso coelestique rore
conspersas nequaq^ uident. Dilucidum id et manifestum erit uita^ eorum et facta
contuentibus, Delectatio^es interne perfectorum.
qui talis perfectionis scalam co^scenderunt. Siquidem horum aliqui sic istius
internae suauitatis intuitu uelut rapti detinentur, ut omnis forinseci habitus
obliti probe^tur. Quos si tangas, si urgeas, si comprimas haud te sentiunt. Nam
uirtutem tactus uehementia contemplationis excludit. Si pretergrediaris apertis
oculis non te uident: uisum enim illa uis ad se uocat et compellit. Loquere,
predica, clama: no^ audiunt, quia uox dei sic sonat in aure cordis ut externa
uox nihil illic efficere possit. Oppone quemuis odorem naribus: nihil ipsi
percipiunt quos gratissimus odor sanctispiritus impleuit. Nil extrinsecum
gustum mouet his: qui gustant et uident q^ suauis est dominus. Horum enim anima
etiam in coelis est quamq^ corpus remaneat in terris. Corpus ante te uides, at
illi te non uident: qui uelut absorpti sunt illuminatione diuinae bonitatis,
uocati, rapti, ad deum mente sunt attracti: uidentur mundo mortui, ab eo
penitus seclusi, quasi e corpore soluti, soli deo uiui, solis diuis ac beatis
adiuncti: accedunt ad id quod in apostolo factum est, qui raptus in tertium
coelum (sieve in corpore sieve extra corpus nesciebat) sed audiuit archana quae
non licet homini loqui Cunque post istiusmodi contemplationem post suauissimum
et coelestem raptum ad sese redeant, 2. Cor^. 12.
cu^ eodem 'apostolo clamant Cupimus dissolui et esse cum Christo, Ad phili 1.
cupimus ista dulcedine perpetuo frui. An non hinc euidenter intelligitis
quales unctiones et consolationes habeant qui perfecti sunt? iuxta illud
Particeps ego sum omnium timentium te et custodientium mandata tua: Psalm. 118.
particeps insuper illorum quae sunt in ecclesia triumphante ubi sunt omnia
communia. Quartus fructus satisfactionis ac remissionis est, Efficit nanque
peccatorum purgationem et poenarum diminutionem ac remissionem si sit completa,
quoniam tanta potest esse poenite^tia exterior cum interiore, quod per eam
relaxanda sit non culpa solum tota, sed et poena tota peccatis debita. Id quod
Publicanus edocet qui uere poenitendo dicens Propitius esto mihi peccatori,
Luce. 18.
iustificatus erat. Docet hoc idem Maria Magdalena cui respondit dominus
Remittuntur tibi peccata tua. Luce. 7.
Docet sanctus ille latro qui dolendo succlamitans Memento mei domine dum
ueneris in regnum tuum, Luce. 23.
statim audit ab illo Hodie mecum eris in paradyso. Agatis idcirco poenitentiam
quia Gaudium erit in coelo super uno peccatore poenitentiam agente. Luce. 15.
Non dicit docente poenitentiam, talis enim poenitentia est uerbosorum
praedicatorum, Mat. 23.
qui dicunt sed non faciunt, et quorum uita despicitur restat ut eorum doctrina
co^temnatur sicut affirmat Gregorius. Grego.
Neque dicit poenitentiam fingente, quod est hypocritarum qui ueniunt ad uos in
uestime^tis ouium intus uero su^t lupi rapaces, Math. 7. Penitentiam agere
common nemur.
Nec dicit cogita^te poenitentiam, quod plaerique faciu^t: sed super uno
(inquit) peccatore poenite^tiam agente, que quidem poenitentia sola been piorum
ac religiosorum est. Mat 3 et 4
Sic igitur poenitentiam agite et appropinquabit regnum coelorum. Ambros.
At quidnam est haec poenite^tia? Est peccata praeterita plangere et plancta
non iterum co^mittere. An non aliud est poenitentia? Non plane. Putaram quod
esset uti cilicinis uestibus, solum laneis, aquam potare, et huius generis
alia. Haec profecto tibi non impono, sed tantum plange peccata et noli
recidiuare: peniteat te peccatorum, co^teratur intus affectus animae, Hierony.
et saluus eris. Nam Hieronymus inquit Nullum est peccatum quod non contritione
deleatur. At si plus mereri uelitis Ioannis Baptiste consilium implete dicentis
Facite dignos fructus poenitentiae. Luce. 3. Expo.
Qui sunt isti fructus poenitentiae digni. Deuteronomy. 25.
Sic sunt, sic esflagitant, ut pro me^sura delicti sit plagaru^ modus, pro
magno peccato magnam poenitentiam ut agas, pro paruo minorem, pro maximo
maximam. Et haec poenitentia sic integre paracta, dei fauorem et regnum
aeternam obtinebit. Quod nobis concedat ipse Christus q regnat ineternu^. Amen.

SERMO DECLAMATVS FERIA SEXTA HEBDOmadae Secundae Quadragesimae coram eadem
maiestate regia.
Math. 21.
Eua^gelista Marcus diuina^ in operibus suis potentiam admirans, clamat Been
omnia fecit. Marci. 7.
Etenim nihil unq^ a deo factum est quod non secundum exigentiam rei perfecit,
omnia noua et necessaria produxit: ^iij. reddu^t artificem laud dignum.
Et quattuor sunt quae reddunt artificem laud dignum, uel quia quod prudenter
inchoat in laudabilem finem adducit, Alioquin in eo locu^ inueniet illud
Euangelistae Luce Hic homo cepit edificare et non potuit co^summare, Luce. 14.
2. Physicorum. 2.
nam Pholosophi testimonio A fine sunt omnia denominanda. Vel quando quae uult
omnia facile perficere poterit, nihil quod ad rem facit omittens: quoniam multi
uasa lutea, uasa fictilia perite conficiunt et ornate, quoad natura rerum
patitur: sed aurea, sed argenta nullo modo possunt. Multique solis, lune, uel
stellarum artifitiose in lapide lignoque figuram incidunt et depingunt, qui
piscem uel minimum aquis innatantem, uermiculum in terra reptantem, aut
stellulam in coelo fulgentem nequeu^t. At hic summopere laudandus artifex qui
nulla nescit facere. Vel cum quod quis operatur, utile sit, co^modum, et alicui
usui aut necessitati seruiat: perit enim labor si quod facis in nullius
co^modum accidat. Postremo quando rem nouam, miram, extraneam, raram ac in
usitatam, non imperite deducit. Siquis nunc quaerat quo res haec pertinet:
illuc pertinet, Morale.
ut in doctrina spiritus hunc artificem omnipotentem deum interpretemur, qui
quod been coepit ac sapi enter, optime sapientissimeque perfiniuit, Psalm. 103.
ut ibi scribitur Omnia in sapientia fecisti. 2. Senten. did. 3.
Cui consonat etiam illud Dionisij Optimi est optima facere, omnia creauit sieve
uitio. Potest ipse et scit pro uoluntate cuncta facere sicut psalmigraphus
affirmat Omnia quecu^que uoluit fecit. Psalm. 113.
Sermoni siquidem eius potestas nulla de^uit, ut idem asserit Ipse dixit et
facta sunt omnia, ma^dauit et creata sunt uniuersa. Psalm. 148.
Tot certe res ipse protulit in medium, ut nihil huic mundo mundi ue decori
necessarium relinqueret improductum. Omnia denique utilia fecit, inusitata,
mira ac inimitabilia. Nempe dei perfecta sunt opera. Gene. 1.
Viditque deus cuncta quae fecerat et erant ualde bona* ad aliquem usum
acco^modata, qa non sarctor aut interpolator rerum ueterum erat: sed optimam et
speciosissimam unicuique rei formam quam natura ferebat coaptauit, ut in eo
uerissimu^ sue rit quod uulgo dici solet, Opus opificem probat et co^mendat:
q^uis nos in multis ignari simus, et res ipsas rerumque causas ignoremus,' Vnde
et ansam inutilium saepe quaestionum imprudenter arripimus. Sicut enim fatuus,
et architecture nescius atque iners, instrumentum, bipe^nem, aut telum cuius
usum nescit quod eo manum imprudens ledat aut uulneret, abijcit: ad quid
(inquiens) hoc ualet? ita nos creaturarum et uirtutis earum inscij, pla^runque
dubitamus an bone sint et utiles: quaestionesque uanas et abs re mouemus
indocti, quas doctissimi non audent, aut meticulose et reuerenter attingunt. De
operibus dei indoctos disputare impium est.
Vis tu disputare, uis tu indoctissime uerbis friuolis agitare? uis tu in
dubium uocare quod elaborauit doctus et in id August.
docet, praecipit. Quare deus res tales et taliter effecit ac condidit, noli
quarere si non uis errare, Augustinus ait, quare mu^dum sic instituit ac
ordinauit, hominumque status ita distribuit et euariauit, noli quaerere, quare
praedestinauit hunc et illum reprobauit, Hunc trahat et illum non trahat, noli
quaerere si non uis errate. Sin pertinaciter inquiras: August.
causa responderi non potest alia, q^ quod deus sic uoluit. Disputando de
praedestinatione male facitis. Vultis uos archana secretaque dei cognoscere?
uultis uos occulta dei iudicia scrutari? Iudicia dei abyssus multa. Psalm. 35.
Igitur uel ethnici poetae consilium sectemini Mitte archana dei, et illud
Socratis Altiora te ne quaesieris, Cato.
Fecit eni deus mirabilia magna et multa nimis ut queant ab homine dinosci.
Socrates.
Et hinc magna quoque laus surgit artificis quando res mirandas efficit, saltem
cum tam mire sint et diverse, ut cu^ctos in stuporem adducant. Quis enim
naturam apum si consyderet, formicarum, araneorum, et aliarum rerum etiam
minutissimarum non admirari stupereque cogitur? Quoniam opera dei tam alta
sunt, tam prosu^da, tam longa, tam lata, ut nemo possit ad perfectam
cognitio^em, Opera de^ alt^ profunda / lo^ga / lata.
uel minime creaturae peruenire. Verum multo magis stupere cogimur in
co^templatione corporum coelestium. Miramur solemn, lunam, et stellas: naturam
horum demiramur, motus, lumen, et influxus. Sunt et effectus eorum mirabiles
atque prodigiosi. Gaudiorum quoque coeli quae sunt propter hominem ordinata,
subit admiratio sigularis. Maxima tamen admiratio est haec, Quare deus qui
fecit coelum propter homines, dare non uult sine meritorijs operibus, et quare
cum sit homo creatus ad coelestem illam beatitudinem, eam mere gratis non
accipit? Greg. 23. q. 4. obtineri. Regnum dei non est concede^du^ nisi strenu^
militanti.
Quippe perennis regni predestinatio ita est ab omnipotente deo disposita: ut
adhoc electi non nisi ex labor perueniant. Vt tu domiciliu^ extruis quod
aeloces alicui sed ab eo uectigal annuum expectas: ita deus habitationem coeli
bonis hominibus constituit, sic ut pios labores pro tributo persolua^t. Hos
etenim labores deus exigit multiplici de causa, donari debet qui plurima
iacula, iaculorum et telorum ictus amore ducis obit et forti animo sustinet, in
acie manet irrepulsus, nulla discrimina fugit aut declinat, uulnera, uulnerum
cicatrices in facie, brachijs, tybijs, immo toto corpore secum asportat: centum
hic talibus est prefere^dus qui pugnare, ferire ueriti tergiuersari solent. Sic
est in militia CHRISTI quam obierunt inuicti martyrs, qui propter plagas et
torme^ta corporibus uiriliter accepta, certam atque inestimabilem percipient
gloriae coronam. Sic inq^ sic est in militia CHRISTI de qua Paulus inquit
Labora sicut bonus miles CHRISTI, 2. ad tim^. 2.
sta in acie, stationem serua, honestam ante mortem oppete q^ turpi fuga uitae
consulas. Labor iste et frequentatio bonorum operum aratrum est domini de quo
scribitur Nemo mittens manum suam ad aratrum et aspiciens retro aptus est regno
dei. Luce. 9.
Patet idipsum in insontibus statim a baptismo decede^ tibus, quibus in coelo
minus erit praemiu^ quod ex se nihil meritorum habeant: sed CHRISTI solius
meritis subnixi seruentur, et (ut Gregorius affirmat) ad magna praemia non
peruenitur nisi per magnos labores: Grego. 2. ad tim^ 2.
apostolo quoque test Nemo coronabit nisi qui legittime certauerit. Nam
martyrs et consessores qui tot labores et laborum discrimina fortissime
peruaseru^t: propter ipsa stigmata seu cicatrices quas gestabu^t in corpore
certam in coelo gloriam inuenient et coronam, quae gaudiu^ accidentale et est
et nuncupat. Deinde propter uirtutis charitatem: ut clarum sit ac manifestum,
quod deus summo prosequatur amore uirtutum opera quae fiunt ab hominibus:
pietatem scilicet, castitatem, charitatem, pacientiam, et id genus alia quae
tanto praemio, coelesti profecto remunera^da censeret. Tam chara nanque deus
habet pietatis ac uirtutis opera, ut eorum unico, geminam mercedem ultro
decernat, in uia unam: alteram in patria, gratiam in uia: in patria gloriam, et
ipsam quidem aeternam, Greg. ho. de Eua^ge.
iuxta quod Gregorius ait Tantu^ deus diligit uirtuosa opera, quod uni bono
operi, duas mercedes reddet: unam i^ uia, alteram in patria. O desides multo
omnium perditissimi: nolite credere, nolite sperare uos ob id fore saluos quod
a CHRISTO nomen adepti, Christiani iam uocemini. Non nomen, non uerba quaeuis
animae salutem parant, sed bona dumtaxat opera. Tertio propter iustitiae
diuinae misericordiaeque synceritate^ ac meram equitatem, quorum effectus est
aeternae uitae retributio: quoniam haec iusticiae regula scitur, ut inquit
Gregorius, Grego. 12. que. 2. Charitatem.
quod iustum sit ut illi consequantur stipendium, qui suu^ impenderunt
obsequium. Angelis enim id deus gratis confer noluit, sed pro meritis eorum:
ut qui promeriti sunt per diuinae dilectionis integritatem qua deo sic
adhaeserunt, ut omnem Luciferi tentationem euincerent, authore diuo Thoma.
Postremo ob corporis CHRISTI conformitatem, CHRISTVS enim multis laboribus,
Tho. sup. 2
bonorum operum exercitijs, et passionum tolerantijs gloriam promeruit, quem
nos imitari debemus, cum eius uitam nostrae exemplar oporteat esse. Scriptum
enim est per apostolum Multi unum corpus sumus in CHRISTO, CHRISTVS caput, nos
membra. 1. ad Cor^. x.
Iam non est consentaneum rationi ue consonum, ut caput CHRISTVS per sudores
multipharios, poenas intolerabiles, tormentaque uaria deueniat in gloriam sua^,
et nos membra per oblectame^ta, delitias, et uoluptates eandem occupemus.
Vultis ut sint lasciua, mollia, delicataque membra, tam laboriosi paenosique
capitis? Non oportet, Rationabile putatis ut ille pelagi procellis urgeatur et
co^torqueatur, terraque iactetur et undis: et nos ad anchorae tranquillitatem
iaceamus oscitabundi, uel in portu nauigemus? Non, non. Vultis ut ipse coelum
per cruciatus, dolores, et tormenta subintret: et nos cum suauitate uitae
iocunditateque, cum delitijs et libidinibus nostris 'inuadamus? Non, non, non.
Cohaeredes erimus, Rom^. 8.
si tamen co^patimur ut glorificemur. Si compatiamur aequo animo
perturbabationes, et pios labores accipientes sicut ipse perpessus est: cum
ipso conglorificabimur, sicut etiam ex illo apostoli colligi potest Per
tribulatio^es oportet intrare regnum dei. Cum oportere dicat, Actu. 14*
necessitatem addit: et conditionem offert, qua quidem obsetuata merces
obtinetur. Sin illa negligatur, ista merces amittit. Luce ulti.
Oportebat autem CHRISTVM pati et sic intrare in regnum dei. Oportebat ipsum
pati futurum exemplo nobis, ut nos ad similiter patiendum alliceret. Quo quidem
modo si collaboremus et compatiamur, merito regnum consequaemur: de quo thema
pronunciat Regnum dei dabitur facienti fructus eius. Declarat hodierne
lectionis Euangelium qui et quales sint regnum coelorum possessuri Math. 21.
Homo erat paterfamilias qui pla^tauit uineam, sepem circu^debit ei et
edificauit turrim, locauit eam agricolis, et peregrae profectus est Cum autem
tempus fructuum appropinquasset, misit seruos suos ad agricolas ut acciperent
fructus, et agricole (apprehensis seruis) alium ceciderunt, alium occiderunt,
aliu^ uero lapidauerunt, alios alia morte affecerunt. Iterum misit alios
seruos, et ^eceruut illis similiter. Nouissime misit ad eos filium suum, quem
uidentes dixeru^t intra se Hic est haeres, uenite occidamus eum et habebimus
haereditatem eius: et apprehensum eiecerunt eum extra uineam et occiderunt. Cum
ergo uenerit dominus uineae, malos male perdet et uineam suam locabit alijs
agricolis qui reddant ei fructum temporibus suis. Haec uinea ^ilij sunt Israel
de quibus intelligitur illud Esaie Vinea domini exercituum domus Israel est,
Esaia. 5.
His dominus leges et mandata uelut culturam peculiarem adhibuit, Quae sit ui
nea dn^i.
hos ipsos ut uineam suam electam sacerdotibus et pri^cipibus locauit, ad quos
spectabat caeteros in uero cultu dei iustitiaque uitae continere. Tum peregrae
profectus est ab eis, liberum relinquens arbitrium per quod quisque quod uelit
operari possit. Misit inde seruos suos ut fructus accipere^t ab agricolis:
quando praedicatores emisit: qui cessantes in uinea, uel improbe contra
uoluntatem domini facientes arguerunt. Sed horu^ alios occiderunt, Esaiam serra
discerpserunt, Amos uecte per tempora transfixerunt, et Zachariam inter templum
et altar lapidibus obruerunt. Atque alios iteru^ atque iterum
beneficentissimus dominus in eorum salutem misit, qui similem casum inter manus
eorum experti sunt. Nouissime filium ipsum dei IESVM Christum quem deus ob
amorem unicu^ destinauit ad eorum salutem, crudelissime peremerunt et
crucifixerunt. Quapropter perdidit illos dominus et e medio fere sustulit,
illamque uineam suam locauit alijs agricolis: qui synagoga deserta suam nunc
Ecclesiam Apostolis apostolorumque sequacibus excolendam secundandamque fructu
uerae praedicatio^is ac bonae sanctaeque uitae quasi per manus tradidit.
Mystice.
Sic autem nunc procedemus ut alium huius parabole sensum expromamus. Cuilibet
enim sapienti sua uita, sua men's, sua conscientia uinea est: quam diligenter
excolit quando uirtutes in ea componit et coadunat, ut fructum earum inde
recipiat. Anima tua uinea est: quam colere, aratro uertere, laborare, plantare,
seminare, cunctisque uirtutum generibus inserere teneris. Luce. 9.
Quid eni^ prodest homini si totum mundum lucretur, animae uero suae
detrimentum patiatur? Aut quam dabit homo co^mutationem pro anima sua? Nil
autem incultum, Uinea stultit labrusc^^ tra^sit.
nihil desertum in se uir sapiens derelinquit: stultus non item. Cuncta apud
eum neglecta inuenies, cuncta iacentia, cuncta inculta ac sordida. Non est
uinea stulto.

Quomodo nanque uinea ubi nihil plantatum, nihil elaboratum apparet: sed tota
urticis, spinis ac tribulis tota siluescit quae uinea stulti est, tota redacta
in solitudinem? Vbi uitis ipsa uirtutum? ubi gemme bonarum cogitationum, ubi
uuae sanctarum delectationum? ubi botri bonorum operum: et ubi uinum laetitiae
spiritualis? Vertuntur omnia in labruscas: uertuntur in solia. Prou^. 24.
Per agrum hominis pigri transiui (inquit Sapie^s) et per uineam stulti, et
ecce totum repleuera^t urtice, et operuerant superficiem eius spinae, et
maceria lapidum destructa erat, quod Ordinaria glossa sic enarrat: Per agrum et
uineam pigri et stulti transire, est cuiuslibet uitam inspicere negligentis:
quam urticae et spinae replent, qua^do in cord negligentium prurientia
terrenaque desyderia, et punctiones uitiorum pullulant. Maceria lapidum
destructa est in uinea, qua^do incepta uirtutu^ opera aut hominum improbitate,
aut daemonum suasione quisq^ negligens perdit. Audis iam sapientem hic
reprehendentem stultum. quod bona naturae gratiaeque dona quae pla^tauit in eo
deus: male uiue^do corrumpat, et uineam in non uineam negligendo redigat.
Contra, nonne sapientem cessabu^dum aut negligentiusculum uides? an apud eum
aliquid uacare uel superuacaneum esse? number eius sermo dormitans? an euanida
cogitatio? nunquid inanis aut improba conuersatio est? Etiam si quid aliud ab
eo fit, 1. Cor^. 3.
totum dei agricultura, totu^ dei aedificatio est, et uinea domini Sabbath:
quae multum fructum affert. Sic igitur ex his quae dicta su^t intelligitis,
quod ista uinea sit homo spiritualiter uiuens: cui sunt intus omnia culta,
omnia germinantia, omnia fructificantia, spiritumque sa^utis parie^tia. Sic
habet Euangelium abinitio recitatum Regnu^ dei dari genti facienti fructus
eius. Eius inquit: Cuius eius? Eius spiritussancti, cuius fructus hoc modo
Paulus enumerat, Gal. 5.
Fructus autem spiritus est charitas, gaudium, pax, Expo.
patientia, longanimitas, bonitas, benignitas, mansuetudo, fides, Duodeci^
fru^ctus spiritus. Fructus verus
modestia, continentia, castitas. Et sunt et uocantur hij fructus spiritus.
Fructus appellatur (si uelitis etymologiam uocis) quem fundus et quae in fundo
sunt ferunt: sed tu^c fructus uere dicitur, cum id quod ex planta producitur ad
perfectionem uenerit, habens in se delectationem et utilitatem. Huic similia
quae fiunt ab hominibus opera bona uirtutaeque predita fructus etiam
appellitantur, De uinea uero nascuntur gemme, de gemmis flores, de floribus
botri et vue, de vuis uinum elicitur: Sic ab anima iusti hominis nascuntur
bonae cogitationes, quae sunt bonorum operum initia sicut omnium fructuum
pri^cipia gemme sunt: de quibus ut flores egerminant, ita de sanis
cogitationibus bonae uoluntates emergunt: utque de floribus vue, sic ex bonis
uoluntatibus operationes bonae manant: et sicut uinum ex vuis confluit, ita de
bonis operibus cum in praesenti tum futuro tempore gaudium magnum enascritur.
Atque hos fructus facienti (quod diximus) regnum dei Quorum tres presertim
hodie tractabo, charitatem certe fidem, atque gaudium. De charitate Gregorius
inquit Charitas magna operat si est Vbiubi uere sit, Miri^ica charitati^ opera.
mirificas operationes edit. Qualiter operabatur ista charitas in martyribus,
confessoribus, et uirginibus, immo in omnibus sanctis: qui tot labores, poenas
tam uarias, totque cruciatus inge^tes, amore dei perpessi sunt? ut de
martyribus maximopere scriptum sit, Lapidari sunt, secti sunt, Hebrae. 11.
tentati sunt, in occisione gladij mortui sunt. Lapidati sunt Hieremias, Expo.
Ezechiel, Naboth, Stephanus alijque permulti. Tolerantia martyrum.
Secti sunt Esaias et septem fratres Machabei, atque his alij non impares.
Tentati su^t Mathathias ac eius filij, 1. Macha. 2 et 2. Match. 6. et. 7.
Eleazarus et septem illi fratres blandicijs et magnificis promissis, ut a
cultu dei se flecterent ad idolatriam. Qui quoniam noluerunt obedire consilijs,
praeceptis et suasionibus, sed nec minis oppressorum, in occisione gladij
mortui sunt: paratique sustinuerunt omnia genera mortis et passionum, et eoru^
alius hoc, Actu. 5.
alius illo genere mortis excessit e uiuis Ibant gaude^tes a conspectu consilij
pro nomine IESV contumeliam pati, mortem pati. O bone IESV, ueru^ dixit beatus
Gregorius, quia charitas magna operatur si est: fortis est, fortis ut mors,
Canti. 8.
Fortis enim dilectio ut mors, ut in Canticis habetur. Expo.
Sed quare fortis est ut mors? Mors enim omnia uersat, omnia praemit, et omnes
homines superat. Superat summos pontifices, superat inuictissimos i^peratores,
reges magnanimos, prepotentes reginas, et illustres ac locupletes dominos Omnes
enim morimur et quasi aqua dilabimur. Sic habet charitas ubi uera relucet. 2.
Reg. 14.
Et sicut mors animam a carnis sensibus auellit, ita dilectio dei et charitas a
carnalibus co^cupiscentijs alienat: Vt mors animam a corpore separat, sic amor
dei ab amore temporalium auocat. Est ergo fortis ut mors, tam fortis in
hominibus perfectis, ut propter amorem dei poenam etia^ mortis haud timeant:
quod heroica martyrum uirtus aperte probat, qui nec ignae, nec aqua, nec
gladio, neque ipsa morte separare potuerunt a deo, Rom^. 8.
dicentes intra sese Quid separabit nos acharitate CHRISTI? an tribulatio,
angustia, persecutio, fames, Expo.
nuditas, periculum, an gladius? Quasi dicant, tot sunt in nos a te domine
collata beneficia, ut n^llo pacto repensare quaeamus. Sed au di quid dicant
Ecce nos reliquimus omnia et secuti sumus te: Math. 19.
scientes uerum esse quod ais Qui non reliquerit patrem et matrem, uxorem et
filios atque domum suam: non potest meus esse discipulus. Luce. 9.
Et qui uult uenire post me abneget semetipsum et tollat crucem suam et
sequatur me, scientes quoque quod nullis unq^ tormentis ualeamus condigna tibi
retribuere Quia non sunt condign passiones huius temporis ad futuram gloriam
quae reuelabitur in nobis Quae quidem omnia beneficia huc tendunt: Roma. 8.
ut stabiles et firmi simus, ut radicati atquae fundati in charitate et
dilectione. De quibus inquit Chrysostomus Si millies moriamur, Chrysostom.
et si uirtutes any mi expleamus omnes, nihil tamen dignum gerimus ad ea quae
percaepimus a deo. Nam afflictiones et cruciatus omnes quos ullus unq^ hominum
in hac uita sustinuit, in alteram bilancem obuertas, in alteram ipsa dei
beneficia nobis tam frequenter exhibita componas: et diiudices utra alteris
preponderabunt. te dices cum Job Quasi harena maris haec grauiora. Job. 6.
Magnum fortasse pondus illorum erit multitudo que magna quasi harena maris:
sed horum multo maius et numerosius pondus extat. Tot enim in nos dei beneficia
sunt ut si nunc iterum atquae iterum, si centies, si millies moreremur: Rom^. 8.
nequaq^ meritis illius in nos responderet. Quid ergo separabit nos a charitate
CHRISTI? Expo.
Nihil omnino: quod ultra prior illa littera demonstrat Neque mors, neque uita,
neque instantia, neque fortitudo aliqua poterit separare nos a charitate dei
quae est in CHRISTO IESV. Non timor mortis aut amor uitae presentis, non humane
potentie fortitudo, nec blande uocis insta^tia nos separabit a dilectione dei:
qui non imitabilem amorem in nos omnes ostendit. O quantum et q^ forte uinculum
e^at charitatis illius quo deus ipse sic ligatus est ut in uterum uirginis
desce^deret, et ad inferos usque pertractus est? Amor etenim nostre salutis ad
colu^nam, ad crucem Christu^ alligauit et in monume^to detinuit ait Bernardus.
Bernar.
Vinculo charitatis est deui^ctus quando sub persona prophetae sui dicebat
patri Ecce ego, Esa. 6.
mitte me: ecce pater, presto' sum qui mittar ad redimendum genus humanum, Expo.
mitte me ad quascumque poenas pro demerendis hominibus subeundas: et parebo
uolens uoluntati tue. Quid eu^ ad illud impulit? quid attraxit? An nostra
merita? Bernar.
Non, An nostra sanctitas? Nequaq^. An uita nostra? Minime, Charitas uincit
inuincibilem et ligat omnipote^tem, De martyribus hec fere dicta sint. Et quid
itidem co^fessores In littera premissa sequitur Circuierunt in melotis, in
pellibus caprinis, egentes, Haebre. 11.
angustiati, afflicti, in solitudinibus errantes, in montibus, Expo.
in speluncis, et in cauernis terrae. Tollera^tia co^fessorum.
Melota uestis est (ut eximij doctores ostendunt) de pelle Taxi confecta,
aspera, et uilis: qua usi perhibentur Helias, Johannes et alij: uel (ut
peculialiter habet diuus Thomas aquinas) Melota uestis est facta de pilis
cameloru^ Q^q^ si grecae lectioni uelimus inhaerere: uera germana que littera
est haec (...) hoc est in ouillis et caprinis, ut (...) greece, latin Melota,
sit ouis exuuium, id est pellis corpori detracta una cum lana, In pellibus
caprinis, et alijs id genus asperis et hirsutis tegumentis. Egentes quibus res
necessary, uictus et uestitus defuerunt. Angustiati, per animi molestiam et
curam diuexati, sicut in apostolo per sportam dimisso patuit. Afflicti, labor
corporali fatigati, poenis que q^plurimis usque delassati. In solitutudinibus
errantes, in montibus, in speluncis, et in cauernis terrae: qui domum propriam
in qua caput reclinarent, nec habueru^t, nec habere uoluerunt: sed omnia quae
sunt in mundo delectabilia, ^ugiebant propter deum. In solitudinibus errantes,
in montibus, speluncis, et cauernis terrae: quae loca sunt aptissima
contemplationi perfectorum hominum, poenitentiaeque peragende. Quapropter
philosophus in suis politicis ubi probasset hominem animal esse civil ac
sociale: 1. Poli.
subiuuxit Ille qui fugit co^munem habitationem hominum, uel est bestia uel
melior homine. Si per maliciam fugiat, qua moribus et uita deprauatus
caeteroru^ hominum societatem ac cohabitationem far non potest: belluinam
uiuendi formam exprimit. Sin co^munem humanae uitae sortem ob id sedulo
declinet ut eo liberius contemplationi, doctrinae sanctae, synceraeque uitae
uacet et immaneat, co^munem hominum co^ditionem excellit: eiusdemque philosophi
testimonio Est q^idam deus inter tales homines. Ibidem.
Sed quam denique charitatem huius regni gratia uirgines ediderunt? Psalm. 43.
Nimirum illud prophetae quadrat eis Propter te mortificamur tota die. Expo.
Tota uita sua sine relaxatione, sine' pietate, Tolerantia virginum.
sine compassione castigant, affligunt et mortificant se pro CHRISTO,
corporaque sua uarijs poenis ac tormentis, ieiunijs, orationibus, uigilijs, et
id genus afflictionibus: sed aliter alij. Quare uos similiter o Christiani,
Col. 3.
christiani Mortificate membra uestra quae sunt super terram. Expo.
Non membra dicit quae sunt sub terra, nec quae sunt in terra, sed quae super
terram. Sub terra post mortem est homo, quando tarde nimis agetur poenitentia:
desyderari potest, agi non potest. In terra capularis senex hoc est mor ti
uicinus ac propemodum extinctus est, q de se uulgariter inquit Ego sum in terra
modo, quod in terram appropinquet et tanq^ in ipso margin mortis sit,
libitineque proximus, de que poenitentia tum suscepta sic habet Augustinus
Poenitentia in sano est sana, August.
in infirmo infirma, in mortuo mortua. Super terram dicitur esse florida
iuuentus, de qua quod uiuida sit, ferox, et agilis: dici co^sueuit Iste homo
supra terram est, non in terra sed quasi ultra terram prouolans nec segniciei
quicq^ habens. In qua etate quem uult penitere. gratam et acceptam deo
poenitentiam offert. Mortificate igitur membra uestra quae sunt super terram.
Sed quid hoc sibi poscit Mortificate membra uestra? Certe nihil aliud ista
preceptio signat q^ quod alibi scribitur Abstinete uos a carnalibus desyderijs.
Mortificate desyderia carnis. 1. Petri. 2.
Nam, nam Si uixeritis secundu^ carnem moriemini, Rom^. 8.
si autem spiritu facta carnis mortificaueritis, uiuetis. Quoniam qualia membra
mortificanda sint, expressius ostendit apostolus in priore littera Mortificate
inquiens fornicationem, immu^diciam, Colo. 3.
libidinem, et concupiscentiam malam. Ista sunt membra mortifica^da, desyderia
ista membrorum, de quibus apostolus Video aliam legem in membris meis
repugnantem legi me^tis meae, Rom^. 7.
Hanc opprimite cum desyderijs suis et mortificate. At quonam modo mortific^da
sunt uel mortificari possunt? Profecto per austeritatem uitae, per ieiunia,
uigilias, et orationes assiduas, aliosque pios et diuinos actus, actus
poenitentiae. Quae sic obeunda sunt, ut haec omnia quis oportune rectaque cum
ratione discernat, et tali cum proportione talique iudicio utatur, quo naturae
tuta seruetur habilitas ad deo seruiendum, et officio in omni re debita
perfungendum: ut uicia curentur quae uitae perfectionem impediunt optimasque
dotes bonae naturae corrumput, et uirtutis uia teneat ac maneat incolumis. Qui
sic agunt, faciunt fructum eius, Fructus alter pro quo datur regnum dei fides
est. Scribit autem Apostolus in hunc modum Dedit deus quosdam apostolos,
quosdam prophetas, alios Eua^gelistas, Ephe. 4.
alios pastores et doctores in consummationem sanctorum, in aedificationem
corporis CHRISTI, donec occurramus omnes in unitatem fidei et agnitionem filiij
dei. Misit hos deus ut per praedicationem edificarent CHRISTI corpus, CHRISTI
ecclesiam, ut uocarent nos ad fidem Christi IESV: utque simus omnes ^ideles in
ipso CHRISTO. Praemisit hos ante se quos ipsemet ta^dem est assecutus, Luce. 5.
de seque pronunciat Non ueni uocare iustos sed peccatores ad poenitentiam.
Expo.
Non ad uocandum iustos qui se iustificant uenerat: sed humiles peccatores qui
suam agno^cu^t intirmitatem, nec se peccatores esse diffitentur. Talibus enim
dat gratiam deus. Venit dico, ut uocaret peccatores ad poenitentiam, iniustos
ad iustitiam, et infideles ad ueram fidem: sine qua nulla bona prodesse
possunt: Rom^. 14. Expo.
Quoniam omne quod non est ex fide peccatu^ est, quod sic Augustinus exponit,
Omnis infidelium uita peccatu^ est: non sic intelligendo ut quicquid ab
infidelibus sit, August.
credatur esse peccatum: cum multa bona, uirtutesque morales ^aciant. Sed illa
uerba Augustini praeterea sanctus Bonauentura sic interpretatur 'Ideo dicit
Augustinus Omnis infidelium uita peccatum est, Bona. 2. sen. di. 4 1.
quia per nullam actionem quam agunt liberantur a culpa, q^diu manent in
infidelitate. Sensus igitur hic uerus est Omnis infideliu^ uita peccatum est,
hoc est non sine peccato, et absque ullo merito: q^tumuis ea quae agunt, de se
naturaque sua bona sint. Fided mortua sine operi^z opera sine fide.
Sicut etenim arboru^ rami sine uirtute radicis arescunt: sic omnia bona opera
sine fundamento fidei uacillant, et tanq^ mortua dispereunt. Mortua fuit i^
Euripide philosopho uirtus abstine^tiae, qui a carnibus et coctis omnibus
abstinuit. Libro de moribus philosophorum.
Mortua est Marci Tullij castitas qui sororem Hircij principis recusauit:
affirmans se non posse uxori et philosophiae pariter operam dare. Mortua uirtus
paupertatis in Pythagora et discipulis eius, qui nihil proprium habere
uolueru^t: sed in co^munem usum omnia protulerunt. Mortua patientiae uirtus in
Socrate, qui frequentem et a cerbam uxoris iniuriam equanimiter accepit.
Pyttacus sapiens.
Mortua uirtus pietatis in Pyttaco qui talionem non reddidit: sed sui quoque
filij interfectorem absoluit a morte, per legem debita Indulgentia inquiens
melior et prestantior est uindicta. Mortua denique uirtus omnis sine fide,
iuxta illud lyrani Sola illa uirtus est, Lira. xi. Iud. Aug. super Io.
quae catholica fide decoratur, et hoc Augustini Fides est fundamentum omnis
gratiae, meriti, uirtutis, et beatitudinis Fundamentum enim aliud (inquit
Paulus) nemo potest ponere preter id quod positum est quod est CHRISTVS Jesus,
1. Cor^. iij.
id est fides IESV Christi. Sed quid est fides ista in qua tale sundamentum
iacitur? Hebrae. xj.
Ostendit apostolus ubi scribit Fides autem est sperandarum rerum substantia,
Expo.
argumentum non apparentiu^. Fides quid.
Substantia est et ^undamentum uirtutum omnium, sine quo nulla uirtus est
uirtus, Ideo que substantia dicitur quia s^^stantia subiectum est accidentium
omnium et causa eorum substantiae, sine qua nullum accidens per naturam esse
potest. 7. Metha.
Nam accide^tia non sunt sine subiecto, non sunt entia nisi quia entis. Sic
fides est substantia fundamentum que totius meriti, Toll fidem, et ubi est
uirtus? Toll fidem, et quae uirtus erit? Toll fidem et uirtus non est uirtus
Toll fidem et omnis uirtus uicium erit Nam oi^s uirtus a fide procedit.
Exempli gratia ponatis ante oculos uirtutes quaslibet, Alex. de Hal
uirtutem primo timoris. Ob id homo timet infernum, quia credit locum esse
poenarum his qui damnabuntur: futuram ideo beatitudinem sperat, quia credit
been opera^tibus eam datum iri. Idcirco deum diligit quod per fidem sciat eum
summopere diligendum: qui sum bonus sit, sum misericors, et qui studiosis
ex equo praemia distribuat. Quia credit eum talem esse, et iustum de
peccatoribus supplicia sumpturum iustosque largissime remuneraturum, eum
idcirco timet: timens a futuris peccatis abstinet, et praeteritorum uerae
poeniter. Fides ergo rectae dicitur substantia uirtutum et ^erum sperandarum
seu praemiorum. Argumentum quoque non apparentium hoc est certitudo rerum
illarum quae non apparent. Argumentum (ut etymologia utar) quasi me^ tem
arguens ob peccatum, si insit. Sunt igitur peccatores laepissime tristes et
attoniti, ipso pectoris interni morbo tabescentes iuxta illud Iussisti domine
et ita est ut omnis inordinatus animus sit sibijpsi poena. Contra, Aug. li. sol
uirtutis internae recordatio letitiam parit i^mensam: 2. Co^. 1.
ut illud apostoli probat Haec est gloria nostra testimonium conscientiae
nostrae. Argumentum praeterea (si non ^allat Etymologia) dicitur uelut argutam
faciens mentem: Hilarem, acutam, claram, et conspicuam: superna quodamtenus et
ea quae sursum atque deorsum, in coelo pariter et inferno sunt aspicientem. Per
hanc fidem gloriam speras in coelo futuram: per hanc ego spero, sperat omnis
homo, credit et optat. Veruntamen ista fides cu^ lateat intus in anima, non
potest a nobis intelligi nisi per actus exteriores. Nam (ut philosophus inquit)
Habitus cognoscuntur per actus, et actus per obiecta. 2. de Ai^a.
Et alibi opus bonum aut malum for as egressum iudicat qualis homo sit intus in
anima. Quare et CHRISTVS ait Opera quae ego facio testimonium perhibent de me.
Ioa^nis. 5.
Sic et opera tua docent (quisquis es) qualis in animo fueris: fidelis an
infidelis, bonus an malus, ut ipse CHRISTVS asserit Qui credit in me opera quae
ego facio et ipse faciet. Joan. 14.
Et alibi Exemplum dedi uobis ut quemadmodum ego feci: Joan. 13. Exempla nobis
a xho proposita. Math. 11.
sic et uos faciatis. Scrutemur ergo et uideamus, quae nobis opera Christus
imitanda proposuerit. Dicit Discite a me quia mitis sum et humilis cord. En
habes humilitatem cordis tibi propositam, quam imitari debeas. Habes et eius
humillima facta, qui nulla non opprobria, contumelias, et aduersitates, tui
causa sustinuit. Paupertatis exemplum audis ab ipso dicente Vulpes foueas
habent et uolucres coeli nidos, Luce. 9.
filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet. Pacem ceu rem postrema
uoluntate legatam reliquit Pacem (inquiens) meam do uobis, Joan. 14.
pacem relinquo uobis, Absolutissimum obedientiae praebuit exemplum cum factus
sit obediens pro nobis usque ad mortem, Philip. 2.
mortem autem crucis. Patri nimirum obediens ut ait Sicut ma^datum dedit mihi
pater, Joan. 14.
sic facio. Math. 26.
Cui tamen ita supplicabat ante passionem Pater si possibile est tra^seat a me
calix iste. Protulit hoc pars inferior, pars ipsa se^sitiua: sed co^tinuo pars
superior ipsaque ratio, ipsamet synteresis subdidit Non sicut ego uolo pater
sed sicut tu uis, fiat uoluntas tua. Ibidem.
Gutteque statim sanguineae defluebant in terram ex representatio^e illa suae
passionis: significantes quanta soret intus angustia, q^ ingens animi
molaestia. O Christiani. o Christiani, quanta Christi passio ipsa fuit: cuius
erat sola memoria tanta poena doloreque plaena? Berna^.
Quam tamen CHRISTVS ante sustinere uoluit, q^ obedientiam uiolare. CHRISTVS ne
perderet obedie^tiam perdidit uitam. Iniurias illatas facile remittere docuit:
qui post tot cruciatus Luce. 23.
' O mira res, admiranda charitas, immensa bonitas, inexhausta pietas. Dum illi
cruci manus affigunt, ipse rogat Pater ignosce. Dum pedes clauis perforant,
ueniam perfora^tibus implorat. Clamant illi crucifige, ipse contra Pater
ignosce. Vocifera^tur illi Toll toll, at ipsi, ignosce pater ignosce. Illi
uindictam crudeliter inclamant: ipse misericordiam patris suppliciter inuocat.
Vbi nunc sunt ueri Christiani? ubi qui sic uocantur quod CHRISTVM imitari
debeant? O tu superbe miser, quomodo Christianus appellari praesumis? quomodo
potes? quid christiani nomen arrogas indignae, qui CHRISTI humilitatem non
imitaris? Tu luxuriose, quomodo uerae Christianus eris si contra CHRISTI
doctrinam exemplumque, delectationes istas carnales amplexari pergas? O uos
auari, raptores, et inuidi, qui diuturnum in cord gestatis odium, ad enormem
uidictam in omni causa parati: quales Christiani uultis esse, qui CHRISTI
doctrinam in cruce prestitam, uimque passionis eius operibus uestris euertitis
et co^temnitis? Multi sic iactitant, Nos christiani sumus, christiani: nos
sumus filij dei. Nonne Iudaei quoque se sic ostentarunt Christo que dixerunt,
Pater noster Abraham est? nos filij sumus Abrahae, Joan. 8.
'sanguine suo, nomineque paterno superbie^tes et gloriosi, fidem autem eius
minime tenentes: iuri seminis et natiuitatis adhaerentes, moribus omnino
degeneres: nomen arrogantes, a uita prorsus alieni? Quibus CHRISTVS ita
respondit Si filij Abrahae estis opera Abrahae facite. Ibidem.
Nolite ergo uos christiani dicere apud uosmetipsos Patrem habemus Abraham,
iactuosi de genere, superbi de nomine, gloriosi de sanguine: quia Dico uobis,
Math. 3.
pote^s est deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae. Expo.
Non erit Abraham sine filijs. Si uos deus ad inferos condemnauerit: Filii
Abrahe non deficiens
alios suscitabit filios electos. Ipse nouit e duris et saxeis hominu^ cordibus
mollissima facere tractabilia que reddere. Nouit ipse etiam ante de ueris
lapidibus homines educere qui ueri fient Abrahae filij, q^ deesse sibi debeant.
Non uult egere sectatoribus, ueris filijs, et electis. Non eget ipse nobis,
rebus ue nostris: nos autem sic egemus illo, ut sine ipso simus minus q^ nihil.
Vult ipse replere coelos electis suis et praedestinatis. Ergo si filij Abrahae
estis, opera eius facite. Si christiani sitis, opera CHRISTI facite. Quis (proh
pudor) audebit nomen assumere si a complemento rei, proprietate que nominis
abhorreat? Fac uos millies appellari filios Abrahae, filios dei uita scilicet
dissimiles et degeneres Vna atque alia ratione se iudaei freque^ter
extollebant, quibus quid CHRISTVS obiecit? Joan. 8.
Vos (inquit) ex patre diabolo estis et desyderia patris uestri uultis facere.
Nomen habere christiani diabolique uitam degere: quid in se succi? quid ueri?
co^modi quantillum habet? Quis tam insanus ut se militem esse fateatur, si
nesciat arma gestare? Nemo sortitur nomen ullum sine causa. Suitor sieve
calciarius sieve uestiarius, appellatur quod artium illarum peritiam habeat et
operandi facultatem, Faber lignarius, qui ligna dolare, fabricam facere,
co^planare, domum erigere, omnia construere nouit. Ad Pani^ro et co^tra. Rufi
did. xxvii. legimus.
Pari modo de paribus est censendum. Legimus in decretis beatum Hieronymum quod
in epistolis quoque suis ipse narrat, cum Platonis et Ciceronis opera nimis
auide perlegeret tanq^ his solis deditus et sacrorum oblitus, Hieronimus ^ra^
tribunali dei fl^gellat.
fuisse nocturna uisione tribunali dei praesentatum, et illic ab angelo
flagellatum, ut liuentes scapulas uigil inuenerit. Q^ que magis studiosus
Ciceronis q^ CHRISTI uisus esset, dictum est illi Ciceronianus es, non
christianus: ut hi^c colligamus nome^ inde plaeru^que' trahi, quo men's
potissimu^ inclinet et opus exeat, nec debere nomen assumi si non imitatio rei
subsequatur. Vnde nomen christiani neminem saluat: sed imitatio operum CHRISTI.
Quae qui perimplet et fructus eius facit, regnum dei dabitur illi: quod
praemissa uerba sonant. Terciu^ principale.
Tertius fructus et postremus de quo ^am Iam qui charitatem et fidem erga deu^
integre tenet, praesentem ipse deum possidet, 1. Joan. 4.
quando Qui manet in charitate, i^ deo manet et deus in eo. Habens igitur deum
intra se quem amat intime: non potest non impendio gaudere. Nam sicut bonu^
quod amat su^mum est, omne bonum aliud infinitis partibus excedens: sic gaudium
eius, quicquid est mu^dani gaudij longissime superat. Etenim mundanum istud
gaudium q^ fallax, q^ fragile, breueque sit: superioribus hijsce diebus
ostendi. Bernar.
Nunc ueru^ est illud gaudium quod non de creatura sed de creatore concipitur,
cui comparatum omne gaudium aliud, ut moeror est: omne dulce amarum: et omne
decorum foedum. Internu^ gaudium mundanu^ excludit.
Tu mihi testis eris in hac re quisquis mundum amore dei reliquisti, tu teipsum
interroga, tibi credas. Ad t^ nanque nobilis faemella sermonem uerto. Tu
foemina iuuenis, ingenua, formosa, quae uicisti fragilem sexum et aetatem,
formam et genus nihilifecisti: quid impulit ut ita faceres, nisi quod haec
corporalia desyderia si comparentur ad interna quae solantur et delecta^t
intus, uilescant? Nec immerito, quoniam modica et tra^sitoria su^t terrena quae
despicis, maxima et aeterna illa coelestia quae appetis. Et (quod plus est)
tibi uerae dicam, tenebras deseris, lucem ingrederis, de profundo fluctu ad
portu^ emergis, de seruitute in libertatem, de morte ad uitam aspiras. Istud
gaudium quod e deo percipitur, facit hominem fortiter, faciliter, et perfect
operari. Nempe delectatio perficit opus ut scribit Sapiens, et aliqua^do tam
intensum est, ut occultari non possit quin exprimatur: ut in Elizabeth patuit,
quae repleta spiritusancto prae immenso gaudio quod e praesentia CHRISTI
praesensit, exclamauit uoce magna laudans beatissimam uirginem sructumque
uentris eius Benedicta tu in mulieribus et benedictus fructus ue^tris tui:
Luce. 1.
et ipsa uirgo in dei laudem erumpens, Ibidem.
ita gaudium suum est confessa Magnificat anima mea dominu^ Et exultauit
spiritus meus in deo salutari meo. Quale gaudium si nos sectemur, facillimam
been operandi uiam assequemur, et fructum bonorum operum de quo praedicitur
Regnum dei dabit facienti fructus eius. Quod nobis concedat deus. AMEN.

SERMO DICTVS FERIA SEXTA TERTIAE HEBDOMADAE Quadragesimalis coram regia
maiestate.
Joan. 4.
Meus cibus est ut faciam uolu^tatem eius qui misit me, ut perficiam opus eius.
Docet Euangeliu^ hodiernum quomodo saluator noster JESUS circuibat in multis
laboribus atque angustijs orbem terrarum ad quaerendum reparandumque quod
perierat, quomodo relinquens Iudaeam, ubi doctrinae Euangelicae rudime^ta prima
iecerat: reuerti parabat in Galilaeam unde uenerat. Oportebat autem eum ire per
mediam Samariam* Venit ergo in ciuitatem Samariae quae dicitur Sichar, olim
uero Sichem, iuxta praedium quod dederat Jacob Joseph filio suo. Erat ibi fons
quem Jacob ipse foderat. JESUS autem fatigatus itinere, sedebat illic ut locus
ipse dabat fonti imminens, ac ue^ut ex aura fontis refocillationem captans.
Interim uenit mulier de Samaria ut ex eo puteo cui JESUS imminebat, hauriret
aquam. JESUS ut ex eo quod agebat mulier, uenaretur eam ad salutem, praelongum
cum ea dialogum miscet in hunc modum, Mulier da mihi bibere. Joan. 4.
Illa comperiens e cultu linguaque Iudaeum esse, respo^det Quomodo tu cu^
iudaeus sis, Ibidem.
bibere poscis a me quae sum mulier samaritana? Non enim coutuntur iudaei
samaritatis, immo solent a co^mercio Samaritanorum abhorrere: nephas esse
credentes si quid consuetudinis cum eis habeant, adeo ut eoru^ occursu quoque
et colloquio se cotaminari putent. Ortum est dubiu^ inter iudeos et samaritanos
tribus maxim de causis.
Odium autem istud tribus maxim de causis exortum est. Prima fuit memoria per
uim occupatae regionis et incolarum suis sedibus expulsorum. Samaritani nanque
de prophanis gentibus hinc atque illinc contracti iudaeos expulerant, suis
conuenis introductis. Dehinc horum ritus et religio diuersa fuerunt. Fuerunt
enim Samaritani idololatrae, donec multis afflictionibus diuinitus eruditi,
aliqua ex part iudaeorum religionem amplexi sunt: deum unum colere scilicet
incipientes, licet alio modo rituque diuerso. Nam Mosi solius libros
admitteba^t: prophetas recipere noluerunt. Mosique legem sic admiserant, ut
suae tamen ueteris superstitionis multa uestigia superessent. Postremo quaestio
mansit inexplicabilis, et inextinguibile dissidium inter Iudaeos et Samaritanos
de ratione adorandi deum. Co^tendebant Iudaei deu^ nusq^ adorandu^ nisi
hierosolymis in templo, quod deus alibi non exaudiret uota precantium. Contta
Samaritani: simili sed alia superstitione negabant deu^ usq^ alibi d^bere
adorari q^ in monte hoc, in monte Sarizim: quod is locus a Mose decretus esset
ubi patriarchae benedicerent popu^o seruanti praecepta dei* Sed JESUS qui non
tam sitiebat aquam illam (q^q uere iuxta carnis naturam sitijt et sitire
poterat) q^ salutem animarum, ^en^im alliciebat mulierem ad Euangelicae gratiae
cognitionem sub hoc mysterio respondens, quo magis in^lammaret eam ad discendi
studium, Si scires donum dei et quis est qui dicit tibi da mihi bibere: forsan
petijsses ab eo et dedisset tibi aquam uiuam. Ibidem.
Si scires donum dei q^ preciosum q^ eximium sit: donum inq^ illud de quo
cecinit Esaias. Paruulus natus est nobis et filius datus est nobis, Esaias. 9.
et si scires quis est qui dicit tibi da mihi bibere, q^ potens, q^ magnificus,
q^ paratus ad elargiendum omnibus, tu ^orsitan petijsses ab eo et dedisset tibi
aquam uiuam. Aqua quam christo samaritane obtulit.
Hoc dixit de gratia sancti spiritus quam erat acceptura cum caeteris
crede^tibus Euangelio. Sitire uero christus non potuit nisi quatenus homo:
talem aquam uitalis gratiae dare non potuit, nisi inquantum deus erat. Vnde
mulier non humilem de illo co^cipiens opinionem mysterij ignara, sed discere
tamen cupiens quid hoc esset: dominum eum appellat. At aquam non nisi naturalem
intelligens, quomodo dare possit addubitat: qui neque situlam, aut uas aliud,
neque funem quo trahere ualeat haberet. Joan. 4.
Nu^quid tu mayor es patre nostro Jacob, qui dedit nobis puteum, et ipse bibit
ex eo et filij eius et pecora eius? Ac si dicat tu dare non potes hanc aquam,
Sin ita dederis, certo miraculo dederis. Sique iam hoc praestiteris: mayor es
patriarcha Jacob quem et uos nobiscum colitis. Hic puteum istum primus effodit,
et nobis pro magno munere dedit: adeoque paratam in usum suum hanc aquam habuit
ut ex ea bibere sit solitus, et tota familia eius una cum pecoribus. Videns
autem JESUS docilem esse mulierculam: ostendit aquam esse spiritualem de qua
loquebatur quae reficeret animam, per illam aquam Jacob, mundi uoluptates
designari. Expo.
Quare inquit Omnis qui bibit ex hac aqua sitiet iterum. Ibidem*
Nam omnis amor quaru^libet rerum mundanarum, dilitiarum, honoris, dignitatis,
et diuitiarum, habendi sitim non restinguit: sed haec quo magis augent et
crescunt, Ouidius.
eo maius indies sui desyderium acce^dunt. Tales enim (ut inquit poeta) quo
plus sunt potae: Joan. 4.
plus sitiu^tur aquae. Sed qui biberit ex aqua quam ego dabo, non sitiet
ineternum. Expo.
Qui biberit de paradisi fluuio cuius gutta mayor est Oceano: August.
restat ut in eo sitis penitus exti^cta sit. Huius fluuij guttam unam hausit
Paulus quae statim superbiam omnem in eo, furorem, spiritumque coedis et
minarum extinxit: lupum uoracissimum mutauit in agnum mansuetissimum, et ex
persecutore saeuissimo, doctorem ac praedicatore^ humillimum effecit. Huius
aquae guttam Matthaeus rapax et peculator imbibit, quae mox auaritiam eius
compescuit, rapinas in mundi co^temptum uertit: ut qui prius aliena rapuit,
postmodum sua uilipenderet, erogaret, et abijceret, Gustauit inde Maria
Magdalene magnum huic mundo exemplum poenitentiae, quando luxuriosam uitam et
uniuersam libidinem dereliquit, quamque charissimam prius habuit, ut rem
odiosissimam protinus auertit. Gustare percupijt haec Samaritana, de qua nunc
agimus: cuius tanta simplicitas erat ut quum huiusmodi parabolas Iudaei
sinistrae soleant interpretari, illa tamen cum non intelligeret quid esset
dictu^, credens et amans quasique gradatim in CHRISTI cognitionem assurgens
dicere* Domine da mihi hanc aqua^ ut non sitiam neque ueniam huc haurire. Joan.
4.
Sitis mihi magna poena est, fatigatio mayor, labor maximus dum et uenire cogor
et haurire sola. Da mihi igitur hanc aquam quae poenam sitis aufert,
fatigatione^ tollit, et hauriendi laborem amouet. JESUS autem ueluti non
co^municaturus rem ta^tam nisi marito praesente, iubet ut maritum accersat,
illoque comitata mox ad se redeat. Mulier existimans apud hominem solummodo se
loqui, muliebrique pudore dissimulans stupru^ suum Domine (inquit) uirum non
habeo. Ibidem.
JESUS et suam declarans deitatem et uitam mulieris comiter arguens Recte ait
dixisti, Profe^ius mulieris in ^gnitione christi sub mysterio ^que.
non habeo uirum. Qui^que enim uiros habuisti, ad libidinem, non ex lege: et
nunc quem habes non est uir tuus, legittimus. Vbi sensit illa uitae suae
domestica probra CHRISTO constare, quae cu^ctos homines latere credidit, non
resilit ab illo pudefacta, non irrita^a contumeliam regerit ut fere solent: sed
magis in illius admitationem 'accensa dicit Domine ut uideo propheta es tu.
Hunc in modum profecit mulieris credulitas, Ibidem.
ut quem primo tanq^ Iudaeum compellarat, mox dominum diceret: et nunc honorem
prophetici tituli tribuat, quod ex sese nosset aliorum archana. Nunc igitur
relicto de rebus humilioribus sermon, uolens e propheta sublimiora quaedam
scire, proponit controuersiam illam inextricabilem inter Iudaeos et Samaritanos
de modo locoque deum adorandi. Quum enim utraque gens unum et eundem deum
adoraret. Iudaei tamen asseuerabant non adorandum alibi q^ in templo
Hierosolymitano. Samaritani uero quod possint et debeant adorare deum in monte
Samariae, cum patres sui, Jacob et filij, ibidem adorassent. Mul^er ergo uelut
e propheta rerum istarum haud imperito, discere cupit utrius nationis solidior
ac sanctior cultus esset: quasi secutura quod melius esse co^perisset. Ibidem.
Ait igitur Patres nostri in mo^te hoc adorauerunt, non alibi fas esse rati
deum colere. Et Vos Iudaei dicitis quod Hierolosymis locus est ubi adorare
oportet, nec alibi fa^ esse deum adorare creditis. Haec pia mulieris
instigatio, fecit ut CHRISTVS uerum diuini cultus modum aperiat, qui non
adificio manibus facto concluditur, nec in Iudaea solum, sed ^oto orb terrarum
perage^dum: immo nullum determinatum locum priuatim exigere, neque refer, number
in templo quis deum oret an domi, foris an intus, in agro an in lecto, cubiculo
an horrio, quocunque loco, modo ueram orandi rationem obseruet, quae cord
Quocirca CHRISTVS ita respondit Mulier creed mihi quia uenit hora et nunc est
quando ueri adoratores adorabunt patrem in spiritu et ueritate. Ibidem. Expo.
Non tantum in illo uel hoc fabrefacto templo, non in hoc monte terreo: Uerus
ador^ (...) modu^.
sed in templo cordis interno: sed in monte contemplationis coelu^ uersus
erecto. Veraciter inquit in spiritu et ueritate patrem adorandum, non in
^^mpli^ solum manufactis, non nidore pecudum, non rebus corporeis, non umbris,
non figuris: ut falsa religio gentium et carnalis cultus iudaeorum spirituali
cedant, umbraeque legis Euangelicae luci. Non deo curae est cum ueraciter illum
adores ubi sis, non curat hoc an illo modo te componas, genua flectas an stes
erectus, fedeas an procumbas, ambules an quiescas, pectus tu^das, oculos an
manus eleues, os et labia conuoluas an tanq^ mutus et immotus consistas:
dummodo patrem adores in spiritu et ueritate, cord tenus omnia perficiens ut
ibi co^suleris Fili praebe mihi cor tuu^. Haec oi^a susque deque habet. Nam
ediuerso queritur apud Esaiam. Populus hic labus me honorat, Esa. 29. Et Marci.
7.
cor autem eorum long est a me. Quare subdit euangelista In uanu^ me colunt.
Multa uerba fundu^t, effutiunt, Expo.
blaterant, linguas et labia uolutant, saepissime quidem exclamant domine
domine quorum corda tamen alio uagantur: labia mouentur, corda circa nummos in
archa sunt: labijs orant, corda rapiuntur in curam diuitiarum: ore precantur,
corda circa seme^tem in agris errant, circa fruges in horrijs et granarijs:
labijs honorant, et equos in stabulis ac pecudes in pascuis corda curant: corda
circa ludos, iocos, et nugas uersantur, et ad me non attendunt ait dominus.
Tales ore deum adorant, non in spiritu: tales deum labijs honorant, Joan. 4.
non ueraciter. Sed uenit hora et nunc est, nunc in propinquo est, Ibidem.
instat, et tanq^ manum impellit: quando ueri adoratores in spiritu et ueritate
patrem adorabunt. Sic adorant quorum uerbis uita consonat: sin been loquantur
et male uiuant, labijs et non cord deum honora^t. Hoc sermon, uaticinio,
sanaque doctrina IESV tantum profecit simplex et patiens mulieris credulitas,
ut quem prius iudaem, mox dominum, deinde prophetam appellarat: nunc ipsum
Messiam prophetam illum eximiu^ e ^udaeis exorituru^ esse suspicetur, Ibidem.
sic inferens Scio quod Messiah uenit qui dicitur CHRISTVS, Adducta est
Samaritana ad veraz christi no^iciam.
qui cum uenerit annunciabit oi^a. Explicabit haec omnia quae de cultu dei
dicta sunt saluti nostrae necessaria, neque patietur nos quicq^ salutiferum
ignorare q^ tumuis occultum. JESUS ut uidit ardens hoc cognoscende ueritatis
studium, dignatus est aperte dicere quis esset, Expectas inquit mulier 'Messiam
ue^turum, at scito uenisse Ego sum qui loquor tecu^. Hijs dictis, continuo
uenerunt discipuli, redeuntes ex oppido: Ibidem.
et mirabantur quod cum muliere loquebatur, mirabantur tantam illius
humanitatem et claementiam. Reliquit hydriam suam mulier obstupefacta sermon
IESV, nunc enim aquae illius sitis exciderat gustata aqua quam JESUS
promiserat, et abijt in ciuitatem ut multorum conscie^tia suam notitiam
confirmaret: et tanq^ apostola facta ex peccatrice, dixit illis hominibus
Venite et uidere hominem occultarum reru^ interpretem, qui dixit mihi omnia
quaecu^que feci, q^libet abdita, dubia omnia absoluit. Nunquid ipse est
Christus? Fieri potest ut is sit: sed nolite dictis meis fidere, potius ip^i
periculum facite. Exierunt ergo de ciuitate et uenerunt ad cum: quorum etiam
precibus co^motus ipse CHRISTVS ciuitatem intrauit, et caeteros ad fidem
adduxit. Interea rogabant eum discipuli 'dicentes Rabbi manduca, suspicantes
eum fame cruciari: Dicunt igitur Recrea, refocilla teipsum. Jesus autem ubique
captans occasionem homines a cura rerum corporalium ad spiritualiu^ studium
Luc. 19.
et sicut eam ex aquae mysterio pertraxerat ad cognitionem fidei: ita nunc
discipulos adhuc rudes ex occasion cibi prouocat ad studium Euangelizandi. Tum
forte non sitiebat aquam putei: aut si sitiret, magis sitiebat salutem hominum.
Ita q^q^ esuriret secundum naturam carnis, mayor tamen fames habebat illum
serua^di generis humani cuius causa desce^derat e coelo. Ille igitur dixit eis
inuitantibus ad refectionem corporis Ego habeo cibum ma^ducare quem uos
nescitis. Hoc non intelligentes discipuli, Joan. 4.
sicut nec mulier aquam intellexerat, nec audentes tamen interrogare pro
reuerentia praeceptoris, dicebant adinuicem Nunquid aliquis attulit ei
manducare interim dum nos abfuimus? Ibidem.
JESUS ut magis infigeret animis eorum quod obscure dixerat, dicit apertius
Meus inquiens cibus est ut faciam uoluntatem eius qui misit me ut perficiam
opus eius. Haec mea fames, haec mea sitis est, Ibidem. Expo.
ut impleat quod ipse pater praecepit. Allumina^tur (...) sub part bola cibi.
Hic mihi cibus multo magis cordi est q^ ille quem uos affertis, ut fiat
uolu^tas eius. Volunras pr^is est ut credatis in eum, uolu^tas patris ut
credatis in filiu^ quem ipse misit, uoluntas patris est conuersio peccatorum,
et uoluntas est patris salus hominu^ ac sanctificatio. Hic meus cibus, haec mea
uoluptas, mea delectatio est, ut sic faciam uoluntatem eius ut perficiam hoc
opus eius. Sicut enim cibus et potus famelico et sitibu^do gratissimi sunt, ut
angusta necessitudine pressus unu^ cibi missum aut morsum forsan, et unum
ceruisie, uini, uel aquae denique poculum aut haustum, centum libris emere non
recusarit, et nullum interea nec aurum nec argentum cum illis contulerit:
tantum mihi sui desyderium uoluntas ista patris incussit, qua uult omnes hoi^es
saluos fieri, et per quam ego ueni ut uocem peccatoresad iusticiam, Sic autem
euangelium istud hodiernum absolui cursim et crassa (ut aiunt) Minetua.
Superiore uero die fructus sancti spiritus introduxi: et qui dicuntur illic
fructus, hic opera nuncupantur. Sunt enim fructus sancti spiritus eius opera.
Sunt autem ut supra recitaui numero duodecim, quorum tres tum pro uirili
manifestandos in medium adduxi, uidelicet Charitatem, fidem, et gaudium,
supremam huic ibi negotio manu^ imponere cogitans, et deinceps Euangelium aut
epistolam de more pertrectaturus. Sed egerunt mecum quidam amici non uulgares,
qui id iure postulare uidebantur, ut residua sancti spiritus opera seu fructus,
ordine quo caeperam, enucliarem. Persuaserunt illi mihi serio mecum animo
repetenti quod ante protuleram, in artifice bono multa specta^i: principio ut
opus incaeptum omnino perficiat, ne non imitetur opi^icem optimu^ maximum deum
de quo scriptum est et ibi recensui Dei perfecta sunt opera. Quonia^ ergo
diuini operis methodum imita^dam arbitror: quod incoepi, perficere conabor,
tres quedeinceps fructus sancti spiritus uicissim afferam, Pacem scilicet:
patientiam: et longanimitatem. De pace primo dicendum, Diffinitio pacis.
Pax Pax duplex.
Pax enim sieve consensio malorum, proprie pax non est. Partiuntur sane pacem
authors haud obscuri, in bonam et malam. Illam autem in aeterna^, temporalem,
et spiritualem subdiuidunt. Hanc, in inordinatam, Pax bon^ triplex.
simulatam, falsam, et inquinatam. Bona et aeterna quae etiam interior ac
coelestis appellatur, nunq^ cessat nec ulla part potest auferri uel impediri:
quam quisquis habet, tota^ solidam atque plenam quietem obtinet, ut ulterioris
appetitus esse desinat, cum consta^s et aeterna iocunditas habeatur, in quam
tota cogitatio rapitur, adimpletur, satiatur. Et haec pax est supernae
laetitiae, qua beati perpetuo fruu^tur: Esai. 32. Joan. 16.
de qua scribitur Sedebit populus meus in pulchritudine pacis et in requie
opulenta. Et de eadem ad discipulos Christus innuit, In mundo pressuram
habebitis in me autem pacem: ad quam cum perue^tum sit Iam non erit neque
luctus neque clamor sed nec ullus dolor Non esurient neque sitient amplius:
Apoca. 21. Apoca. 7.
et non cadet super illos sol neque ullus aestus. Bona temporalis et exterior:
est pax amicitiae et concordiae mutuae inter homines: quae consistit in
pacifica modestaque conuersatione cum proximo, ad quam Paulus 'hortatur ut
simus (si fieri potest) pacem cum omnibus habentes. Ad idem nos ratio nostra
naturalis impellit, Roma. 12.
quod pax tot commoda secum afferat et ex omni part procuret, Pace crescu^t
omnia qu^ discordia dilabuntur.
litem et discordiam infinita sequantur inco^moda: et ubicunque discordia
regnat improuisa ruina subintrat. Nihil enim ita domum, nihil ita ciuitatem,
aut regnum firmat stabilit et conseruat ut pax, ut unanimitas et concordia: et
nihil istorum unumquoduis tam facile subuertit, dissipat et consumit, q^
dissensio, lis et discordia. Tullius de Amici.
Quae domus tam stabilis quae ciuitas tam firma quae non odijs et dissidijs
fu^ditus possit euerri? An non ipsi uidistis, an non legistis aut saltem
audistis, urbes multas in bellis ira uictorum undique disiectas et penitus
excisas? muros a^iete percussos et solo tenus prostratos? arcem et munimenta
torme^tis ac omni telorum genere consumpta? quae multis alioqui saeculis per
pacem et concordiam steterant immota ac illaesa? saeuitu^ in omnes ciues, nulli
aut sexui aut aetati parsum iri? raptas et oppressas uirgines? de matru^
uberibus ereptos ab ense tenellos infantes? spoliatam ubique substantiam?
familiam interfectam? ubique necem? ubique incendium? ubique ruinam? uersa
subuersa omnia? En quo discordia ciues perduxit miseros. No^ne JESUS ita
iudaeis urbis suae praedixit excidium mutuis odijs e^ dissidijs fore, dicens
Omne regnum in se diuisum desolabitur?' Quomodo ciues illi regni coelestis e
tanta gloria cecideru^t? Luce. 11.
Number per discordiam superbiae comitem? Qualiter Aegypti regnu^ excidit? Esa. 19.
Discordia fecit ut asserit Esaias Co^currebant Aegyptij aduersus Aegyptios, et
pugnabat uir co^tra fratrem et amicum suum, et ciuitas contra ciuitatem, et
deficiebat. Huius rei nusq^ non occurrunt exempla, pluraque suut q^ ut nunc
dici debeant aut cum re proposita possint. Controuersiae tales, certamina, et
dissensiones inuicem ab infensis freque^tatae, statum ubique bonum funditus
euertunt: omnia mutant, omnia uiolant, sacra prophanis immiscent, omnia
deijciu^t, omnia pessundant, et ad nihilum redigunt: a quo non abludit
historicum illud Concordia parue res crescunt, Ambros. Salust.
discordia maxim dilabuntur. At quaenam huius dissensionis occasio? quae causa
discordiae? quodnam infringendae uiolandaeque pacis et soluendae concordiae
principium? Superbia profecto. Nam ubi superbia, ibi discordia: quod illud in
prouerbijs approbat Inter superbos semper sunt iurgia. Prou^. 13.
Ponite ante oculos uel ipsos Christi discipulos, Quid eos impulit et huc
pellexit ut inuicem concertarent Math. 18.
adeo ut hunc in eis affectum Christus Certe subierat illorum animos stimulus
quidam liuoris et ambitionis, quae radicitus e superbia nascitur. Subinuidere
coeperant Petro Iacobo et Ioanni, quod CHRISTVS eos seorsum uelut in peculiarem
qua^dam prae caeteris familiaritatem no^nunq^ seuocarat, praesertim in monte
transfigurationis tempore Petro quem uiderant saepe caeteris apostolis
praelatum, quum natu' minor esset. Sic simultas inter discipulos esse coepit,
sic odium intestinum emersit, Ibidem.
sic illa seditiosa uox erupit Quis eorum mayor esset, quis futurus primas in
regno coeloru^. Et primarium illum, sanctitatis christianae gregem haec
co^tagia laesissent nisimaximum Christi bonitas praesens medicamen adhibuisset,
et iratorum animos benignissime pacasset. Is ut hunc affectum ex eorum animis
pror^um eximeret, aduocans paruulum statuit eum in medio eorum et dixit Nisi
conuersi fueritis et efficiamini sicut paruuli non intrabitis in regnum
coelorum. Ibidem. Humilitas ^d celu^ prouehit.
Nisi unusquisque uestrum omnem superbiae speciem, omnem simulationis faciem
deposuerit, totus i^mutatus ac protinus abiectis cu^ctis affectionibus
huiusmodi tra^sformatus fuerit i^ habitu^, humilitatem, et simplicitatem huius
pueri, non admittetur in regnum coelorum. Nam sub persona paruuli proponebatur
humilitas intelligenda, ueraque simplicitas, sine qua nemo regnum coelorum
intrare poterit. Contra tamen, illi questiones co^mutantes interrogant
Quisputas mayor est in regno coelorum? Quibus CHRISTVS ita responsum adaptabat
Quicunque humiliauerit se sicut paruulus iste: hic mayor est in regnum
coelorum. Puer paruus iracundus non est, Ibidem.
co^motus ad iram facillime pacatur, offensus illico remittit, non est
pertinax, affectibus ambitionis et inuidiae uacat: est simplex, est purus,
naturaeque ductu uiuens: sic humilis animoque summissus neminem ledit, neminem
odit aut infensus obseruat, erga neminem ardens odium gerit, non elatus
inuidet, sed mitis, sed concors et placabilis est, uerum esse quod dicit non
ignorant Quanto humilius te gesseris, ta^to gratior deo et acceptior eris: quo
deiectior et apud te su^missior, eo mayor eris hic per gratiam, in coelo per
gloriam. Spectata Mariae uirginitas deo citra humilitatem no^ placuisset, de
qua et ipsa cecinit Respexit humilitatem ancillae suae. Hanc igitur ut discamus
CHRISTVS ammonet Discite a me quia mitis sum et humilis cord. Discere iubet,
et quid discamus addocet: Luce. 1. Math. 11.
non fabricare mundum, mortuos suscitare, non daemones eijcere, non infirmos
curare aut alia miracula facere. Quid ergo? Discite inquit esse quod ego sum,
quia mitis sum et humilis cord. Cord i^quit Eteni^ humilitas ista causa est
pacis et co^cordiae, sicut oste^dimus superbiam esse litis et discordiae Simus
itaque cum omnibus pacem habentes. Roma. 12. Psalm. 132.
O q^ bonum et q^ iocundum est habitare fratres q^ delectabile, q^ que suaue
est, si christianorum omnium una co^cordia sit et unita societas? Tollit haec
pax et ista societas ubique dissidiu^ atque discordia^, quam ut co^cedat nobis
deus obsecrat apostolus dicens Deus pacis det nobis pacem. 2 Thessalonians. 3.
Deus pacis ait. Deus ibi uocatur' deus pacis quatuor praesertim causarum una,
Deus vocat deus pacis quattuor de causie.
Fecit enim pacem inter deum et hominem quando humanitatem deitati per
incarnationem associauit et uniuit Magnus ille caduceator erat qui magnam pacem
inter deum et hominem procurauit. Nam ubi tantam aduersus hominem deus
co^caeperat offensione^ ut qui^quies mill annos pro exule reppulerit in
in^ernum, inq^ infernum: solus CHRISTVS ineunde pacis uiam praestruxit, et ut
homo cum deo rediret in gratia^ ut homini deus reco^ciliaretur, effecit.
Coeperat a multis pax affectari, pax illa requiri, sed a nemine synceriter
Optauit eam Israelitis Gene. 18.
Sodomitis Abraham, quando dixit Domine noli perdere iustos cum impijs si
inuenti fuerint december iusti. At solus CHRISTVS plenam plene nobis obtinuit.
Fecit pacem mutuam inter homine^ et hominem in passione, qua^do tam miseram et
calamitosam mortem oppetijt, ut mutuam hominibus dilectionem atque charitatem
qua sola peruenitur in coelum, conciliaret: cuius argume^tum illud esse uoluit
quod Pilatum et Herodem sub passionem concordes effecerit, et hanc etiam per
omnem praedicatione^ suam assidue co^quisiuerit. Fecit pacem inter angelos et
homines in ascensione, quando quos uera concordia nutriuerat, cum angelicis
cetibus in sedibus gloriae collocauit. Pacem denique fecit inter animam et
corpus in spiritussancti missione, qui corda discipulorum ita solidauit in fide
ac charitate, ut debitus ordo deinceps seruaretur inter corpus et animam: cum
animae imperio corporis seruicio magis utere^tur. Deus ergo pacis author, et
amator est pacis ut ab ecclesia legitur, quia pacem nobis attulit mundum
ingrediens per natiuitatem, quando pacem futuram concinebant angeli In terra
pax hominibus bonae uolu^tatis, Luce. 2.
pacem sua praedicatione' firmauit mundum obambulans, discipulis idipsu^ quoque
postmodum iniungens In quancunque domum intraueritis primum dicite, pax huic
domui. Luce. 10.
Pacem ab inferno rediens in mu^dum post resurrectionem, discipulis apprime
co^mendauit Pax inquiens uobis. Pacem pro part non minima testamenti reliquit
de mundo exiens et ad patrem ascendens, Joan. 14.
Pacem meam do uobis pacem relinquo uobis. Sed hanc temporalem pacem saepius
au^ert auferri ue sinit a nobis, quod illam cum ipso pacem non clare teneamus,
procliuem istam ad peccata libidinem non cohibentes: et (ut clamat 'Esaias)
Peccata uestra diuiserunt inter uos et deum. Ergo pacem inprimis cum deo
quaerite, gratiam inite, Esai. 59.
ferite foedus aeternum omissa in posteru^ peccandi uoluntate, uel inducias
saltem ab eo expetite, quibus si saepe peccetis, toties ad poenitentiae
remediu^ confugiatis. Conscie^tiam quottidie puram excolite, quo men's sit fana
in corpore sano, sana men's a perturbationibus internis, et ab affectibus
libera: corpus uero sanum ab exteriorum sensuum insidijs et motuum ac
titillationum machinamentis, quibus diligetia declinatis deo complacebitis,
sensus ipsos omnes in uno deo conglutinabitis: et sic magnam atque ueram apud
eum pacem inuenietis, praesertim quando haec pax corporis et animae rite
praecessit. Et haec est interior illa pax quam diximus, conscie^tiae pro^ecto
purae tranquillitas. Haec pax est serenitas me^tis, tranquillitas animi, August.
simplicitas cordis. Qu^amdiu sine peccatis manet homo, P^x quid.
pacem hanc et iocunditatem internam uere possidet: ubi primum ad peccata ruit,
conscientia reclamat, conscientia mordet, murmurat, inquietat. Impij autem
quasi mare feruens quod quiescere non potest, Esa. 57.
et redundant fluctus eius in conculcationem ac lutum Non est pax impijs dicit
dominus. Huius figura legitur in filijs Israel, quibus non pluit manna q^diu
manserant in Aegypto. Posteaq^ ex Aegypto co^migrarant, su^psere secu^ omnem
supellectilem usque ad sacculos, manticas, et peras. Q^diu farinam aegypti,
^^diu Manna de ^uit ^^raclitis i^ deserto.
q^diu aegyptiacam scilicet uiscerationem, panificiu^, et alioqui prouisionem
habebant, non pluit illis dominus Manna ad manducandum: non pluit donec post
exitum aegypti mare rubrum pertransierant et in deserto fuerant. Aegyptus
tenebrae Ma^na uero requies interpretatur. Quoad in aegypto farinam habes
aegypti. Manna deerit: nec in aegypto nec aegyptiaco mari quies est, sed solum
in deserto. Qui sunt in peccato, qui sunt in peccandi proposito uel
oblectamento, deficiet illis Manna, quietem animi et conscientiae non habebunt.
Postq^ in deserto fueris et ista deserueris, cum mundum abnegaris et teipsum,
Math. 16.
ut ibi iuberis Qui uult uenire post me abneget seipsum et sequatur me: in
aegypto esse desines, in tenebris, non eris, quietus eris, sancti spiritus
unctiones ac uisiones internas et suauissimas senties, eius lumen clare
uidebis. Videbis, uidebis certe et audies archana quae non licet homini loqui.
In desertum Sicut Israelitae cupientes in aegyptum reuerti qua^do dicebant
Vtinam essemus in aegipto ubi sedebamus super ollas carnium manna non
habueru^t: Exodi. 16.
ita tu si desyderium non relinquas ad caninum peccati uomitum recidendi,
quietam conscientiam habere non poteris* sed intra pectus tuum tormenta semper
inuenies et remorsus ut ex augustino doceris Iussisti domine et ita est ut
omnis inordinatus animus sit sibijpsi poena Ille est inordinatus animus qui
peccatum intra sese habet, August.
Causa remorsus conscie^tie
ille inordinatus animus qui propositu^ et delectationem asseruat, cui nu^q^
deesse solet interior poena, Si retractes animo curid fiat, scito bonitatem
esse dei, qui facit ut homo recurrat ad integritatem uitae, ad co^scientiae
puritatem, ubi certam pacem et quietem obtineat: test propheta qui de se sic
ait Conuersus sum in aerumna mea dum configitur spina. Psalm. 31.
Conuersus sum ad dominum uerum mihi medicu^, Expo.
uerum mihi chyrurgicum in aerumna mea, quum spiritus afflictione quid sit
faciendum et quid uitandum intelligere cogor. Dum configitur spina, dum
compuncta est conscientia, dum conscientiam acriter ratio compungit. Nam
remorsus ipsemet conscientie stimulus est. Sinteres^^ quid sit.
Quia superior pars rationis (quae Synteresis appellatur) semper pungitur et
stimulat peccati memoria, co^tra quod obnixe murmurat: et murmur istud intraneo
morsu poenam maximam infligit. Tristiciarum et dolorum corporis hic quaedam
habemus re^rigeria: ut si negotium habeas in propatulo, labores in argo,
iurgijs, co^tentionibus et iniurijs afficiaris in foro, et alijs alibi
molestijs diuexeris, habes quo te recipias ut quiescas: habes domum quam intres
ut recreeris ac sedeas, habes cubiculu^ quo recubes, et cubile quo suauiter
i^dormiscas, et tanq^ in balneis undique te refocilles: his etenim forinsecis
turbis et negotijs quies domestica seruit. Nullam (...) quietem me^^ male
conscia.
Sin intus in animo per peccati conscientiam (ut oportet) molestari coeperis,
quorsum ibis ut requiescas? Domum intras, ibi memoria peccati mordet: subis
cubiculum et in lectum reclinas, ibi sensus componere se ad quietem mordax
urmis co^scientiae non permittit. Quonam igitur abibis? Si ascenderis in
coelum, si descenderis in terra^, quocunque te uerteris, praesens illa remordet
co^scientia. Peccator locum pacis aut quietis nullu^ nec intus neque foris
habet. Quocu^que fugit, se secum trahit: quocunque fugit, conscientiam fugere
nequit, intra qua^ peccati morsus illitescit: Ambrosi^ in officijs.
et Nulla poena gra^tor q^ morsus conscientiae, ut asserit Ambrosi. De qua
Ioa^nes Baptista loquitur hijs qui malis operibus infectam et pollutam habebant
conscientiam Progenies uiperarum quis demonstrabit uobis fugere a ue^tura ira?
a uindicta dei? Math. 3.
Licet peccata uestra lateant homines et in co^spect^ populi manifesta non
sint, Expo.
immanifesta tamen esse non poterunt in conspectu et iudicio dei, cui tunc et
caeteris omnibus 'Manifesta erunt abscondita cordis. Fuge igitur ab hac ira, j.
Cor^. 4.
fuge a deo. Sed quomodo fugiam inquis? quis potest a deo fugere? reclamante
propheta Quo ibo a spiritu tuo et quo a facie tua fugiam? Rectissime, Psalm. 138.
Ibidem.
nam idem propheta clamat ad deum Si ascendero in coelum tu illic es, si
descendero ad internum ades: si habitauero in extremis maris illuc manus tua Et
dixi, forsitan tenebrae co^culcabunt me, hoc est obscurabu^t me, Non plane, non
non. Sequitur enim. Quia tenebrae non obscurabuntur a ^e. Sed queris, Nulla ne
licet a deo fugere. Vis seen qualiter a deo fugia^ ^uis consilium inaudire? uis
ueri discipuli instar addiscere* Si uelis a deo fugere, ad teipsu^ ^uge.
Fugiens a deo ad anima^ confuge, intra qua si peccatum aspicias, illud
absconde, absconde te a deo, animam tuam, peccata, tua a deo absconde. Verum a
deo te non abscondere posse putas ut nec ipse latere. Quali^ quis se abscondat
a deo.
Abscondere potes et diluere, sed non alioquim abscondere poteris nisi peccata
contendo diluas. Confiteri potes ut ita deleanturi si silentio retineas, latere
non pot^s ut ipse nesciat, aut impunita dimittat. Fugias ergo in teipsum,
Confessio nanque quae procedit ex charitate cooperit peccata tua iuxta illud
Charitas operit multitudinem peccatorum ne sic uideantur ut diuino iudicio
puniantur. 1. Petri. 4.
Expo.
Quare baptista superius ait his qui uitam renonare debent et semet cum deo in
gratiam reducere. Facite fructus, dignos poenitentie, Math. 3.
id est confitemini. Nam desideat homo domi uel in aliud quicquid se referat
dolendo et lachrymando, Expo.
tantu^ de peccatis cum confiteri possit, nolit ^irmutilis ille dolor, non
facit hic fructum dignum poenitentie, neque sic ab ira ^ugit dei. Consitearis
ergo (ut praemonui) peccata. Sic que fugies a deo, sic fugies ab ira dei, Nam
operientur peccata qu^ deus non uidebit, ut uidendo iudicet et castiget sed ut
remittat et indulgeat. Charitas enim istec operit multitudinem peccatorum ne
uideantur tanq^ diuino iudicio punienda. Sed diabolus ille, diabolus inq^,
diabolus: diabolus plerunque confessionem istam impedit. Cui quadrabit (ut uel
e fabula consilij dexteritatem excerpam) quod de Daedalo labyrinthi architecto
narrat Ouidius, Ouidi li. 8. Metha.
neque me fabella^ in re seria tractare pudeat, quam in opere grauissimo
recitare no^ dubitauit Augustiuus, 18. de ciuitate. ca. 13.
in libro inq^ de Ciuitate dei Hic artifex domu^cul^^ uarijs itineru^
a^bagibus, erroreque multiplici perplexa^ et inextricabilem fabricauit,
occursus ac recursus inexplicabiles et creberrimas fores habentem ad fallendos
exitus: redeundunque subinde in errores eosdem, quo si quis introierit sine
glomere fili, egressum inuenire nequeat. Porte^^osissimu^ hoc humani ingenij
opus labyrinthus est appellatum: in quo monstrum hominibus inuisum Minotaurus
nomine altera part formam hominis, altera bouis habe^s includebatur, humanis
^bi carnibus perpetuo pascendum. Co^scie^tia mala labiryntho co^parata.
Artifex iste Dedalus diabolum nobis repraesentat, qui dum cernit animam
humanam per enormia delicta monstri instar habere, facit illi conscientiam
labyrintho similem, in qua tot mentis et morum inconstantias, tam perplexas
uitae uias ac multiplices errores, cogitationum ambages et irremiabilia
uoluntatum itinera fabrefacit, ut nu^c in pudorem nimium nunc timore^
inextricabilem inijciat, ne dei misericordiam et claementiam respiciat: nunc
adeo per praesumptionem tollat in altu^ ut ipsum deum negligat: nu^c spe
dilationis inescet et illaquiet. nu^c in desperationis baratrum intrudat, ut
nisi confessionarius uelut ariadneum filum sicut alteri Theseo caute
subministret, nusq^ peccatori patere possit exitus. At confessionis auditor
apta interrogationum fila sic applicabit ut eisdem primo monstrum illud
conscientiae quod tot enormia uariaque peccata ingenerant perimat, inde cunctas
ambages et errores aperiat, ut e peccatis peccator libere remigret in apertam
christianae uitae lucem, qui forsan alioquin ceciderat in profundum desperatae
salutis, contempta confessione. Nunc o christiani uitam ostendite uestram, nude
confitentes et aperte peccata uestra: monstrum istud expellite, non uigeat
intra uos, Q^diu manet in pectoribus uestris nunq^ eritis quieti, nunq^
iocundi. Vultis in quiet uitam agere: laetari uultis? 1. ad cor. 5.
Expurgate uetus fermentum, purgate conscientiam saepissime per confessionem,
Na^ ubi frequens confessio ibi decor et pulchritudo ait bernerdus, Bernar.
domus illa conscientiae requiem et pacem habet interruptam, secu^dum illud
Intrans in domu^ meam conquiescam, Sapien. 8.
no^ habet amaritudinem sed gaudium et laeticiam, dicente apostolo, 2. Corin. i.
Gloria nostra Nunc de mala pace paucis agendum: quae quartuor modis obtingit,
quando superior interiori sicut dominus seruo, anima corpori, uel ratio
sensualitati seruit et obedit, uelut hinc inde seruitutis et dominij pace
partibus obseruata: Mala pax quadruplex.
sed haec pax inordinata nu^cupatur et pax stulta, obedientia stulta, cui
reclamat apostolus Non regnet (inquiens) peccatu^ in uestro mortali corpore ut
obediatis cocupiscentijs uestris. Est et pax simulata, qualis erat Iudae qui
prodidit christum, suis complicibus hoc symbolum pacis antea contradens
Quemcunque osculatus fuero, Math. 26.
ipse est, tenete eum. Similis erat pax Ioab miliciae principis ad Abner cui
dixit Salve mi ^rater, 2. Regu^. 2.
et infixit gladium in uiscera eius. De qua pace habetur in psalmo Loquu^tur
pacem cum proximo suo, mala autem i^ cordibus eorum. Est quoque pax falsa, quam
habuerunt Herodes et Pilatus qui concordes et amici facti sunt ut CHRISTVM
morti condemnarent. Talem amicitiam ineunt multi facinerosi ut in alterius uiri
boni necem conspirent. Postrema pax est inquinata, qualem peccatores in rebus
suis obtinent et inter sese custodiunt: co^tra quam psalmigraphus insurgit
Zelaui super iniquos pacem peccatorum uidens. Psalm. 72.
Vidi' pacem peccatorum inquit, Expo.
sed qualem? Ad omnes malos actus co^cordem et pronam. Vidi pacem peccatoru^,
pacem inquit peccatorum uidens, sed qualem? Certe temporariam, terrenam,
fragilem, fluxam, et caducam. Cur tamen habent illi pacem et in q^ete degunt?
Causam oste^dit ibidem Quia non est respectus morti' eorum, Non est temporale
flagellum eorum sed sempiternum. Latrones inter se pacem istam habent. Hanc
David habuit cum Bethsabea quando sed^xit eam et concubuit. Hanc pacem habuit
Solomon cum mulieribus alienigenis, cum quibus adulterium co^misit. Hanc habent
singuli fornicatores et adulteri. Pacem istam habuit haec mulier cum uiro non
suo de quo loquitur hodiernum Euangelium, quod CHRISTVS ei dixerit uoca uirum
tuu^, et illa responderit Non habeo uirum. Scortator enim et co^cubinarius eius
erat. Ezech. 13.
De tali pace scribit Ezechiel quod per eam multi deceperit populum dice^tes
Pax pax, et non est pax. Sic ait peccator ad peccatorem, pacem habeamus: ueni
insidiemur sanguini iusto, mitte nobiscum sortem, co^cordes simus in omne
malum. Sed haec pax uera non est, quia pax malorum non est pax. De qua been
potest intelligi quod ait Christus Non ueni pacem mittere in terram sed
gladium. Non uenit ad mittendam malam pacem, Math. 10.
sed gladiu^ qui talem abscinderet et male concordes a malis separaret. Hanc
pacem qui boni sunt ut odiosam et damnabilem fugiunt, bonam assectant, Math. 5.
non obliti quod CHRISTVS ait Beati pacifici quoniam filij dei uocabuntur. Sunt
autem pacifici qui in se non tantu^ pacem custodiu^t: uerumetiam alios
discorda^tes ad unitatem pacis reducunt. Et hanc pacem bonam boni diligunt,
prosequuntur et pro uirili perficiunt. Delectat enim haec pax deo seruientem ut
cibus esurientem, quod sententia CHRISTI docet dicentis Meus cibus est ut
faciam uolu^tatem patris, ut perficiam opus eius. Joan. 4.
Patienti^ duplex*
Est autem Eccle. 5.
Nam altissimus est patiens redditor ait Solomon. Expo.
Patiens, patiens hic per misericordiam qui totius uitae spatio moratur ut
poeniteat. Redditor demum in futuro per iustitiam, inferens grauissimam poenam
impoenite^ti. Esai. 30.
Expectat (dixi) poenitentiam nostram ut ibi scribitur Expectat uos ut
misereatur uestri. Sed est admiranda patientia haec qua cum sustineat ipse mala
nostra, beneficia tamen non subtrahit sua: sed et solemn suum oriri facit super
bonos et malos. 2. Pe. 3.
Quippe qui patienter agit apud uos nolens aliquem perire sed omnes ad
poenite^tiam reuerti. Humana patientia est quam ita definit Augustinus*
Patientia est uirtus qua aequo animo aduersa et omnia mala toleramus propter
deum. Augus sermon. 223.
Non est igitur in prosperis sed in aduersis patientia, quae conclusio quaedam
est omnium uirturu^: et omnia opera bona perficit. Quare monet Augustinus Hic
ure hic seca ut ineternu^ parcas. Pacie^tia ma^danoru^ pro rebus mu^danis.
Agricola qui duram terram uertit aratro, operarius qui manus ambas opere
torquet, mercennarius omnis qui mercede laborat nihil non sustinent, nullum
ardorem, nullum frigus euitant, sola spe praemij quod finito labor sub noctem
expectatur. Milites.
Qua^ta tolerantia militis qui iuuentam totam graui truculentaque militia
consumit, bellis omnibus, praelijs et pugnis adest: in obsidionibus et
expugnationibus urbium ac oppidorum assultat, arietes, machinas, et torme^ta
tractat, sub pellibus extra domos hyemat, et ardentissimos estate soles foris
ultro sustinet: tantum ut seposito peculio quaerat quo senex in ocia tuta
recedat. Mercatores.
Q^ duros corpore labores, quot animi dolores, qua^tas anxietates, q^ magna
pericula sustinuerunt homines imperiti pro rebus etiam quas non sine uitio
captant? Q^topere sudatum est a multis pro fallaci diuitiaru^ copia? uanis
honorum imaginibus et titulis, fortunae ludibrijs et prauarum uoluntatu^
indignis atque auidis affectionibus? Ardentissimos solis aestus, frigidissimas
hyemes, nymbos, imbres, niues, plunias, glacialia frigora, pelagi fluctus et
procellas, terrae tempestates, incertos bellorum casus, aspera, dura, seua
patiu^tur omnia: ictuum plagas et uulnerum cicatrices pro corporum insignibus
asportant: sursum, deorsum, undique cuncta ferunt. Vnde sit hoc? Vis
desyderioru^ facit tolerantiam laborum et dolorum inquit Augustinus. Augus.
Aucupes Uenatores.
' Vt ad minora descendamus: aucupum, uenatorum que magna patientia est, qui
feris capiendis intenti, praedarum auidi, sitim, esuriem, uigilias, quoscunque
labores et fatigationes ultro perferunt. Nunc equis insident, subito desiliunt,
nunc currunt, illico recurrunt, nu^c cursu fessi non libere spirant, nu^c
stando frigescunt, stationem non deserunt: uisa preda, q^ diligentes et
laboriosi sunt ut art uulnus infigant aut art nisos emittant? elapsam et
fugie^tem nihil quin persequantur impedit: uocant, uociferantur et clamitant,
nunc animare uolentes canibus acclamant, nunc cornibus inflant, ore, manibus,
pedibus, equis, instrumentis nihil non faciunt, nihil non patiuntur, ut predam
(nescio quantillam) apprehendant. Demum impij legum praeuaricatores, scelerosi,
quicu^que mali, quid mali non sustinent, quae pericula non subeunt ut ad id
perueniant ad quod sceleribus anhelaut? Latrones.
Latrones insidiaturi uiatoribus aut in domibus inopinatos nocturnis excubijs
i^uasuri quot noctes totas transeunt insomnes, in quos non se gladios
immittunt: quantam coeli intemperiem, quot locorum asperitates et temporum
inco^moditates patienter obeunt, ut compotes uoti sui redeant? Quid horum
patientiam nomino? Patientia certe non Que sit ver^ patientia.
Ob praemium futurae beatitudinis quod expectamus christiani, labores et
tribulationes tolerare debemus, memores illius paulinae sententiae Quod in
praesenti est momentaneum et leave tribulationis nostrae, 2. Cori^. 4.
supra modum aeternae gloriae pondus in nobis operatur. Tribulationes inquit
huius temporis mome^taneae sunt et leaves, futurae gloriae praemia sunt aeterna,
plurimo ualentia, preciocissima, maximi po^deris et momenti. Quocirca CHRISTVS
quoque praemonet ut per patientiam haec praemia 'quaeramus In patientia uestra
possidebitis animas uestras. Animas inquit non praedia, non fundos aut uillas,
Luce. 21.
non lauds aut gloriolas, non luxurias aut uoluptates, in quibus possidendis
si tam grauia ferat homo, si tanta ferat anima ut possideat unde pereat: quanta
far debet ne pereat? Corpore laborane.
Si tanta ferat quis pro remedio morbosae carnis et salute corporis a medicis
acerbissima pharmaca ministrantibus, et inter manus ac cauteria chirurgicoru^
secantium et urentiu^: quanto plura pati debet ne corpus simul et anima
mittantur in Gehennam ignis? Videre tamen est ut plaerique corporearum
infirmitatum curationes inquirunt, morbos aute^ animi no^ recipient: sed ubi
paupertas, ubi angustia, tribulatio: siliorum, parentum, aut amicorum
interitus: Latisundiorum aut diuitiarum' amissio nolentibus obueniunt: bone
deus bone deus ut contra te commurmurant? tecum ratiocinantur et dicunt Cur
mihi sic lacis? cur haec infers inco^moda? Non co^merui, non adeo peccaui. Qui
si repeterent animo Job eximium exemplar patientiae, mentem istam ponerent,
ethnicam conte^dendi curiositatem omittere^t, et humiliter ac simpliciter cum
apostolo dicerent Gloriamur in tribulationibus, Rom^. v. Expo.
scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio
spem, spes autem non co^fundit. Tribulatio patientiam efficit: quae consistit
in aduersitate, patientia probationem: quia per patientiam in aduersis probatur
aliquis quod sit filius electionis, probatio uero spem: nam qui sic probatur
sperare potest et expectare debet futura^ beatitudinem Ideo dicit spes non
confundit. De cuiusmodi Iacobus ait Beatus uir qui suffert te^tationem, Jacob.
j.
quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam uitae quam repromisit deus
dilige^tibus se. Sed audite patientiam illius Job, Job. j.
ut aliquotenus imitari possitis. Ille uir simplex et rectus, timens deu^ et
recedens a malo: Job exe^plar patientie.
uexatus et percussus est a Sathana. Primum boues et asinas, inde cu^ctas oues
et camelos, omnia animalia et iumenta, denique filios et filias miserandis
casibus amisit. Post horum interitionem et domus exterminiu^, a uertice ad
plantam pedis doloribus inarsit, ulcere pessimo percussus, scatebat caro
uermibus, cutis sanie diffluebat, quam testa quoque radebat sedens in
sterquilinio. Manaba^t e corpore uisceribus infectis pus et putredo, solus
animus rema^sit et seruabatur integer. Aduenit uxor suasura blasphemia^,
aderanr amici condolituri de tantis cruciatibus, inter quos patientia tamen
inuiolata manebat. In omnibus hijs non peccauit Job labijs suis, Job. j.
neque stultum quid contra deum locutus est. Sed dixit Dominus dedit, dn^s
abstulit, sicut domino placuit ita factum est* Job. 2*
Sit nome^ domini benedictum Si bona de manu domini suscepimus: mala aute^
quare non sustineamus? Disce christian, disce quomodo patientiam in
tribulationibus et in aduersis observes, addisce quid te scriptura doceat Fili
accedens ad seruitutem dei sta et praepara animam tuam ad tentatione^ Sic
tentauit deus Abraham cui praecepit ut ^ilium immolaret, Eccle. 2.
cuius uitam ubique pater exoptet. At qualem hic filium immolare iubetur? Nempe
dilectum, unigenitu^, et illius unicae promissionis filiu^ de quo inquit
scriptura In Isaac uocabitur tibi saemen. Neque reclamauit tamen, non
contradixit, non inmurmurauit, Gene. 21.
sed patieter obediuit, pientissima crudelitate sese in filium armauit,
alligauit eu^, gladiu^ arripuit, super struem lignoru^ imposuit ut imolaret:
immolare tamen uolentem angelus astans inhibuit, dicens Abraham Abraham: non
extendas manu^ tuam super pueru^, neque facias illi quicq^, nu^c cognoui quod
timeas deu^ et non pepercisti unigenito filio tuo propter me: pro reipsa
uolu^tatem deo significans acceptam. Beatus iste uir q talem te^tationem
pertulit, nec co^tra deu^ quid stultu^ dixit aut fecit, oste^dens manifest
quod deus hic probet electos in furnace tribulationis. Apostoli. Martires.
Qua^ta apostolorum et martyrum erat patie^tia qui (ut scribitur) Ibant
gaudentes a conspectu co^silij pro nomine IESV contumeliam pati? Actuu^. 5.
quanta Confessorum et Virginum? quanta sanctorum omnium? Confessores Uirgines.
Inter quos tamen singularem CHRISTI patie^tiam semper animo reuoluite, iuxta
illud apostoli Recogitate eum qui talem sustinuit pro peccatoribus aduersus
semetipsum co^tradictionem, Hebrae. 12.
Christi summa patie^cia.
ut non fatigemini animabus uestris deficientes. Etenim CHRISTVS patienter
accepit et aequissimo animo sustinuit iniurias atque opprobria, contumelias et
maledicta. Obloquebant et detraheba^t ei tam occulte q^ aperte. Detrahebat
occulte Pharisaeus quando Maria Magdalene pedes CHRISTI lauit et osculabatur
Dicens intra se. Luce. 7.
Hic si esset propheta sciret quae et qualis esset mulier quae tangit eum, quai
peccatrix est. Aper^e uero multum et saepe detrectabant et blasphemabant.
Quando sanauit paralyticum iacentem in lecto, scribarum unus obiecit Hic
blasphemat, quia dixerat ei Remittu^tur tibi peccata tua. Math. 9.
Qua^do erat eij cie^s daemoniu^ mutu^, quidam dixeru^t In Beelzebub pri^cipe
daemonioru^ eijcit daemonia. Luce. 11.
Qua^do di^it Qui ex deo est uerba dei audit, uos non auditis quia eu deo non
estis: inderunt Iudaei No^ne benedicimus quia Samaritanus es tu et daemon^u^
habes? Joan. 8.
Qua^do sanauerat ^^etu^ a na^iuitate i^dignati pharisae^ maledicunt Nos scimus
qa hic homo peccator ^st. Alia multa sustinuit inter Iudaeos opprobria, Iohi^s.
9.
sicut Eua^gelica^ historia^ percurre^ti patebit. Graves praeterea pertulit
inter eosde^ ini^^ips. Primu^ qui^ dixit Priusq^ fieret Abraham ego su^:
sustuleru^t lapides ut iacere^^ i^ ^u^* Quia rn^dit po^tifici Quid me
interrogas Vnus assiste^s ministroru^ dedit alapa^ ei dicens Sic rn^des
po^tifici? Joan. 8.
Iohi^s. 18.
Prope passionis te^pus uelaueru^t caput eius et percutieba^t eu^ dicente^s
Prophetiza nobis xp^e quis te percussit, Math. 26.
Plecte^tes quoque coronam spineam in caput eius, i^ponebant et arundinem in
dexteram, genubusque flexis illudebant dicentes Aue rex Iudaeorum. Math. 27.
In cruce pendentem sic irridebant Si tu es CHRISTVS, Ibidem.
salua teipsum: sic obtrectabant ei Alios saluos fecit, Ibidem.
seipsum saluum facere non potest: sic sastidiosi clamabant in eum Vah qui
destruis templum et in triduo reaedificas illud. An non uidetis christiani
quales, quantas, et q^ acerbas iniurias intulerunt ei, in hunc modum
percutientes, flagellantes, coronantes atque crucifigentes? Sed intus et in
cord uidere. An audire potestis haec passum esse CHRISTVM redemptorem et
seruatorem uestrum nec illachrimari, non suspirare, gemere, eiulare? Esai. 53.
In his tamen omnibus ille Tanq^ ouis coram tondente non aperuit os suum, nisi
quando pro eisdem inimicis sic orabat Pater ignosce illis, Luce. 23.
nesciunt quid faciu^t. O mira patientia CHRISTI. O christian, christian,
CHRISTI patientiam imitare quoad Corpus interire debet, anima non potest: sed
et corpus cum anima resurget i^tegrum ad gloriam si promerearis, uti Christus
martyrs suos hortatus ad patientiam aperre demonstrat, quibus nullius membri
sed ne capilli quidem iacturam in fine faciendam affirmat illic Capillus
capitis uestri no^ peribit. Seruis ergo dei praecipitur Sustinete adhuc modicum
tempus. Luce. 21.
Modicum enim est tempus tribulationis, Apoca. 6.
et aeterna retributio. Cui consonu^ est etiam 'illud Vsque ad tempus
sustinebit patiens, Eccle. 1.
et postea redditio iocunditatis. Patieuti nanque redditur praemium aeternae
gloriae, quod alibi quoque significatur Fructum afferunt in patientia. Luce. 8.
Quare CHRISTVS, Luce. 21.
ut praediximus ait In patientia uestra possidebitis animas uestras, Non
dominia, non luxus, non uoluptates ait, sed animas uestras. Et quid hoc est?
Expo.
quid est animas possidere nisi perfect in omnibus uiuere, nec in secundis*
rebus extolli, nec in aduersis deijci: sed in omnibus equanimiter ac humiliter
deum laudare et gratias agere? Nam si molestis et acerbis casibus, aut uerbis
obstrepas aut facto recalcitres: imperfectae mentis argumentum ostendis. Vis id
exemplo scire? Argume^tum pres^^^e ^a^c^^ spiritus*
Quomodo cognoscis uas ne plenu^ sit an uino uacuum? Certe si digito percussum
resonet, uacuum intelligis: si uero sonitus ictui non respondeat, plenum
inuenis. Sic tu si tribulationu^ et aduersitatum tanq^ attactu murmura,
querelas, et blasphemias, ore polluto debla^eres: te uino sanctispiritus uacuum
approbas Sin humilis et patiens inter omnia perseueres, gratia dei te plenum
esse demonstras Talis nanque patientia ex deo est et opus sanctispu^s, sine qua
nulla constat hu^ilitas, uirtutu^ oi^m solidissima radix: de qua (sicut
diximus) Christus inquit Quicu^que humiliauerit se sicut paruulus iste, Math.
18*
hic mayor erit in regno coeloru^. Quo hu^ilior et deiectior fueris apud te, in
cord tuo, in iudicio tuo: eo fies apud deu^ mayor et sublimior. Aufer
hu^ilitatem indiuidua^ patientiae comitem, et qua^ti reliqua uirtus erit? Aufer
hu^ilitate^ et quae uirtus ta^ta, ut uera uirtus appellari mereat? Toll
humilitatem et uirtus pro uicio reputabit, toll hu^ilitatem et euanescit or^o
tua, non placet tua castitas, no^ est tua eleemosyna grata: sed haec oi^a ceu
uitio corrupta tabescunt, toll hu^ilitate^ et oi^s uirtus uitiu^ erit,
affirma^te Bernardo. Nolis ergo superbire quisquis habitu^ religiosum induisti,
noli caeteros habere despectui, noli putare quod sis futurus alijs in coelo
superior, No li cartusiae, noli monasticae noli fraternae obseruationis, noli
caeteraru^ religionu^ noibus gloriari. Dico nanque tibi quod deus just possit
ob id quod co^meruisti, te damnare Dico quod sulcitare possit filios Abrahae de
lapidibus istis in terra iacentibus, quod possit monachos cartusienses, fr^es
obseruantes aut alioqui religiosos, quod possit filios aeternae salutis de
saecularibus istis ubilibet excitare. Habitus, habitus iste non facit monachu^,
sed uitae sanctitas: non sola professio, sed obseruatio regulae, non uerbosa
deprecatio, sed uera religionis opera. Joan. 8.
Gloriaba^tur (alijs conte^ptis) suo noi^e iudaei. Nos sumus filij Abrahae
dice^tes: quibus ita Christus respondit. Si filij Abrahae estis opera abrahae
facite. Sed uos ex patre diabolo estis, ideo opera eius facitis. At restat
tercius fructus paucis enarrandus uidelicet Tulli.
Vel (ut optime definit Tullius) perseuera^tia quae ^adem est longanimitas est
circa been consyde^ata stabilis et perpetua mansio. Cuius uis ut mani^estior et
dilucidior este possit uti monet Euangelista Memores estote uxoris Loath. Luce.
17.
Sed quare' memores illius esse iubemur? Gene. 19.
Quia Loath egredienti de teria Sodomorum praecoepit angelus ut non respiceret
post tergu^. Expo.
Quod praeceptum ipso seruante, quoniam uxor eius uiolauit respi^iens post se,
uersa est in statuam salis: hoc facto singni^icans, quod bonu^ opus incipienti
desistendum non sit, donec finis accedat Nam ut scribitur Nemo mittens manum ad
aratrum et respiciens retro, Luce. 9.
' aptus est regno dei. Memores igitur estote uxoris Loath, meme^tote supplicium
eius quo uersa est in statuam salis. Cur in salem uersa? Nimirum ut sal ciborum
condimentum est, sic hoc supplicium sapientiae co^dimentu^ esse debet
poenitentibus ne recidiuent ad peccata pristina, ne delectationem pristinae
maleque actae uitae teneant, Salis proprietas.
ne negligentes in opere dei sint. Sal sapidum est, acre est, cibum condit,
temperat, carnes siccat, et a putrefactione defendit: quo nomine sapientam
saepe significat, quae facit hominem intelligere et sapienter in omni re sibi
prospicere, ne deo displiceat, ut sibi recte uiuat, et proximum non offendat:
cui propterea dicitur Accipe sal sapientiae. Mementote ergo uxoris Loath. Glossa
ordinaria.
Nam ut dictat 'Ordinaria Glossa Poena impij eruditio est iusti. Memineritis ut
per eius exemplum mala declinetis et in bonis inceptis iugiter insistatis, neue
neglige^tes sitis, aut diuinorum praecep^orum obliti, sed in dei obsequio
perseuerantes. Quoniam de perseuerante in bono scribit apostolus Multi in
stadio cur^unt sed unus accipit brauium. Vnus iste perseuerans est, 1. Corin. 9.
quia frustra cursum uelociter instituit, qui priusq^ ad metam perueniat
desinit, Expo.
frustra currit qui de uia cessat. Certissimos uos esse iubeo quod nisi unus in
orb saluus erit, Sola perseuerantia coronatur.
solus unus de futura salute securus Multi quidem curru^t sed unus accipit
brauium. Quis hic unus est, uide: quia scriptum est, Qui perseuerauerit usque
in finem hic saluus erit. Math. 10.
Quam ob rem iubetur in lege sub omni sacrificio, cu^ capite, et corpore,
Leuiti. 3.
cauda simul offerri: quo nos ex hac figura discamus omnes uitae nostrae
parts, principium uitae, mediam aetatem, et finem, per uirtutum exercitia deo
consecrari debere. Grego.
Nam Incassum bonum agitur si ante uitae terminum deseratur. Cui consentit
illud Chrysostomi Toll perseuerantiam et nullum obsequium habet meritu^. Cryso.
Quod exempla permulta docent, in primis Pauli et Iudae. Sanctus Paulus male
coepit, seuissimus ecclesiae persecutor, sed bonum exitum habuit: qui postq^
bonam uitam est ingressus* in eadam usque ad ^inem perdurauit, sanctissimamque
uitam consu^mauit. Contra, Judas apostolus optime coepit, sed in finem pessimum
desijt, qui propterea co^demnatus legitur. Apoca. 2.
Dicit ergo scriptura Esto fidelis usque ad mortem, et dabo tibi coronam
gloriae: quam nobis concedat omnipote^s deus qui trinus et unus uiuit per
infinita saeculoru^ saecula. Amen.

SERMO PRONVNCIATVS FERIA SEXTA Hebdomadae Quartae quadragesimalis coram regia
maiestate.
Math. 21.
REGNVM DEI DABITVR GENTI facienti fructus eius. Euangelium quod in hodierno
Pietas sororu^ lazari erg^ fr^trem.
ut dum quidam Marthae frater et Mariae Magdalenes infirmabatur: hae sorores
eius ipsi sanitatem expetentes, miserunt ad IESVM q dicerent ei Domine ecce
quem amas infirmatur. Joan. 11.
Nec ma^dabant nuncio uel renunciari uolebant ut ueniret, minime quidem
ignorantes quod Augustinus ait Sufficit ama^ti nunciare necessi^atem amici.
Augus.
Male quidem Lazarus habebat, grauiter aegrorabat, nimioq^ infirmabatur et
aelanguescens instabat morti. Sic metuebant illae sorores, nec alia coniectura
subibat, Quibus tamen ita Jesus responsum ibat Infirmitas haec non est ad
mortem sed pro gloria dei, ut glorificetur ^ilius dei per eam. Diligebat JESUS
Lazarum et sorores eius* ut quibus frequens hospes et familiaris erat: audita
tamen hac illius infirmitate mansit ante biduum q^ prouiseret, mansit donec
Lazarus expiraret, sepultus iaceret, ut sic miraculum euidentius et luculentius
appareret. Prudenter mulieres illae pro salute fratris miserunt ad summum
medicum, medicum illum de quo scribit Augustinus De coelo uenit magnus medicus,
Augus.
quia ubique iacebat aegrotus. Vbique dicit, quoniam in uniuerso mundo, in omni
ferme mundi totius angulo languidi iacebant, infirmi scatebant et aegroti Morbi
tam magni et multiplices, tam graves* purulenti sanieque repleti quo minus
medicorum ullus in mu^do sanare ualuerit, sed solus ipse deus medicorum medicus
et Chyrurgorum summus: Luce. 6.
de quo scribitur Omnis turba quaerebat eum ta^gere, Expo.
quia uirtus exibat de illo et sanabat omnes. Sanabat omnes' per orbem
uniuersum aegrotos ad se uenie^tes et suppliciter penitentes. Morbus quantumuis
grauis, quantumuis sanie corruptus et inueteratus erat, ipse facillime curabat:
curabat alioquin i^curabilem. Quod solus homo no^ ualuit: deus et homo quod
plene potuit ubique praestitit. Non corporis solum sed et animi morbos sanat,
sanat peccata. Luce. 5.
Peccata uero quis remittit aut sanare potest nisi solus deus? Sciebant autem
cordatissimae mulieres corpus ab eo facile sanandum qui tam potenter sanat
animam, non dubitabant ab eo sanitatem impetrandam qui se fratremque suum tam
charos habebat: certo sperabant ei petitionem suam exauditum iri quem toties
hospicio susceperant, quem toties fessum leuauerant, famelico sitientique
pastum atque potum liberaliter erogara^t, quem in omni necessitatis articulo
iuuera^t, quem recreara^t et semper in omnibus humanissime tractarant. Certe
quarto deinceps die quo secum deliberarat eundum, discipulis suis ait JESUS
Eamus in Iudaeam iterum. Cui discipuli non immemores iudaicae simultatis et
implacabilis aduersus eum inuide^tiae, Joan. 11.
neque solum domino, sed etiam sibi metuentes, respondebant ut dehortare^tur ab
hoc regressu Domine nunc quaerebaunt te Iudaei lapidare, et iteru^ uadis illuc?
Tam manifesto periculo temet obijcis? Per imbecillitatem abhorrentes a morte,
ut qui noudum a spiritusancto corroborati fuerant hoc diceba^t, humanum erga
IESVM co^monstrantes affectum. Jesus autem consolaturus hos formidolosos, 'hoc
uelut enigmate discutit formidinem Nonne duodecim sunt horae diei? Ibidem.
Quo subsignificat nihil hijs timendum esse qui Christo cohaeserunt, cum sit
ille dies et uera lux mundi. Expo.
Nox habet inanes formidines: quas dies expellit. Christus medetur timori
discipuloru^.
Nam dies efficit ut quis uidens euitet offendicula, quando quisquis ambulat in
nocte statim impingit, eo quod luce careat. Iam Christus se diem indicans,
admonet discipulos nihil esse periculi, q^ diu preuius ipse luceat eis, et
sequa^tur illi ductum eius, cuius luci non praeire debeant sed subsequi. Monet
etiam ut no^ nimium haererent opinioni sue, quoniam omnium rerum uicissitudo
est, et tempus aliquando mutat uoluntatem At res quocunque uerteret, monet non
esse metuendu^ hijs qui se ducem haberent, et praeuia^ lucem diei sequerentur.
Nam si quis ambulet in die, non offendit inquit. Si quis ambulet in uia Chisti,
si pie, si sancte, just que uitam agat: non est ut usq^ sibi timeat, Innoxia
uita facit esse securum: facit ut non iufortunium, aduersitatem, Sapi. 4.
aegritudinem: no^ inijmicicias, sed neque mortem extimeas Iustus en^ si morte
preoccupatus fuerit, in refrigerio erit. Postq^ hijs Joan. 11.
Jesus autem addit Vado ut a somno excitem eum. Expo.
Maluit dormientem q^ mortuum dicere, qui iuxta morem sacrae Scripturae spem
resurrectionis ostendit. Nam potius istiusmodi mors somnus q^ mors appellatur,
et uerius dormientes q^ mortui dicuntur qui reuicturi quiescunt in sepulchris
Et Christo facilius erat ad uitam reuocare mortuum, q^ unicuiuis nostru^
excitare dormie^tem. Sed opinantibus discipulis quod de sola do^mitione
sentiret, ut intelligerent etiam nihil occultu^ esse quod ipsum latere possit,
aperte subdit Lazarus mortuus est. Verum quia responderat hijs qui nunciabant
aegrotasse Lazarum, morbum non esse mortiferum: sed ideo tantum euenisse ut
gloria dei manifestaretur in illo, iam ut discipulos in fide corroboret subdens
ait Gaudeo propter uos ut credatis, quoniam non eram ibi.' Gaudeo quod non
adfuerim dum aegrotabat ac moriebatur amiscus, idque uestri causa: ut fiducia
uestra quam adhuc habetis infirmam, euidenti miraculo confirmetur, Si (Christo
praesente) reualuisset aegrotus, si sororibus intercedentibus recens defunctum
excitasset: casui forsan attribueretur et arti, calu^niosi Pharisaei
causarentur no^ mortem sed stuporem et extasim esse Quonia^ plus semel accidere
uidemus, ut aliquot horas consopita corpora reuiuiscant. Iam cu^ spectata
certaque mors fuerit, ualidius erit argumentum ad fidem faciendam. Quam ob rem
eamus ad eum inquit, Caeteris autem discipulis moestis ac solicitis quod esset
rursus proficiscendum Hierosolymam aut Bethaniam ei uicinam, unde tam grande
periculum immineret: non audentibus tamen iussum domini detrectare, uel tam
grauem ac piam itineris causam refellere: Thomas qui Didymus (hoc est gemellus)
appellatur, audita morte cum sui tum CHRISTI ipsius amici, dicit Eamus et nos,
Expo.
et moriamur cum ipso. Verus christi discipulus non uult ab eo separari, Qua^^s
fides very amici.
etiamsi morituro: fidelis amicus cum amico commori non recusat. At o qualis et
q^ uerus amicus iste? quantus ac q^ syncerus amor illius qui cum amico pariter
uiuere, morique desyderat? Pernoscite pernoscite uos auditores hanc
dilectionem, et quid in ea uobis praesertim 'annotandum, intelligite. Eamus
(inquit) et moriamur cu^ eo. Quidnam est hoc, cum eo moriamur? Nonne sic dicere
uidetur. Prouisamus qualiter amicus noster agat animam, atque in eius morte
discamus et ipsi mori? Mortales enim sumus, neque mortem euadere possumus,
utcu^que mortis horam et moriendi tempus ignoramus. Visamus itaque mortem eius,
et per eam been mori condiscamus. Nihil, nihil in humanis homini tam
necessarium, ^ necessari^ sit visere mo^ientem.
q^ per morientem mori discere: q^ sic uidere languentem, in extremis angoribus
decubante^, in ipso mortis ac uitae medio certamine conflictatum: q^ uidere
quomodo tunc natiua facies corporis euanescit, habitudo uultus immutatur, color
alienatur: qualiter acies oculorum hebetatur, aurium officium impeditur, lingua
distringitur et omnium sensuu^ atque uirium corporis habilitas aufertur:
qualiter oe^s parts et commoditates corporis sensim extinguntur: nihil
utilius, nihil utilius q^ expirantem uidere, q^ defuncti corpus intueri.
Quoniam ita quis allicitur ad se consyderandu^, ad ipsam sui noticiam, ad
cognitione^ suae fragilitatis et miseriae: ad memoriam sui finis, ad
co^templationem dei, ad dei timorem, amorem, imitationem, atque obseruantiam:
ad desyderium eternae salutis, Liberos s^^diis ei ar^^bus tradunt pare^tes: no^
vt viuere solu^ sed and mori disca^t.
Essemus certe q^ stultissimi si uel mori, uel mori discere cupiamus. Quis adeo
desipit ut mori disceret, si uiuendi uiam addiscere possit? Parents itaque
nostri nos, alios alijs disciplinis, uni aut alteri nos arti tradideru^t: qua
gratia precor? an ut mori? non, sed uiuere perdisceremus. Multi liberos ad
regale ^amulitium, magnatum obsequium, ad istiusmodi seruitium intromittunt:
sed quam ob rem aliam q^ ut uiuere non mori discant? ut laute splendideque
uiuendi uiam atque artem inueniant: non turpiter, non humiliter, aut insuauiter
omne tempus absumant, quandam mortis imaginem in uita praese^erentes? Nonnulli
studia iuris, alij multi studia medecinae secta^tur, an aliud instituentes q^
ut rem suam actitantes honest, salubriter, et copiose degant: non arcte
modiceque uiuendo uiam mortis affectent, aut mori discant? Medicina seruit
uitae curandae, iura quieta^dae: de morte non meminit ars alterutra. Ast ego
dico uobis quod parents me mei miserint Oxoniam, ad Achademia^, tradendum
studio mortis addiscendae. Sed hoc facilius dici q^ persuaderi potest, si non
lucidius explicem quod dico. Expectatis ^orsan ut quod dico probem. Certe
traditus eram a parentibus bonae sanaeque doctrinae, scientiae salutari, studio
uirtutum, disciplinae legis dei: per quam been, per quam pure, studioseque
uiuerem et alios itidem edoc^rem ^cio nanque piorum parentum hanc uoluntatem,
hoc uotum exti^isse) sed, sed qui studiose probeque uixerit: mori discit, male
mori nequit Disces been mori si didiceris been uiuere, sicut ait' Augustinus.
August.
Iam studijs applicatus, si (quod conari debeo) studiose uiuam: fit insequenter
ut been mori di^cam. Quoniam actionis studiose mors istiusmodi finis est, Phu^s.
et sinis ut est executione postrema, sic manet in intention prima ut affirmat
philosophus. Quare non male dico, qui liberalibus et sanctis disciplinis
addictus, e quibus studiosas omnes actiones elicimus: me literis ad discendum
mori traditum affirmo. Precipua mihi causa disciplinae been mori, de qua uitae
totius institutio paritur, ut i^de mors eade^ foelicissima succeda^ denique,
August.
Nec potest male mori (test eodem Augustino) qui been uixerit. Huic dicto sic
obstabit aliquis Plerique iustoru^ naufragio perieru^t, plures gladio, multi a
latronibus occisi, a bestijs alij laniati, sicut de multis Martyribus i^
ffra^cia tradit Hystoria Scolastica, Historia scolastica.
de multis alibi: inter quos quorundam corpo^a canibus abiecta, multorum carnes
a fe^is deuoratae, quorundam ossa cremata, proiecti cineres in uentos, in
flumina. Vitam horu^ quis negabit optimam? Mortem tamen istiusmodi nunquid
bonam arbiuabitur^ Quisquis intuetur hoc modo morientes, male mori ^ulgo
pu^abit. Verum absit haec opinio. Caeterum geminos hic oculos consuli uideo,
Carnis et fidei. Geminus oculus.
Iam interroga ^arnis oculos, et ipsi dicent istos male mori: Sin oculos fidei
rog^s, ipsi dicent Non potest male mori qui been uixerit. Dicit itaque Thomas
Apostolus, et nos cum eo dicamus. Eamus et morian^ur cum eo: cum Lazaro, cu^
quocunque moriente Discamus et nos eo uiso, praeparare nosmetipsos ad
moriendum. Cum uenisset autem Jesus in lo^^: inuenit eum quattuor iam dies in
monumento habentem. Martha soror eius ut audiuit uenisse Iesum, occurrens illi
dixit Domine si fuisses hic: frater meus non ^uisset mortuus, nempe qui morbum
istum uel facili dicto depulisses. 'Iesus ut illius fiduciam confirmaret,
adiecit Resurget frater tuus. Illa iam tota resurrectioni fratris intenta,
plena bonae spei domum properat, et sorori clam seuocatae, rem laetam in aurem
insusurrat Magister adest et accersit te. Maria simulatque sciuit aduenisse
dominu^, humiliter ac suppliciter adiens etiam ait Domine si fuisses hic,
frater meus non fuisset mortuus. Videns Jesus ea^ plorantem et iudaeos qui
uenerant cum ea, infremuit spiritu dicens Vbi posuistis 'eum? Dicunt ei Domine
ueni et uide. Dixit ipse Tollite lapidem. Respondit Martha Domine, quid agis?
quid grauiolentiam 'suscitas? an cadauer attinges quod in faetorem ematurijt?
Iam foetet, quatriduanus est. Jesus uero lachrimatus* uoce magna clamauit.
Lazare, Lazare uen^ for as Et statim prodijt qui fuerat mortuus. Multi qui
uiderant quae fecit Jesus, crediderunt in eum. Quorsum haec tam longa narratio,
nisi ut hodiernae lectioni euangelij aliquantulum pro uirili satisfaceremus?
Iam ut promissi tractatus Diuisio. S. Tho.
et Mansuetudo. 'Bonitas (authore diuo Thoma) uirtus est quae perficit hominem
in cord, per rectam et bonam uoluntatem. Bopitas est quaedam rectitudo,
quaedam dulcedo animi et delectatio uolu^tatis ad been operandum. Et ista
delectatio gaudium est, de quo iam diximus Nam gaudium est delectatio purae
conscienti^^^^. Bonitas uero (de qua iam agimus) est interna delectatio* et
deliberata uoluntas seu determinata been operandi. Si caeteras homo potentias
animae promptas atque bonas, si bonam memoriam et foelicem intellectum habeat:
nisi bona quoque uoluntas accedat, quam usus bonus et idoneus omnium rerum
consequitur, haudquaq^ homo bonus existimabitur. Bonitas enim aut esse bonum
perfectionem quandam includit, et quid modo perfectum denominat. Perfectio
duplex.
Ast ea perfectio rei duplex est, Naturalis et spiritualis. Prior, est ipsum
esse rei, Perfectum hoc modo dicimus hominem quem partium suaru^ integritas,
statura, cunctaque liniamenta corporis, et animae pulchritudo condecorant,
accedentibus et corporis et animi dotibus ac habitibus: cuiusmodi sunt corporis
agilitas, uires, fortitudo, uenustas: animi sapientia, sagacitas, ars, et
uirtus. Sic praeditus homo plene perfectus adhuc non est, si spiritualem
perfectionem non adiu^xerit, non est alioqui ex omni perte perfectus. S Tho. ad
Gala.
Illa posterior perfectio rei, est eius operatio. Siquidem operatio rei facit
plenam perfectionem rei, et illud dicitur perfectum quod pertingit ad perfectam
sui operationem. Et est haec perfectio sicut absolutior, ita priore
praestantior atque melior. Eni^uero queuis arbor radicem, truncum et ramos
habens, quodamtenus est perfecta: sed perfectior tamen ubi quam prius accepit
fructificandi uim, aperte demonstrat, fructus aedens. Illa nanque fructificatio
est arboris perfectio. Homo est arbor euersa.
Nimiru^ homo est arbor euersa, cui pro radice caput est, pro trunco corpus,
pro ramis brachia, tibie, pedes, et digiti: fructus opera sunt, quae quisquis
abunde perficit, homo uere perfectus inde iudicatur, et est. Non qualiacunque
corporis ornamenta, non quecunque naturae dona, non ipsa liniamenta, non
habitus omnifarij, perfectum ostendunt homine^: si non actus ipse
fructifaciendi subintret et operatio studiosa procedat. Quando quis perfectae
operatur pro perfecto habetur: actio iugis et continua prosecutio uirtutis,
efficiu^t hominem 'perfectum. Habitus non facit monachum, non gestus, Habitus
no^ facit monachu^.
non facies, non ceremonia, no^ ulla species externa: sed sola pietas, et uera
promptaque pij cultus executio. Non si monastico uestimento tegar, intra septum
me contineam, religiosa cuculla ueler: non si i^cedam, uigilem, dormiam,
studeam, comedam, abstineam uti religiosus: non si castitatis, obedientiae, et
paupertatis them fidem ut religiosus, continuo religiosus ero: nisi fidelis,
nisi inops, castus et obediens, in tota uita uere perseuerem: nisi plenariam
normam religionis obseruem, et opus istud supererogationis religioso debitum
semper adimpleam. Si sic faciam si sic, et iugiter hoc pacto me geram, uere
perfectaeque sim religiosus. Itaque perfectus est homo quisquis in ea uocatione
qua uocatus est, se dignam suo que statui semper accomodam operationem
ostendit: et is homo bonus est, in eo uirtus haec (de qua loquimur) bonitas
inest. Sic ego, sic tu, sic ille, sic quilibet est bonus aut perfectus quem
bona uoluntas inducit et opus bonum: neque bonus aut esse aut uere dici
poterit, si non habeat hanc uoluntatem been operandi: uoluntas denominat
hominem ut uel bonus uel malus appellari debeat, uoluntas bona bonum, et mala
malum efficit. Ab inte^cione iudicat homo
Deus opus humanum ab hac uoluntate ponderat, ab hac intention denominat: ut
talis apud eum sit operator et eius opus tale: qualis interna uoluntas et
ipsius intentio fuerit. Homo uoluntatem ac intenrione^ ex opere discernit et
denominat: qui per bonum opus uolu^tatem bonam, per malum opus uirum esse malum
iudicat. Sed hic saepe Qui male uult, pretendit bonum: et malu^ saepissime
dissimulat. Bernar.
Igitur (ut inquit mellifluus Bernardus) apud homines cor ex uerbis, sed apud
deum uerba ex cord pe^santur. Regu^. 16.
Homo uidet ea quae patent: deus autem intuetur cor. Quare qui uidet intus et
in cord, facta solum externa uidentibus inquit Nolite iudicare secundum
faciem: sed iustum iudicium iudicate. Iustu^ iudicium, dei est: qui dum cor
intuetur falli non potest: CHRISTI est, cui datum est omne iudicium: caeteri
quilibet incerti sunt et errare labique solent, quos ipsa uoluntas humana
fugit. Ista uoluntas (eodem Bernardo test) est origo omnis boni et mali,
Bernar.
caput et principium omnis operis in homine, sicut radix in arbore. E uoluntate
uirtus hominis sicut arboris e radice surgit, Proueniunt e radice truncus,
frondes, rami, gemme, flores, proueniunt et folia: quibus nisi fructus denique
succedant, est arbor inutilis. Sic e uoluntate multa ueniunt, quibus si non
addantur opera cum circunstantijs eorundem, manet imperfectus homo. Nec arbor
est perfecta quae ramos solum et folia profert: et erit homo perfectus propter
sua uerba, propter sola cogitata si non operando fructum adijciat? Maledixit
CHRISTVS infrugifere ficui, quae sola folia produxerat: ut hinc discas
uoluntatem sine opere non sufficere, illinc opus sine recta uoluntate non
probari. Manat ex amaro stipite fructus amarior, e dulci dulcis: que madmodum e
mala uolu^tate malum, et ex intention bona bonum opus oritur. Genere tamen
arbor acerba si suauiori mixta uel insita fuerit, mutat amaritudinem: sicut
intentio mala si deposita been ue conmutata fuerit, ad bonum opus aspirat.
Alioqui uerissimu^ semper erit quod etiam Christus ait Non potest arbor mala
bonos fructus ^acere, Luce. 6.
sicut neque bona malos. Augus.
Vnde secundum Augustinu^ uoluntas aut intentio dat operibus meritum sieve
culpam* Homo uero qui non producit e bona uoluntate bonum opus, tanq^ arbor est
de qua Christus ait Arbor quae non facit fructum bonum, Luce. 6.
excidetur et in igne^ mittetur. Uarietas in^e^cionis variat effectum.
Si quis uelit, manifest uidere poterit ex ipsa Christi proditione cardine^
actionis humane in intentionis uolu^tate uerti. CHRISTVS a patre traditus, a se
ipso traditus, et a Judah proditore traditus erat. Pater filium mundo tradidit
et Iudaeis ut pro populo moreretur: Roma. 8.
quia proprio filio non pepercit sed pro nobis omnibus tradidit illu^ sicut
inquit Apostolus. Gala. 2.
Et idem Apostolus Qui dilexit me seipsu^ tradidit pro me. Ephe. 5.
Iteru^ ad Ephesios, Christus dilexit ecclesiam et seipsum tradidit pro ea, Q^
sponte seipsum tradiderit hostilibus insidijs, ultro patibulum ascenderit, et
mortem uolens oppetierit: nemo dubitabit qui lamentabile crucifigendi tempus ad
memoriam reuocabit. Prenota^ sibi passionem et prestitutam, oration plane
demonstrat quam fudit in monte: quando terror occursantis animo passionis,
sanguineas e facie guttas expressit. Quo tempore discipulis etiam indicauit
quod tra^endus ^ijmicis et cruci^igendus esset pro salute mortalium: quos quod
^orn^entes inuenerit, sic illos hosts inuaderent ita submonuit Non potuistis
una hora uigilare mecum? Math. 26.
Ecce appropinquabit hora et ^ilius hominis tradetur. Surgite, eamus, Eamus
obuiam ei qui me tradet. Vt que manifestissima res esset quod scipsum
traditurus esset, sese incurrentibus offerens dixit Quem quaeritis*
Respondentibus, Iesum Nazareuum: ait, Ego sum. Quod ubi dixisset, illi ta^que
mortui corruerunt in terram, non ualentes resurgere donec ipse permitteret. Iam
se subducere poterat a prostiatis et occultaie, ^ed noluit: sed et surgere et
iterum insurgere tolerauit. Denuo requirentibus insit Quem quaeritis? et
subdentibus Iesum Nazarenum, addit Nonne dixi uobis quod ego sum? Ego sum illae
Jesus quem ad mortem quem ad crucem quaeritis. Ergo si me quaeritis: sinite hos
abire. En quemadmodum ultro se tradideri^ in manus aduersariorum. Itaque si
pater filium et filius seipsum ita tradiderit: quid his amplius fecisse Iudam
arbitrabimur? Nam et hic Christum prodidit, 'inquiens Iudeis Quid uultis mihi
dare, Math. 26.
et ego eum tradam uobis? Hic in eodem facto patrem, filium, et Ischariotem
deprehendimus: an eodem modo reos? Non ferunt id aures christianae. Immo patrem
benedicimus et glorificamus, filium benedicimus et predicamus: et detestamur
Iudam proditorem. Quid hoc facit, nisi quod hic uoluntas et intentio, non
operis ymago sola ponderetur? In patre filioque (sicut Augustinus ait)
benedicimus charitatem: Augus.
detestamur iniquitatem in Judah proditore. Quicquid pater fecit, quicquid
filius, ex mera charitate processit: pater salutem nostram per filium operari
uoluit, filius mortem in cruce pronobis nobis ipse tulit: pater praecium
ordinauit quod filius pro nobis i^pen^it, sic patri reconciliati sumus, a filio
redempti. Judas autem multo saecus, pro uendito domino temporale praecium
appetebat. Optima patris uoluntas, foelicissima intentio silij: sed Iudae
peruer^a quidem et maliciosa. Idem factum in patre bonum, optimum in filio, et
abhominandum in Judah: quoniam Intentio et uoluntas operi nomen imponit. aut
bonum aut malu^, ut affirmat Ambros. Ambros.
Mala men's, malus animus, mala uolu^tas et intentio saepe Uoluntas qn^ pro
facto reputatur et qn^ non.
q^ si opus etiam ipsum adiungas, saepeque uoluntas De cuiu^modi sic Hieronymus
affirmat Licet gladio non occidas uoluntate tamen interficis Tante uirtutis est
uoluntas, Hierony.
hanc deus imprimis aduertit: qui magis affectum q^ effectum co^syderat, neque
tam quid fiat q^ quo animo, qua ue uoluntate fiat attendit. Sed quod Augustinus
ait Volu^tatem pro opere reputari, Augus.
potest multis modis accipi. Vel sentit de uoluntate in opere bono, uel malo.
Voluntas qua quis affectare bonum potest et non exequi: tempus aut praeteritum,
praesens, aut futurum respicit. Si praeteritum aut futurum respiciat: non
reputatur uoluntas pro opere. Uoluntas et velleitas differunt.
Nam si me ieiunasse uelim, aut eleemo synas erogasse, non continuo ieiunij uel
misericordiae meritum inueniam apud deum, nec illiusmodi uoluntas habenda pro
facto: at neque uoluntas, sed quaedam potius uelleitas (si sic loqui liceret)
dicenda foret. Accidit ista uelleitas quoties hoc aut illud me facere uoluisse
dico, si scissem: si scissem (inq^) si scissem, hoc et illud egissem, si quod
nunc cogito perrescissem, ieiunium hoc quadragesimale obseruare, et synceriter
orare uoluissem. Et haec ipsa sic euaritata cogitatio, proprio nomine uelleitas
et non uoluntas appellatur. Sique proponam abhinc ad mensem ieiunare, si
praecogitem eleemosynas erogare, q^q^ hoc propositum, haec uoluntaria piaque
praecogitatio non uacat suo merito: non perinde tamen est acsi opus ipsum
adijciam. Si tempus sit praesens: aut ea uoluntas impleri potest, aut non
potest. Si possit, et neglectim aut incuriose praetergrediar: nihil inde
mereor. Eleemosynas dandi uoluntatem habens, cupiditate tamen aut incuria
retractus: haud a deo praemium indipiscar. Voluntas orandi, quam pigritia
detinet: non est efficax: uoluntas benefaciendi quam negligentia uel turpis
obliuio praepedit, non habetur pro opere. Necesse est necesse, sequatur
effectus si meritum inde expectetur Non satis est been uelle nisi studias been
facere. Ambrosius. did. 8 6. non satis.
Non sufficit sola uoluntas non sufficit boua uoluntas cum adest facultas ut
asserit Augustinus. Augus.
Huiuscemodi quasi uoluntas et non uoluntas est: quemadmodu^ 'sonat illud in
Prouerbijs Vult et non uult piger, Minuta, leuis, et in efficax est uoluntas
isthaec. Prove. 13.
Verum si quis uoluntatem habeat destinatam atque fixam, quam sola rei
difficultas aut necessitas a facto rete^tat: meretur nihilominus, poenam
euitat, et praemium assequitur: et haec uoluutas pro facto reputatur, quamuis
si factum adiungas, praemij quantitatem augeas, et eo poenam amplius euadas.
Voluntas autem in malum auersa: uel plane deliberauit, uel adhuc incerta manet
et non deliberata, cum rationis assensus non accesserit. Hoc posteriori modo
pro facto no^ habetur Quoniam ut Augustinus ait Primi motus non sunt in
potestate nostra nec quibus uisis tangamur. Augus.
Men's humana tam ymaginando capiendoque ferox est et tam bonas q^ malas
cogitationes admittit, diabolus ad manu^ paratissimus solum malas insidiose
suggerit, mu^dus saepissime malignas raro probas obtrudit, caro simili dolo
co^tra salutem hominis elaborat: ut homo quidem ipse nisi fortiorem et ualde
strenuum se prebeat, cum bonis malas, et sepe multo plus malarum q^ bonarum
cogitationum hauriat. Grego.
Caeterum non est cogitatio tam praua quae polluat mentem si ratio non
consenserit ait Gregorius. Augus.
Cogitatio quautumuis pessima tibi uenit in mentem si non descendens inhereat,
Tentaciones aliquando no^ nocent sed iuuaut.
sed ingredienti ratio statim contradicat, repugnet et expellere co^tendat:
deus idcirco te commendabit, et tanto plus tibi tribuet q^ si resistendi causa
non forit. Sic enim te promereri uoluit quando praemonuit Fili accedens ad
seruitutem dei sta et praepara animam tuam ad tentationem, sic te tentat ut
probet, sic te probet ut coronet. Sin cogitatio talis diu manens in pectus alte
descendat, sensus oblectando recipiendoque decipit, et rationem excaecando
molestat. Frequentes hae tentationes nihil obsunt dummodo ratio non admittat.
Grego.
Tentationes uero co^tra ^idem non sunt curandae: quia non nocent dum
displicea^t authore Gregorio. Priore modo sieve uoluntas praeteritum tempus
respicit quando malum perpetrasse non poenitet, sieve futuru^ cum peccatum
co^mittere proponat, sieve praesens quae destinatur ad scelus, pro facto sane
reputatur: sic ut pro peccato capitali, poenam fubitura sit aeternam quamuis
non consequat effectus, qui tamen si subsequatur, poena tanto grauior simul
accedet. Deus autem cor interrogat et non manum, ut ibi manifestat Qui uiderit
mulierem ad concupiscendum eam: Math. 5.
maechatus est in cord suo, Voluntate fit maechus, per quam poenam meretur
aeternam: sed non adeo magnam q^ si superaddatur actus impudicus. Videtis
quoadusque laedat haec morosa (quod dicunt) cogitatio: sed nimioq^ Uoluntas
bona triplici modo pensatur.
bona iustificat, mala condemnat. Voluntas haec bona triplice mensura
trutinatur. Ex posse nostro, ex nostro nosse, uelleque diuino. Si quod opis est
nostrae, fideliter impleamus: si uoluntas prompta est, 2. Cor. 8.
secundum id quod habet accepta est, uti Paulus affirmat. Sed multi dum uelle
simulant: posse suum dissimulant. Cupimus (inquiunt) multa bona facere, quae
per inopiam non ualemus: optamus praeclara, sed uires non suppetu^t: per opera
pietatis ad coeli gloriam aspiramus, sed conatus hos nostra paupertas
intercludit. Sic causantur inopiam qui ditiotes su^t q^ uideri uolunt, multo
plus habent quod impendant q^ impendere dignantur: ueritatem tanq^ nube
contegentes excusationem quaerunt in peccatis. Quotus enim quisque est qui quod
possit faciat in hijs quae spectant ad deum? Curios simulant (ut canit Ethnicus
poeta) Bachanalia uiuunt. Verum qui inspector est cordis, Iuuenalis Pro. 24.
ipse intelligit. Si quo benefiat alijs habeas, fac omnino benefacias: si quod
des, proter et eroga, citraque fucu^ quicquid facis effice. Si no^ habeas, deo
syncera uoluntss sufficit. Pauper in archa sed uoluntate dives, ipsi deo
satisfacis. Non tam archa q^ animus te diuitem ostendat: si donet animus, etiam
manu uacua, liberalis et misericors esse comprobaris. An nihil aut parum est
habere bona^ uoluntatem? Immo totum est, ubi facultas ipsa deest. Vt certo
scias, audi nato domino uel clama^tes angelos Gloria in excel^is deo et in
terra pax hominibus bonae uoluntatis. Quid justice, Luce. 2.
quid liberalibus et pijs actionibus tuis aliud intendis: q^ ut deo gratus,
Expo.
coeli gloriam tandem obtineas? Atqui uoluntatem bonam habe^tibus pax et
aeterna requies, quae eadem est gloria coelestis hic aperte promittitur Pax
hominibus bonae uoluntatis. Vides q^ exiguo regnum coeloru^ emitur, Quali
precio celu^ co^parat.
neque potes dicere Non habeo unde possim emere regnum coelorum. Non est non
est eius loci possessio cuiusmodi mundanorum esse solet. In mundo chare domus
emitur, periculose tenetur, et cito surripitur: locus ille patet omnibus,
quibuslibet est expositus, uolentibus haud negatur: et semel acqsitus
securissime suauissimeque seruatur. Non potes fu^dos hic aut aedes comparare
nisi sedecim, uiginti, aut uiginti quattuor annorum prouentus, aequali precio
depe^das: coelum uolenti multo minoris, plerunque gratis impendit. Tanti coelum
ualet quanti es tu. Non plusq^ habes, nec id totum exigetur. Quantillum habes,
sufficient ad emendum coelum. Zacheo suffecit dimidium bonoru^ cum esset dives.
Sic enim inquiens Ecce dimidium bonorum meorum do pauperibus, acceptus est
CHRISTO: Luce. 19.
qui domu^ illius ingressus, suam illi possessionem hoc est coelestem est
elargitus. Suffecit discipulis id quod habebant, qui cum uere dicerent Ecce nos
relinquimus omnia et secuti sumus te: Expo.
aelecti suut a Christo.' Sed quid ipsi reliquerunt, qui tam pauperes erant?
Reliquerunt certe, reliquerunt omnia. Reliquerunt patres, matres, nauiculas,
rhetia, hamos, piscatorias lineas, cordulas, machinamenta et artis suae omnia
instrumenta: quibus uictu^ queritabant. An haec omnia quae relicta sunt?
Reliquerunt omnem mundi substa^tiam ad quam laborando peruenire poterant,
reliqueru^t uoluntatem suam et CHRISTVM secuti su^t. Paupercule uidue suffecere
minuta duo: quae cum misisset in Gazophylatium* quidnam Christus aiebat, Luce.
21.
? nonne quod ipsa plus omnibus miserit? Caeteri de abundantia sua miserunt:
haec autem totum quod habuit misit, sic regnum emptura dei. Quid in hijs
omnibus, quid in hac Calix aquae frigide quae duobus minutis multo uilior est,
mercedem tamen istam inuenit apud CHRISTVM qui dicit Qui dederit uni ex minimis
meis calicem aquae frigidae tantu^, Math. 10
non perdet mercede^ suam, Expo.
Non perdet sed recipiet in regno dei Neque calida^ sed frigidam inquit aquam.
Nam fieri potest ut lignu^ aut ignem habere nequaeas quo califacias: nusq^ fere
fit quin frigidam inuenias. Vel si non ipsa contingat, si nihil possis: tantum
ut uelis exigit. Quid aqua frigida uilius aut co^munius? Tamen illa facilior et
paratior est sola uoluntas: quae si non defuerit, erit id uerissimu^ quod
Angeli canendo confitentur In terra pax hominibus bonae' uoluntatis. Luce. 2.
A nihil habente deus nihil expectat: uoluntatem ab omnibus ubique po^^ulat,
quia bona uoluntas nemini nisi uolenti deesse potest. Instanter igitur operare,
quicquid manus tua potest:' in caeteris uoluntatem adhibe non fucatam, et uir
bonus eris deoque placebis. Ista profacto uoluntas habetur, ista factum reddit
acceptum, hac homo sicut temone nauicula gubernatur: haec ducit et reducit,
ducit ad portum aeternae gloriae: haec optima, cha^issima: haec uilissima
q^uando quaeris, praeciosissima quando possides: haec sufficientissima, quae si
caetera deficiant sola satisfacit. Metieris itaque uoluntatem e scire tuo
tuaque notitia, quia quodamtenus excusat ignora^tia. Quae scis esse bona,
facere uelis oportet: 2.
et quae mala declines* Bonum scienti et non facienti, peccatum est illi
Iacobus ait, Et Eusngelista Qui scit uoluntatem domini sui et non facit
uapulabit plagis multis. Jacob. 4.
Multo nanque maius est peccatum ^i quis sciat q^ si ne^ciret. Luce.
Q^q^ ignorantia peccatum omnino non excusat. Caeterum quod omittitur, aut est
bonum necessitatis et cuiusmodi factum oportuit, cuius omissio mortale peccatum
ingenerat: Aut bonum supererogationis est unde ueniale solum oritur, aliquando
nullum. Sed de ignora^tia uidendum alias abundantius. 3.
Metienda denique bona uoluntas secundum uelle diuinum: ut quae deus fieri
uelit, et nos eadem uelimus: Uoluntas nostra divine coaptand^.
quae prohibet, omnino respuamus: ut imitationem CHRISTI nobis ita proponamus,
sicut Apostolum fecisse legimus, Gala. 2.
qui dicit Viuo ego, iam non ego: uiuit in me CHRISTVS. Quanta uoluntas huius,
q^ integra, q^ syncera? sed tam itaque magnam oportet tuam esse: si uere bonus,
et esse et dici uelis. Quicunque uoluntatem suam diuinae coaptat, qui sic been
pieque uoluntatem (uti diximus) ordinat et iustituit: fructum sanctispiritus
qui bonitas appellatur possidet. Talis coordinatio uoluntatis, hominem bonu^
efficit: per quam sit CHRISTI cultor amantissimus et paratissimus oppugnatur
diaboli: per quam uirtutes amat, odit uicia: q pro uirtutibus habe^dis
elaborat, afficitur ad omnia quae bona su^t: ad unamquanque rem bonam tam
spiritualem q^ temporalem, tam suam q^ alienam: qui male cogitare non uult, qui
nescit inuidere, qui scit et uult omnibus omnino prodesse: qui quem in seipsu^
habet, in alios quoque refert amorem. Qui sic habet, huic uere quadrat hoc quod
attulimus Regnum dei dabitur facienti fructum eius, 2. princ.
Secunda uirtus hodie pertrectanda Benignitas diffinitur.
Benignitas autem est uirtus disponens hominem ad sponte benefaciendum, et
subueniendum necessitati proximorum: aut qualitas est mouens homines ad
pietatem, ut proximo compatiatur et subueniat. Bonitas, been uelle beneque
facere cogit, deu^ respiciens. Benignitas proximo, dei gratia: misericordiam
excitans erga necessitatem et miseriam proximi. Benignitas duplex.
Caeterum duplex est benignitas, dei quidem et hominis. De priore scribit
Apostolus Apparuit benignitas et humanitas saluatoris nostri dei, Titu^. 3.
non ex operibus iustitiae quae fecimus nos, sed secundu^ suam misericordiam
saluos nos fecit. Priusq^ apparebat humanitas, Bernar. Psalm. 102.
latebat benignitas: et tamen prior erat benignitas uti Bernardus et probat
psalmus, Nam misericotdia domini ab aeterno et usque ineternum. Dei benignitas
erga peccatorem and mi^a
Misericordiam, pietate^ atque benignitatem in eius humanitate percepimus. Quod
enim amplius bene^icium? quae benignitas mayor esse potuit q^ ut pro nobis
carnem nostram induens, Ioa^nis. 1.
homo ^ieret? Caro factus est et habitauit in nobis ut i^firmitatem nostram
sustineret, ut nos redimeret, sanaret, pasce^do foris et intus docendo
recrearet, ut ubique subueniret imbecillibus, ut illuminaret animo caecos, ad
fidem et poenitentia^ uocando stabiliret. Qua^ta queso benignitas haec et
misericordia, dum erat in mundo cunctos ad se conuocare? Math. 11.
Venite (inquit) ad me omnes qui laboratis et onerati estis: et ego reficiam
uos. Laborantes ad se uocat et oneratos, peccatis oneratos et errore
laborantes: Vocat ut saluti restituat atque ueritati: Psalm. 73.
Salutem operatur in medio terre, et illuminat omnem hominem uenientem in hunc
mundum. Joan. 1.
Omnem a peccato uocat ad poenitentiam, ab odio ad gratiam, a morte ad uitam.
Venire nolentes non continuo percutit: sed benigniter expectat, Math. 9.
diu peccatores expectat: quibus ait Non ueni uocare iustos sed peccatores ad
poenitentiam. O peccatores, peccatores omnes Expectat uos deus ut miseriatur
uestri. Expectat poenitentiam uestram, Esa. 30.
differens uindictam suam: differt f^agellu^ ut ultro conuersis sit uia tutior
ad salutem. Neque differt solu^ et expectat, sed tanq^ post tergum etiam
aspiciens ab^unres ad reuertendum hortatur in hunc modum. Reuertere reuertere
sunamitis, reuertere reuertere ut intueamur te. Cant. 9.
Ecce benignitatem admirandam, pietate^ absolutam, Expo.
et dei misericordiam erga nos insinitam. Quater ut reuertamur inclamat: qui
nullius in orb partis homines uult exceptos, quin si uelint ad salutem
reuerti, possint. Vocat hos miraculis, illos praedicationibus, nonnullos
instinctu suae gratiae. Sunamitem captiuam peccatis animam appellat: Sunamiti^
quid.
cui dicit Reuertere ad redemptoris tui cognitionem, ad creatoris amorem, ad
amplexum seruatoris, et ad foedus ac pacem omnipotentis dei. Reuertere a
delectatione captiuitateque peccati* reuertere a damnabili consensu, reuertere
ab execrando opere, reuertere nunc ab iniqua consuetudine: Reuertere reuertere
per poenitentiam, reuertere per contritionem cordis, reuertere per oris
confessionem, et reuertere per operosam satisfactionem. Reuertere reuertere ut
intueamur te: reuertere ut peracta poenitentia te puram, integram, et tota uita
peruenustam aspiciamus: reuertere foelix anima ut ha^c 'sponsi tui uocem audias
Pulchra es amica mea, suauis, et decora. Ibidem.
Magna haec dei misericordia, benignitas immensa qui ^ic animam per peccatum
alienatam reuocat, redire uolentem tam suauiter admittit, et manentem saecum in
delicijs habet. Haec dei misericordia quod sumus, qua peccata uitamus et mortem
effugimus, qua praesentem uitam uiuimus et futuram expectamus: Tren^. 3.
Misericordia domini quod non sumus consumpti, Misericordia haec et benignitas
dei perducit in poenite^tia^, Roma. 2.
sicut et Apostolus asseuerat Ignoras inquiens quod benignitas dei ad
poenitentiam te adducit? Benignitas dei adducit ad poenitentiam, ad gratiam,
adducit ad uitam et gloriam sempiterna^. Benignitas hominis, Hominis benignitas.
est interior illa dispositio quam diximus: illa uirtus, illa pronitas quae
mouet hominem ad subueniendum proximo, in his quae deficiunt. De qua sapiens
inquit Vnicuique mandauit deus de proximo, Eccle. 7.
Mandauit ut ei subueniat in necessitatibus illius Si bona temporalia, si
panem, ninum, aurum, si argentum et eiuscemodi possideas, si dives fueris et
abundans: adiuuato pauperiores, inopes subleuato: Esai.
Frange esurienti panem, sitienti da potum, egenos atque uagos induc in domum
et hospitium, operi nudum uinctum et infirmum uisitans consolare, erranti
consule, quo potes omni modo subueni, Daniel.
Redime peccata tua eleemosynis. Qui medicus es, medere gratis egentibus: Qui'
aduocatus, oppresso subueni, defend uiduam, orphano patrocinare: Qui iudex,
pupillo pauperique iudica, sic Alter alterius onera portate, Joan. 3.
et sic adimplebitis legem CHRISTI. Qui uidet fra trem suum necessitatem
habe^tem, et uiscera sua claudit ab eo quomodo charitas dei quae eadem est
benignitas manet in illo? Estote (dicit Petrus) prudentes et ante omnia mutuam
in uobismet ipsis charitatem continuam habe^tes: 1. Petri. 4
Vnusquisque prout accepit gratiam in alterutrum illam administrantes sicut
boni dispensatores multiformis gratiae dei. Expo.
Iubet in alterutrum ministrare, dare mutuas operas, auxilia mutua, dare gratis
omni petenti, sua caeteris co^municare, cunctis aegenis opitulari. Maxim tamen
qui dei no titiam habes et scientiam praeceptorem eius, fac proximum insti^uas
et informs ignorantem. Haec summa benignitas et misericordia singularis ut
labantem animam adiutes. Asinum proximi qui cecidit in puteum (uti debes)
extractum alleuas, ^grescenti uel uulnerato corpori medelam administras: et
animam quam multo magis adiuuare teneris, missam facies? contemnes? ridebis aut
tacebis in eius periculo? Erit anima tua pro anima illius si sic feceris. Magna
benignitas in hominibus utcumque iuuandis, mayor in pauperibus, in adiutandis
animabus maxima. Peccatum periclitari facit animam, Anima nanque quae
peccauerit ipsa moriet. Vigilabis utique quo liberes eam ex hoc periculo. Q si
neglectim praetereas. si derelinquas eam, si fugias, si non consulas, non
soleris, si non manum apponas et remedium adhibeas: immisericors, crudelis et
immitis esse comprobaris, Multo misericordius operatur quis circa animas q^
circa corpora Quicunque uero compatitur in necessitate uel animae uel corporis
posito: Bernar.
pius, benignus et misericors est: adeoque deo placet, ut de eodem Hieronymus
affirmet Non memini me legisse hoi^em pium ac misericordem, Hierony.
mala morte perijsse Quia talis multos habet intercessores, et impossible est
praeces multorum non exaudiri. 1. Thy. 4.
Quamobrem sic monet Apostolus Exercete ad pietatem, pietas ad omnia ualet Quam
quisquis Terciu^ principale.
mansuetudo quae secundum Philosophum mediocritas est circa iram, Virtus est
irarum moderatiua, seu cohibe^s iram. Duplex autem ipsa est, Ethe. 4.
Dei et hominum. Mansuetudo dei cohibet iram eius: hominis mouet homiuem ad
remissionem, et parcendo ^acilem esse facit, Mansuetud^ bifaria.
semper ut impetum iracundiae refrenet, ne sit mayor q^ recta ratio probat,
Mansuetudo dei.
neque tam feruens ut animo perturbationem inferat. Sed quid aio? Qualiter in^^
^ra deo.
Iram in deo esse, in que^ nulla perturbatio, nulla passio cadit? Est ira in
deo, quoniam id affirmans Apostolus ait Reuelabitur ira dei de coelo super
omnem impietatem et iniusticiam hominu^: Roma. 1.
sed non ira illa quae perturbatio est seu passio animae cum talis nulla cadat
in deum. Nempe deus irasci dicitur cu^ irae demo^stret effectum in punimine
peccatoru^. Sic de templo uendentes et ementes eiecit cum fecisset flagellum de
funiculis, sic nummularioru^ aes effudit et mensas euertit, sic suos sub
passionem persecutores prostrauit in terram, sic ab origin mundi pro temporis
exigentia plagas inflixit: sic quottidie suam in peccatores iram ostendit
quibus bella, peste^ et famem, quibus uastitatem ac sterilitatem agrorum:
grandines, pluuias, aridi^ates, frigora, calores et noxias istiusmodi
tempestates immittit. Caeterum quomodo refrenet et cohibeat hanc ira^ aperte
cernitis, uidetis ut peccatorum supplicia differt, quemadmodum 'dissimulat
peccata hominu^ propter poenitentiam. Quot et q^ multiplicia peccata regna^t?
quot iniuriae premunt? blasphemiae maculant? luxuriae contaminant? quot usure,
quot simoniae quot odia, quot uanitates inundant? Et tamen deus ultricem manum
abstinet, iram tamen cohibet, et uindictam reprimit: non percutit, non
castigat. Tantum ideo facit ut nosmetipsos castigemus, et poenitendo repensemus
quod impie uiuendo peccauimus. O terra Anglia, o anglia quot peccatis quot
enormitatibus abundas? quot superabundas iniquitatibus? Quid de te fieret si
puniret ex merito deus? si semper poena peccato responderet? Sed no^ secundum
peccata nostra facit nobis, Psalm. 102.
neque secundum iniquitates nostras retribuit nobis. Deus claeme^tissimus est,
mansuetissimus est dominus: ad peccata nostra co^niuet, quasi caecus, tanq^
surdus efficitur qui dissimulans scelera nostra, sic parcit nobis. Igitur
agnosce homo, agnosce Angle mansuetum dominum, agnosce par centem iniquitati
tuae. Tu corru^s, ipse sustentat: tu rogas uenia^, ipse parcit: tu peccas, ipse
remittit: remittit tibi poenitenti, remittit consiteri uolenti. Non horruit
latronem confitentem, non lachrymantem peccatricem, non supplica^tem Chananeam,
non depraehe^sam in adulterio, non sedente in teloneo, non humiliantem se
publicanum, non negantem discipulum, non discipulorum persecutorem, non ipsos
crucifixores suos: pro quibus iam moriens clamauit Pater ignosce illis quia
nesciu^t quid faciunt. Luce. 23.
O praeclaram, o immensam, o uere diuinam, et solius dei ma^suetudinem.
Mansuetudo hominis, Mansuetudo hominis.
uirtus quaedam in illo est iram cohibens. Ira nanque est inordinatus appetitus
uindicandi, a qua mansuetus uel pror^um abstinet uel cito resilit, Augus.
neque punit aut reprehendit ut satis animo suo saciat aut indulgeat, sed tamen
ut per punitionem peccatorem a peccato retrahat et ad uirtutem alliciat. Omnis
affectus istiusmodi et cupiditas ulcisce^di a uiro bono semper abesse Vnde
CHRISTVS aduersus scribas Math. 5.
aiebat ad Iudaeos Nisi iustitia uestra abundauerit plusq^ Scribar^m et
Pharisaeoru^ non intrabitis in regnum coelorum. Expo.
Vana quidem et irreligiosa suit ipsorum opinio, qui caue^dum praedicabant a
malis operibus, a malignis autem uoluntatibus et affectionibus non item: cum
ta^en a gentes et consentientes pari poena puniendi. Roma. 1.
Respicientes illi solum actiones externas, negligebant internos affectns et
desyderia nocendi. Sicque uolebant quod praecepit CHRISTVS intellectum iri Non
occides, Volebant homicidium solum, non occidendi' uoluntatem a deo prohiberi.
Quorum CHRISTVS sic responsum ibat errori Ego dico uobis quod omnis qui
irascitur fratri suo. Math. 5.
reus erit iudicio: qui dixerit Racha, reus erit consilio: qui dixerit fatue,
Expo.
reus erit Gehe^ne ignis. Quibus uerbis non actus modo, sed et agendi cupiditas
cum maledictis et contumeliosis uerbis inhibetur, Occisio prohibetur et
quicquid in eam afficit aut iducit, prohibetur omnis intentio malefaciendi seu
nocendi proximo. Actum non animum uetari dicebant Pharisaei: actum cum animo
prohibere sciunt ueraces et integri Christiani. Iam qui refrenat istud
ulciscendi desyderium, istam noce^di cupiditatem, metem atque intentionem
malam: qui cohibet animum iracundum ac ferocientem, paratus ad condonandum
offendenti placideque tractandum delinquente^, neque mouetur ira seu rapitur ad
uindictam: hic mansuetus est, in ipso inest uirtus (de qua ^oquitur)
Mansuetudo. Per quam non fit ut nunq^ irasci liceat: sed uel nunq^ uel ta^tum
'ut recta ratio iube* Irascimini et nolite peccare Prophets iquit. Non
irasceris homini nisi contra deum conanti, Psalm. 4.
peccataque perpetranti: nec homini quidem ipsi, sed soli uicio poteris irasci.
Qui uero mansuetus est, suarum nunq^ ultor est aut uindex iniuri arum uel
offensionu^: in quo diuinae se benignitatis, ma^suetudinis, et ^lementiae (de
qua praelocuti sumus) praebet imitatorem: quae multis offensa malis et laesa
peccatis, pronior tamen est ad misera^dum q^ plectendu^. Nr^m ad se reditu^
expectat, et manus ad recipiendu^ nos paratissimas habet: suosque in hac re
remunerat imitatores que^admodu^ Augustinus ait Vnusquisque talem indulgentia^
accepturus est a deo quale^ ipse dederit proximo. Augus.
Quoties peccauerit in te frater tuus: toties remittas ei, remittas ex ai^o.
Petrus ut i^ hac re uoluntatem domini sciret, inquit ad eu^ Domine quoties
peccabit in me frater meus et remittam ei? Vsque septies? Math. 18.
Respondit JESUS Non (dico tibi) usque septies: sed usque septuagies septies,
Expo.
hoc est quotiescunque deliquerit in te remittere teneris, interpret
Augustino. Saepe sub certo numero scriptura pronunciat, quod abit in incertum.
Remittere teneris offensam, sed non itidem iniuriam. Esto quis fratrem aut
filium, Quid remittere ^eneamur.
alium ue propinqum interfecerit: esto domu^ tuam inuaserit et diripuerit, esto
quid aliud grauissimum in te co^miserit: offensam omnino co^donare debebis, ob
illatam iniuriam in ius uocare potes, ut compenset iniustam actionem: pro
pecunia debita potes legittima^ actione^ instituere. Sin amore CHRISTI quicquid
est iniuriae uel debiti, relaxes: ex abundantia mansuetudinis operaris, saltem
quando qui tenetur obnoxious, impos ad redhibendum aut inhabilis est. In tali
p^orsum articulo uel euentu, charitas non quaerit quae sua sunt. Et quisquis
hanc uirtutem habet ac diligenter obseruat, quisquis est offendendo rarus,
remittendoque frequens atque facilis: ad fructum sanctispiritus ascendit, et
Regnum dei dabitur ei sic facienti fructum eius: quod nobis concedat omnipotens
deus. Amen.

Dominus debit. Deo gratias.

SERMO DECLAMATVS FERIA SEXTA QVINTAE Hebdo madae quadragesimalis coram regia
maiestate.
Math. 21.
REGNVM DEI DABITVR FACIenti' fructum eius uti praesati sumus. Posteaq^ Joan. 11.
uiso tam insigni prodigio, putauerunt illum esse Messiam tamdiu Iudaeis
expectatum: illius doctrinae coherentes cuius ta^tam et tam efficacem uirtutem
aspexerant. Nonnulli uero Hierosolimam reuersi Pharisaeis referunt quae Jesus
fecisset iuxta Bethaniam. Quod eos fecisse bono zelo quidam doctores opinantur,
ut illos ex conspecto miraculo ad amandu^ eum qui tale patrarat incitarent.
Alij censent quod uesania ducti feceriut. Nam quibus signis et miraculis boni
facillime co^uersi credunt, eisdem mali frequenter obdurant, Hoc autem facinus
tam insigniter prodigiosum cum audissent pontifices et pharisei: Joan. 11.
inuidie stimulis 'acti, colligerunt consilium aduersus IESVM. Iam sibi no^
temperant amplius quin impio consilio conuocato, consultent inter se quo pacto
futuris periculis possit occurri. Fuere de Symeone pharisei, de leui pontifices
exierunt ut inquit Ieronimus. Ieroni.
Quoru^ impia consilia sic aduersus IESVM inita, de posteritate filiorum suorum
Symeonis et leui fore et de eoru^ pessimo consilio aduersus IESVM Jacob moriens
hoc modo predixit Symeon et leui fratres Vasa iniquitatis bellantia, Gene. 49.
Expo.
in consilium eorum non ueniat anima mea, quia in furore suo occiderunt uirum.
Consiliu^ iudeorum ad uersu^ xp^m.
Nolebat animam suam uenire in co^silium eorum quorum impijs simultatibus et
occultis machinamentis contra deum futuris nequaq^ assenti^bat, conatus
improbos non approbauit sed infensus odit, et detestatus est illoru^ affectus
qui in ^urore suo uirum omnium uirorum optimu^ maximum seruatorem ac
redemptorem mundi Iesum Christu^ interfecturi fuerant. Quod uaticinium
implebant postea pontitices et pharisei, qui cu^ priuati co^modi respectus et
animi morbus i^ rabie^ ageret aduersus CHRISTVM: uideri uolebant hoc negotiu^
ad populi totius incolumitatem attinere. Quo circa, questionem 'istam medio
consilio pertrectabant. Quid facimus: Joan. 11.
cur ipsum patimur? cur uinctum non tenemus et ultro citro que rations atque
argumenta deducunt. Ibidem.
Quidam ita conferunt Hic homo multa signa facit, edendis miraculis quottidie
seipsum uincit. Magis ergo credendum ei q^ Mosi qui nec tot nec tanta signa
fecerat. Hic ergo recipiendus, audiendus, ac honorandus esse uidetur, uerax et
magnificus esse uidetur, uidetur ipse Christus. Sic alij rations 'contra
ferebant Si dimittimus eum sic: omnes credent in eum, si patiamur eum pergere
quo caepit, Ibidem.
futurum est ut quemadmodum multi nunc e populo magnifice de illo sentiunt, ita
mox omnes sint illum habituri pro Messia. Et iam inquiunt ecce totus mu^dus
abijt post eum. Joan. 12.
Sciebant nanque secundum scripturas regnu^ Christo deberi. sed non quale
putabant, temporale. Veruntamen illum dehinc perdere cogitabant, ne si
peruenisset ad regnum illud, sue uoluntati contranixos opprimeret. At ut non
aggrederentur perdere, Math. 16.
populi timor obstitit: de quo dicebant Non in die festo ne forte tumultus fiat
in populo. Vt perdere festinare^t timor Romanorum impulit, de quoru^ aduentu in
CHRISTI subsidium trepide clamabant Venient Romani et tollent locu^ nostru^ et
gentem,' Joan. 11.
si rumor iste percrebuerit ad aures Romanorum gentem ^udaicam Caesare deserto
desciuisse ad nouum regem suum: seuient armis in nos, et locum hu^c nostrum
occupabunt, totumque genus nostrum internitione delebunt. Ast hic timor templi
euertedi ac ciuitatis diruende, synceram rationem et ingenuum rationis usum in
eis extinxit. Nam eo solum tendebat haec consultatio, ut praetextu public
salutis occideretur author humane salutis JESUS Christus, quae Cayphae uisa est
tarda nimis et fridigior esse. Is erat po^tifex illius anni, qui caeteris
omnibus magis impius increpat illo^um ignauiam quod lentis adhuc consilijs
deliberarent an JESUS esset occidendus: cum id omnibus alijs rebus omissis
protinus esset agendum Vos inquit qui fedetis hic consultantes an sit Jesus
occidendus, Cayphae uaticinin^.
rem ut habet non perpenditis, omnium interesse ut hic morti tradatur, at
expedit uobis ut unus moriatur pro populo' ne tota gens pereat. Ibidem.
Hoc Cayphas ignorans protulit, nescieba^ enim quid diceret, os illius
spiritussanctus dirigebat uelut per eum elocutus quem non inhabitabat, uelut
propheta quod erat futurum predixit: nec propheta tamen erat. Nempe spiritus
sanctus expedire uidens ut Christus moreretur pro generis humani salute, per os
eius quod uoluit expressit: nec ob id ille uerus et perfectus propheta fuit,
Augus.
cum secundum Augustinum super genesim ad litteram tria sint quae faciunt
hominem perfectum prophetam. Tria faciunt perfectu^ prophetam.
Vt ipse qui prophetauerit aliquas habeat uisiones a deo. Secundo quo uisiones
ipsas et reuelationes intelligat. Tercio ut ipsas uisiones alijs manifestare
sciat. Dani. 2.
Prima species illa Nabuchodonosori inerat, qui statuam uidit i^ somno cuius
caput erat aureum, pectus et brachia argentea uenter ereus, crura ferrea et
pedes lutei: cuius significationem quia non intellexit neque Danieli uisionem
enarrare potuit, haud propheta dici debuit. Gene. 41.
Pharaoni uisio propior euenit per quem septem bones primo pingues inde totidem
macilentos aspexit et eandem Iosepho seriatim expressit: sed quia
significationem rei non percepit minime propheta fuit. At horu uterque Caypha
long superior erat ut qui uisionem habeba^t, ipse nullam: sed hoc unu^ habuit
ut quod spiritussanctus instillarat enarrare potuerit, et manifestare populo:
prenunciauit enim et aperte praedixit mortem CHRISTI necessario futuram: cuius
nullam nec reuelationem habuit nec intellectum. Quocirca propheta cense^dus non
est. Verum spiritus ipse sanctus qui os asine aperuit ut domini sui Balaam
uitam et improbum conatum improbaret, Num^. 22.
sic eum ad perniciem destinatum arguentis cur me cedis: etiam os Cayphae
maligni interpretis aparuit ut necem istam presagiret. Sic spiritussanctus per
os peccatoris saepe loquitur: per peccatore^ saepe spiritus operatur. Spiritus
per peccatorem plerunque demonia corporibus excludit et arrepticios liberat.
Peccatori spiritus edendi miracula potestatem saepe tribuit, Spiritus per
peccatorem nonnunq^ futura predicit et ceu prophecias edit, uti uaticinium
istud ore Cayphae magni peccatoris mirifice protulit Expedit uobis ut unus
moriatur pro populo. Joan. 11. Expo.
Quare sequitur in Euangelio Hoc autem a seipso non dixit: sed cum esset
pontifex anni illius pro phetauit, non dicitur quod cum illius anni po^tifex
esset propheta ^uerit, sed quod tantummodo prophetauerit. Quod in eo
spiritussanctus operari uoluit non ob meritum eius ullum quod precessit, sed
ratione dignitatis et officij in quo constitutus fuit. Etiam mali^ datur
spiruus prophecy.
Ita deus non raro prophetiae spiritu malos et peccatores donat, uti de Balaam
Num^. 24.
Ad quod alludit illud CHRISTI proloquium apud Matheu^ Multi dicent mihi in
illa die (supremi scilicet iudicij) Domine no^ne in nomine tuo prophetauimus,
Math. 7.
demonia eiecimus et multas uirtutes fecimus: et respondebit eis Non noui uos.
Expo.
Quare qui nouit omnia, dicit non noui uos? Non no ui uos inquit approbationis
notitia. Prophetias et miracula probo, uitam non approbo uestram quam pessimam
et contaminatissimam esse perspicio. Ibidem.
Quare uobis omnibus aio Discedite a me qui operamini iniquitatem. Expo.
Prophetiae donum, eijcie^di demonia, ac uirtutes alias prestandi, fere datur
ad communem utilitatem ecclesiae catholicae, non eius ipsius cui donat: ut
illud Apostoli docet Vnicuique datur spiritus ad utilitatem. 1. Cori^. 12.
Non ait ad utilitatem' suam hoc est propheta^tis, sed utilitatem simpliciter,
ut ecclesiae co^munis utilitas intelligatur: quo Glossema quoque nos adducit ad
utilitatem inquiens edificande ecclesiae. Vnde in eodem apostoli loco scribitur
Alij datur per spiritum sermo sapientiae, Ibidem.
alij sermo scientiae, alij gratia sanitatum in eodem spiritu, alij operatio
uirtutum, alij prophetia. Et haec omnia dari declarat ad honorem dei, et
ecclesiae utilitatem. Sic prophetauit ille Cayphas quod CHRISTVS esset
moriturus pro gente, ne tota gens pereat. Nec pro gente solum uidelicet
Iudaeorum, sed ut filios qui dispersi erant co^gregaret in unu^.
Proficiscebatur haec oration no^ ex animo pontificis qui sceleratus erat ac
parricidij plenus (ut diximus) sed spiritussanctus per os impij pie prodidit
fore ut JESUS sua morte reparaturus esset salutem Iudaeorum, illorum qui fidem
Christi susciperent: nec id solum acturus sed etiam e gentilibus toto terrarum
orb dispersis qui fuerant ad hoc destinati ut aliquando per fidem Euangelicam
filij dei fierent, congregarentur in unum, er in' co^munis ecclesiae societatem
una properarent Britanus, Italus, Gallus, Hispanus, Graecus, Barbarus, Indus,
Ethiops, Scitha: q^ tunc ueri filij dei non erant at esse possent et eius ductu
faciliter essent, quia predestinati erant ut hic enarrat Augustinus Haec autem
se, cundum predestinationem dicta sunt. Augus.
Quoniam ipsi gentiles suis adhuc ritibus irretiti, et occecati multis
erroribus long lateque sparsi fuerant a deo, quibus ideo necessaria mors
CHRISTI suit, ut sic dispersos in unam fidem congregaret, qua filij dei
ueraciter et essent et dicerentur. Fecit ergo CHRISTVS quod strenuus
uexillifer, campiductor, aut armis dux inclitus in bello solet. Prudencia duci^
i^ bello.
Is ubi uidet stationes desertas, solutas acies, et sparsum exercitu^ aut
palantem atque uagum: timens ab impendente graui periculo, primum altisona tuba
reuocat in ordinem, quae si non sufficiat, inde uexillum quod longius aspici
potest q^ audiri tuba, tollit et alte leuat, lato spasiose que protendit, ut
officij militaris nihil omittat: Ita miles omnium strenuissimus, fortissimus,
inuictissimus JESUS CHRISTVS, primu^ tubicines et buccinatores emisit, qui
dispersas gentes et errabundas ad ordinem christian fidei conuocarent. Fuerunt
hij prophetae ueteres et recentiores apostoli, per quorum priores illud omne^
terram insonuit. Ezech. 18. Iacobi. 1.
Anima quae peccauerit ipsa morietur. A posterioribus hoc proclamatur, Peccatum
cum consummatum fuerit generat mortem. Sed quonia^ hos audire noluerunt nec in
ordinem suum per horum classicum aut ebuccinationem redire, ipse quoque dux
clementissimus clementissime suis assonat, ut i^ alam que^que suam reducat et
co^ponat. Math. 11.
Venite (inquiens) ad me et ego reficiam uos, et eo uos ordine constitua^ ut
futura nobis indubie uictoria sit: et obtenta clamat iterum alta 'uoce,
consummatum est, stat a nobis uictoria presens. Quare nu^c ingrediamini.
insectemini, fugit enim hostis uictus, prostratus, profligatus est: Arrident
omnia, en merces uestra ad manum est. Sed quia non omnes audierunt palabant,
uagabantur et in antiquis erroribus erroneeque uitae suauitate remanserunt,
facti a deo diuino que cultu remotissimi: at ille tame^ eos haud ita dereliquit
sed quia non hac successit: ipsis alia uia prospexit. Uerillu^ crucis omnes ad
se vocat.
Vexillum quod longius intueri poterant erexit, crucem ascendit. Crux enim
CHRISTI uexillum est, et uexillum rubrum rite uocandum est Christi 'sanguine
praecioso tinctum. Huius uexilli lignu^ crucis hasta fuit, caro CHRISTI crucia
affixa uelum, quod tinctum est rubro color quia caro CHRISTI per effusionem
sa^guinis nulla non ex part rubicunda fuit. Itaque qui sunt a deo dispersi
congregari debent omnes ad istud uexillum, audientes illud quod ab Esaia
scribitur Leuabit dominus signum in nationes, Esai. 11.
et congregabit profugos ex Israel, Expo.
et dispersos Judah colliget a quattuor plagis terrae. Propheta signum crucis
intelligit in quo quaesita est uictoria, superatus diabolus, et peccata
protrita ac cruci^ixa, per quod CHRIstus profugos Israel et dispersos Judah, hoc
est peccatores errantes a fide et a uere pietatis intuitu recedentes, reduxit
et collegit ad unam fidem, a quattuor plagis terrae id est ab omnibus undique
mu^di partibus. Virtus enim crucis CHRISTI in omnes sese terrarum fines
effundit, quod ipsemet in crucem leuari uolens ita significat Si exaltatus
fuero a terra, Joan. 12.
omnia traham ad me. Omnia' traham ad me ait: Expo.
non qui uenire cogam, sed per amorem et suaue desyderium alliciam. Traham
omnia quia que^dam amorem mei creaturis omnibus inseui: Homo oi^^ creature
nomine i^telligit Marci ultimo.
uel omnia solos hoies intelligit quod homo qui continet in se aliquid omnis
creaturae, plerunque denotetur omnis creaturae noi^e, sicut illud Euangelij
monstrat Praedicate Eua^gelium omni creaturae. Genus autem humanum per immensum
illum erga homines amorem in cruce singulariter oste^sum in amorem sui
pellicit, et ad redamandum tam teneriter amantem attrahit, quamque uim magneti
natura tribuit in ferro, talem in mentibus hominum inuitandis passio CHRISHI
gratia suscepit. Sed quomodo cum exaltatus in cruce suerit, omnium hominum ad
se corda pertraxit. xp^us omnes ad se trabit.
Qui uide^tur a merito passionis alienissimi, Math. 27.
et improperia dicentium Vah qui destruis te^plum et in triduo reaedificas?
illud et acetu^ ac fell ori eius appositum, caput spinis insignitum, manus et
pedes crucifixos, lancea latus apertum, corpus undique cruciatibus oppletum
uiderant: et tamen inter haec omnia torme^ta misericorditer inclama^tem Pater
ignosce illis, Luce. 23.
nesciunt quid faciunt: receptui canunt, ab iniquitate cepta desistunt, antiqua
facta deponunt, gaudium fletu, risum reuerentia uenerationeque co^mutant,
suspirant, gemunt, eiulant, pectora tundunt, precantur, optant optant ut
sanguinem illum gratiosae degustent, quem super se filiosque suos prius
imprecaba^tur clamitantes Sanguis eius super nos et super filios nostros. Quid
Centurio? Math. 27. Ibidem.
nunquid ille sic resipuit ut clamaret Vere filius dei erat iste? Quot alij in
similes uoces eruperunt, uere homo iste iustus e^at? Sic omnia traxit, omnes
homines ad compassionem induxit, omnes ad fletum inflexit, ad syngultus, ad
pectorum tunsiones adegit, ab oculis subinde lachrymas excussit, ad omne genus
poenitentiae uocauit, omnibus syncerum amorem sui persuasit: quoru^ aures hoc
terribili sono perculsit O uos omnes qui transitis per uiam attendite et uidete
si est dolor sicut dolor meus. Treno. 1.
quod et Gregorius innuit Si passio CHRISTI ad memoriam reuocetur: nihil tam
asperum quod non equo animo toleretur. Gregori^.
Qua ratione recte dicere potest Omnia traham ad me. Coelestia terrestria, et
inferna. Coelestia, quoniam coelestes ille creaturae angeli inq^ cum
interessent passioni reuerentiam debitam exhibentes: paratissimi fueru^t ad
expugnandum Iudaeorum insanam crudelitatem si CHRISTVS non uetuisset qui dixit
Petro serui patris omnipote^tis auriculam amputanti Convert gladium in locum
suum, Math. 26.
an putas quia non possu^ rogare patrem meu^ et exhibebit mihi modo plusq^
duodecim legiones Angelorum? Idem ipsi angeli tanq^ ab eo tracti, summa cum
compassione quam habebant ergo dominum suum, lamentaba^tur quoadusque poterant,
dolebant quantum ualuerunt, flebant quo modo licuit: quod et Esaias propheta
sic multo 'ante precinuit Angeli pacis flebunt amare. Esai. 33.
Sanctos patres ab inferoru^ limbo reduxit et liberauit: terrae filios gentiles
huius mu^di cultores, ad ueram fidem introduxit: quottidie peccatores ad se
trahit: hos per poenitentiam, per certam fiduciam illos, spe quosdam, alteros
copiosa beneficiorum collatione, nonnullos per paupertatem, egritudinem, et
alias tribulationes, q^plurimos instinctu gratiae, demum omnes ad se sed alios
alio modo trahet, quando 'sicut Euangelista scribit erit unu^ ouile et unus
pastor. Joan. 10.
At quis nam ille modus est quo res irrationales attrahit? Audite quae docet
Euangelium et inde iudicate: number et he naturali impulsu ferantur in amorem dei.
Dum author nature patitur, in plaerisque rebus natura co^mouetur. (...). 27.
Velum templi scissum est, terra^tremuit, sol obscuratus est, confracti
lapides, et apertis sepulcris mortui surrexerunt atque apparuerunt multis in
sancta ciuitate. Quam ob rem uerissime pronunciat. Si exaltatus fuero: omnia
traham ad me. Joan. 11.
Veru^ ip^a euangelica lectio prosequitur: Ab illo die cogitauerunt ut
interficerent eum, illa scelerosi pontificis uoce co^sumati pharisei, quod
prius per occasionem saepe tentauerant, nunc certo decreto statuunt IESVM
quoquo pacto de medio tollere, ueluti reip consulentes incolumitati: ac ne
parum esset impiu^ facinus, pietatis fuco pretexunt, iam causam se nactos esse
rati quae populum uniuersum permouere possit ad palam et legittime neca^ dum
IESVM ceu toti genti perniciosum. Fugit ^p^us ut iudeoru^ furori cederet.
JESUS ergo quem nihil fugiebat, hominem agens, iam q^diu uersabatur in Indea,
no^ palam anibulabat apud iudeos, sed a publico abstinebat ne furorem adderet
furori et abijt in regionem iuxta desertu^ in ciuitatem quae dicitur Ephraim
parua ciu^tas, Ibidem.
et ibi morabatur cum discipulis suis. A uicinia hierosolime prophetarum
interfectricis se subduxit in urbem paruam cum discipulis (qui sibi quoque
timebant misere) usque ad propinqum pascha iudeorum, quando uerum pascha per
sui corporis inmolationem facturus erat. Interea tamen Rex Abagarus epistolam
ad eum misit rogans ut ad se ueniret (uti diuus Thomas indicat) cui CHRISTVS
facie^ sudario impressam remisit, ut illa figura loco sui frueretur. Et haec
sunt quibus hodierni euangelij lectionem enucliatam uoluimus. nunc ex professo
tris supremos spiritus sancti fructus ad uos afferemus: modestiam,
continentiam, et castitatem. Vt ordiamur a primo Modistia S. T. ad titum. 3.
Modestia quit sit.
a quo quidem illa glossa interliniaris no^ abhorret. Modestia est uirtus
seruans modum in dictis et factis et docet qualiter se quis gerat, atque
componat uitam in actis omnibus? nec ab hac finitione discordat illa, Modestia
est uirtus docens hominem prude^ter et discrete se habere in dictis et factis,
docet hominem ut recte se habeat ad deum illum adorando, ad proximum ipsum
aedificando, et ad seipsum recte ac honest uiue^do. Verba digerit, facta
co^ponit, ordinat gestus, uultus dirigit, aeternae omnia disponit, nihil sine
modo ac ordine derelinquit. Quicquid enim inordinatum est, ingratum et odiosum
esse solet. Vnde recte dici potest, honesta obseruatio modi in agendis, aut si
libere uelis interpretari, est honestus modus in rebus agendis, tenens decorum
in omnibus exterioribus et indece^tiam ante omnia cauens. Circa uirtutem istam
tria potissimu^ attende^da sunt: persona, locus, et tempus. Tria circa
modestia^ atte^de^da.
Conuenit enim uni quod in altero sordescit. In laico non grauate uides immo
lauds, quod in clerico non feras. Plebi co^gruit, quod sacerdotium dehonestat.
Plebe^o uestimento unusquiuis color arridet, in ecclesiastico delectus
habe^dus. Igitur habenda personae ratio: sed nec omittenda loci. Arari licet
sed in agro, inserere licet sed in sylua uel horto, negotiari licet sed in
uenali foro, iudicare capitalemque sententiam fer^e licet sed in ^o to
iudiciali, non in aede sacra. Sacris et prophanis locis, cultis et incultis,
feracibus et infecundis, uenustis et sordidis, non eadem decenter acco^modes.
Temporis praeterea nusq^ non retinenda cautio. Nam opera seruilia co^mendantur
et necessaria sunt, sed suis temporibus obeunda. Diebus illa pro festis
assignantur, festis uero prohibentur. Sit ergo modestia uirtus, qua nihil quod
dedecet admittamus: sed in tribus illa rebus presertim elucescat. Ore, Modestia
in tribus presertim e^ucescit.
uultu, gestu. Parca uerba ac consyderata, moderatus risus et tempestiuus,
motus corporis, actus, habitus aut ornatus temperatus et compositus, omnino
seruari debent. Futilis et uana uerbositas solutior et profusior risus atque
gestus fractior cum moribus inco^positis, neminem non deturpant ac infamant.
Sed risui et corporis habitui moderari tua te prudentia (nisi libeat insanire)
Christian frater edocet. At quoniam bona pars hominum immodestia uerborum et
petulantia linguae saepius offendit, de hac re pauca di camus oportet si tamen
res tanta tamque multiplex paucis absolui queat, quia non est res altera tam
infrenis et immoderata q^ lingua uolubilis, si no^ prudenter immittas habenas.
Nam uiginti quattuor uaria uicia de uno linguae nascuntur abusu. 24. Vicia
^^^guae.
Blasphemia quae dei contemnit omnipotentiam et uirtutem inimitabilem, in
iusiurandum et periurium confidenter erumpens. Murmur per quod quae sunt animo
male concepta, peiore uoce prorumpunt in auditum contra deum, et pia facta
iustorum. Mendacium: detractio adulatio: maledictio: conuicium: derisio
manifesta: consilium prauum et roganti noxium: seminata discordia: loquacitas
et bilinguium seu linguae duplicitas: iactantia: archanorum reuelatio:
inprudens comminatio: et promissio stolida: ociosa uerba et perniciosa:
Multiloquium: Stultiloquium: Turpiloquiu^: Scurrilitas: susurro: et inconsulta
taciturnitas. Hijs ac alijs multis modis per linguam effrenem peccat homo,
saepissime sciens ac uolens: nonnu^q^ imprudens. Iacobi. 3.
Lingua modicum quidem membru^ est (inquit Iacobus) et magna exaltat,
uniuersitas est iniquitatis, co^stituitur in membris quae maculat totum corpus
et inflammat rotam natiuitatis nostrae, Prou^. 18.
infla^mata a Gehenna. Et ut ait Solomon Mors et uita in manibus linguae, mors
et animae et corporis. Quot iam ante hac blandicijs, prauisque colloquijs
inescati sunt, uicti, decepti, et in peccatorum laqueos illecti? Nonne
fallacibus promissis et inanibus uerboru^ inuolucris Eua seducta fuit? Nu^quid
mulieres itidem aliae saepius adulatione salluntur? No^ne si uerbis turpibus et
lascinis aures inclinent et annuant, in turpia saepe facta desinu^t? Lingua
tertia mulieres ueritas deiecit et priuauit illas laboribus suis. Eccle. 28.
Veritas inquit hoc est honestas pudicas et uerecundas: uel (ut in alio
contexto legitur) uiratas id est uiros habentes. Lingua tertia multos decepit.
Magis tamen sente^tiae quadrat lectio prior. Priuauit laboribus quae premia
bonorum laborum abstulit. Eccle. 28.
Susurro et bilinguis multos turbauit pacem habe^tes ut idem habet Solomon:
Lingua tertia multos commouit et dispersit illos. haec tercia lingua multis
gratiam et fauorem indignissime preripuit, et in summam indignationem adduxit.
Tria linguarum genera.
Linguam terciam appellat, quandoquidem tria linguarum genera sunt: diuina
lingua, cuius proprium est ea loqui quae spectant ad salutem aeternam, uti
Petrus CHRISTO co^fitetur 'Domine ad quem ibimus uerba uitae aeternae habes.
Joan. 6.
Similis est lingua perfectorum ad quem ibis ut uerba uitae aeternae perdi^cas,
salubria monita, sanam doctrinam et coeleste consilium audias: ut audias uerba
salutis, uerba trahentia, trahentia ad uitam aeternam Ast haec lingua semper
est bona, semper co^moda, semper honesta. Est altera lingua humana, quae res
humanas et quas mu^dana necessitas efflagitat tractare solet: et haec illorum
est de quibus scribitur 'in Euangelio Ipsi de mundo sunt, ideo de mundo
loquuntur. 1. Joan. 4.
Imperfectorum est ista lingua, nunc bona nunc ediuerso mala. Restat tertia
diabolica, quae mentiri sueuit, adulari, detrahere, scurriliter et turpiter
omnia loqui. Scurrilitas ista consistit in leuitate, Scurrilitas quid.
molitiae ue uerborum: dum quis uerbis nimium iocosis immorat, salibus et iocis
improbis irritat ut risu^ excitet, haec scurrilitas non pertinet ad rem, nihil
habet utilitatis, nocumenti plurimum, nihil habet po^deris aut momenti,
leuitatis et uanitatis multum: a qua, nos propterea Paulus ita deterret
Scurtilitas quae ad rem non pertinet, Ephe. 5.
nec nominetur in uobis. Scurrilia ista, lasciua, leuia impudica, uanaque uerba
feciu^ instar habent. Sicut enim per feces qualis erat liquor estimamus, qua^do
sapor, odor, aut color index erit: ita per uerba uirum bonum ab improbo, pium
ab impio, iustum ab iniusto, castum a luxurioso, faciliter internoscimus: ad
quod ac 'cedit illud Matthei Loquela tua te manifestum facit. Math. 26.
Itaque uerba solum honesta proferamus, et solum eadam in alijs patienter
audiamus quoniam ut Paulus ait Colloquia praua corrumpunt bonos mores. 1. Cor^.
15.
Ergo non licebit nobis amice, suauiter, et blande loqui? non licebit interdum
salibus et facetijs, mutuis libere colloquijs uti? (licebit, licebit bone deus)
modo necessaria quies corporis et animi recreatio quaeratur: absit inhonestas
ac turpitudo.

Interponenda nostris interdum gaudia curis, Cato.
et omne corpus 'quod caret alterna requie, durabile non est, quia finita est
immo modica uirtus eius, quae nimijs laboribus citissime uicta caedit, et saepe
lassata subito tota labascit: Animus uero qui tanq^ ergasculo corporis
immergitur, e corpore necessario suscipit ut simul cu^ corpore fatigetur,
immodicoque labor si saepius opprimas, ultro fatiscat. Quam ob rem pro uitio
non habeatur ut corpus et animum uenustis et decoris modulis, iocosis atque
urbanis uerbis, honestis que ludis, subinde refocilles. Cuiusmodi modestiam
circa ludos et dicta facta ue iocu^da, philosophus Eutropeliam appellitat, et
est 4. Ethic. Eutropelia quid.
Quae sibi si non temperent ut honestatis limits neutiq^ excedant: Math. 12.
uitium excusari nequit, sic tradente scriptura Ex uerbis iustificaberis, et ex
uerbis co^demnaberis. Insuper obseruanda modestia est in cultu uel ornatu
corporis, in quo si tria praecepta teneas, Tria sunt obseruanda circa ornatu^
corporis.
haud facile delinquas. Vitanda superbia, uitanda ostentatio: dignitatis et
officij habenda ratio. Vitanda omnis libido, respicienda conuenientia personae.
Postea corporis honestas est introspicienda, quo celare magis studeas inhonesta
ac indecora me^bra, q^ ut nitidus, et clarus, been ue cultus appareas in oculis
hominum: ut neque curtior sit uestisq^ quae membra plene contegat, neque
longior aut laxior q^ necessitas exposcat, non elegantior aut sumptuosior q^
conditio tua requirat. Demum uidenda personae conditio, Religiosus ne sit, uir
sacer, an e media plebe laicum non decet habitus religiosus, ut nec religiosum
plebeius. Viro non co^uenit indumentum muliebre, neque mulieri uirile. Non est
perpen denda honestas quam uulgus uocat, ut illam in qua consistit uirtus
omittas. Vulgus quadraturam, plicaturam. et conci^nam om niquaque coaptationem:
attendit ut pedi calceum, tibiale tibiae, togam tunicam corpori, galerum capiti
componas. Ast ego ut uirtutis et naturae quae uirtutem inchoat, parts agam,
nihil interesse iudico cui membro quam formam addas, non dedecere si capiti ti
biale uel indusium apponas, modo nullo predictorum modorum offendas modo
propter oste^tationem non facias Nam si proprie excellentie nimium habeas
desyderium ac inordinatum appetitu^, deuias et nimis ad sinistram flectis.
Horatius.
Ideo quod poeta scribit Est modus in rebus, Modus serua^dus in omnibus.
sunt certi denique fines, quos ultra citraque nequit consistere rectum. Hic
modus obseruandus est, in singulis rebus agendis: quem qui transilit, preterit
aut excedit, in uerbis, risu, gestu, cultu, uel actu quolibet: immodestus erit
modestiam non ^eruat. Appetitum enim inordinatum et sui nimis amantem habet,
qui non recta tendit sed deuiat, non media, publica, regia ue uia incedit: sed
alterutra semper inclinat. Nec ulla res tam bona, tam pia, tam sancta, quin
nausiam pariat et uilescat si nimis effundas. Confluunt ad sacerdotem ut ab
eius manu lustralem aquam lentiant, petunt humiliter et libenter sparsam
accipiunt. Sin aspergat abunde, et totam uasis in caput unum largiter effundat,
repellitur et improbatur. Quid rei sanctae repulsam efficit? Imprudentia
conferentis: qui praeter modum erogat et immodestiae, crimen incurrit. Modus
enim ipsa re presta^tior et formosior esse solet, modus rei formalior est ipsa
re ait philosophus, Phu^s.
quem quisquis synceriter obseruat et ubique tenet, deo pariter ac hominibus
gratissimus erit, et inter eos numerabitur, de quibus in exordio diximus Regnum
dei dabitur facienti fructus eius. Nunc ueniendum ad fructum secundum huius
diei concioni prefixum. Est autem continentia, quae secundum Hieronymum in
epistola ad Damasum papam 'Est appetitus omnium rerum malaru^ refrenatio,
Continentis quid.
Et haec uirtus magis ad animam q^ corpus attinet. Modestia siquide^ de qua
praelocuti sumus, honestatem et modum in rebus exterioribus: Continentia eundem
in interioribus ^xculpit. Haec docet et praecipit ut ratio co^cupiscentijs
obsistat. et perturbationes omnis eui^ca^^ prohibet haec internas affectiones
et peccata cordis, quae q^q^ 'homines lateant, deo patescu^t, 1. Reg. 16.
iuxta illud Homines uident quae foris apparent: deus autem intuetur cor. Sunt
omnes auidi exte^nae pulcritudinis et bonitatis in se rebusque suis quas ad
usu^ appe^unt: similem intus et in cord non ita requirunt, qui tamen (nati^a
duce) uenustatem istam a corpore ad animam sedulo transferrent. At haec nunc
hominum extrema dementia est, Mayor ai^e quam corporis habe^ d^ cura.
ut externa prouiribus ubique curent, interiora fere negligant: quae sunt
corporis appetant et preuideant, quae sunt animi non respiciant. Quis furor o
miser homo, quae te deme^tia coepit. Vis corpus animae prefer? uis quae foris
appare^t bona quaerere, quae uere bona su^t non consyderare? uis bona
desyderare (quod naturaliter facis) et tame^ non esse bonus? Quid hoc est, quid
sibi uult ut nihil eorum quae possides malum esse uelis praeter teipsum? Tu
uir, uxorem bona^, pulchram, pudicam, comptam, et honestam appetis: tu foemina,
uirum: pater filium, auite paternae que uirtutis imitatorem: matter elegantem et
dotibus egregium: Dominus seruum fidelem, taciturnum, utilem et obsequiosum.
Denique uis infoelix homo tunicam bonam et aptam corpori, uis togam oculis
intue^rium conspicuam, immo uis caligam pro modulo tybiae concinnatam, et inter
haec tam multa bona uis uitam habere malam? O christian, christian, August.
audi consilium Augustini Prepone uitam tuam, animam tuam caligae tuae O homo,
Curiosit^s hominu^ in ornatu corporum.
homo, quid tua nunc anima tibi displi cuit? unde tantu^ offendit ut inter
omnia tua, solum hanc malam esse uelis? ut togam bonam beneque purgatam
exquiras, animam malam atque turpem esse permittas? ut pileum decentem et
idoneu^ capiti circu^ponas, animam neglectim introspicias et tanq^ rem nihili
praetereas? ut domum solidam et ornatam, tybiale citra uel unam rugam, togam
diligenter ab omni athomo et puluere purgatissimam, faciem ad speculu^
examinatam ut ne una quidem macula remaneat, calceum pro modo decoroque pedis
examussim aptatum habere uelis, adeo ut si contra quid horum eueniat, scopina
uocatur ad expiandum: aqua quaeritur ad eluendum, spongia ad detergendum,
aliaque uel uasa uel instrumenta utcu^que necessaria minime desunt: et tamen
animam omniquaque sordescentem et i^probam nullo non peccato deformatam? Hei
mihi, hei tibi, O miseros homines? Vis homo miserime par istud tuum calcioru^
december animae memor esto tuae, memento quanto praecio deus eam redemit, meme^to
q^ charam habet, qua^ti facit, q^ tenere desyderat, cave ne sic amittas qua^
deus tam magno praecio crudelique cruciatu quesiuit, calcius iste tuus ad
quattuordecim dies, uel ut multu^ in me^sem tibi seruire poterit ut eum inde
detritum abijcias, in angulum recondas situ corrumpendum, aut (quid optime
potes) pauperiori dones: anima uero non est caduca, non uilis, non abiecta,
paruo non est empta sed pluris hoc co^parata est, immo plurimo stetit ementi.
Quid ergo te cecum reddidit ut oblitus tui, caetera ta^topere cures: ut inter
omnia bona tua, tu du^taxat malus euadas? Omnia quae spectant ad corpus
elegantia uis et perpulchra quae iuuent hominum oculos, et tutemet interim
coram deo uilis ac foedus esse perseuerabis? Si tibi respondere possent tua
quae bona putas, nonne sic tibi dicerent, Sicut tu nos res tuas bonas habere
cupis: ita nos bonum quoque dominum habere uolumus? An non legisti, nonne
succurrit tibi qualiter Asinus Balaam atioli dominu^ increpabat ob peccatum
eius et extrema^ dementiam? Asinus arguit Bala^
Misit enim Balach rex moabitarum ad Balaam, ut ueniret et malediceret populo
dei qui egressus ex Egypto operuit superficiem terrae, uolens eijcere de terra
sua, pollicitus honorare eum et dare quicquid uoluerit. Surrexit Balaam mane et
strata asina profectus est cu^ nun eijs regis, Et iratus est deus: stetitque
angelus domini in uia contra Balaam. Cernens Asina angelum stantem in uia
euaginato gladio, auertit se de itinere et ibat per agrum: Quam cum uerberaret
Balaam et uellet ad semitam reducere, Asina denuo uidens angelu^ in angustijs
duarum maceriarum quibus uinee cingebantur, iun^it se parieti et attrinit
sedentis pedem, et illo iterum uerberabat eam. Nihilominus angelus ad locu^
angustum transiens, ubi nec ad dexteram nec ad sinistram poterat deuiari:
obuius stetit. Cu^que uidisset Asina stantem angelum, concidit sub pedibus
sede^tis, qui ^ratus ueheme^tius cedebat latera eius fuste. Aperuitque dominus
os Asine* et dixit ad dominum suum Quid feci tibi? cur percutis me, ecce iam
tertio? Respondit Balaam. Quia co^meruisti et illusti mihi, utinam haberem
gladium ut te percuterem. Dixit Asina, nonne animal tuum sum cu^^emper insidere
consueuisti usque in p^sentem diem? Dic quid simile unq^ fecerim tibi. At ille
ait nunq^. Et statim aparuit dominus oculos Balaam et uidit angelum stantem
euaginato gladio et dicentem sibi Cur tertio uerberas asinam tuam? Ego ueni ut
aduersarer tibi quia peruersa est uia tua mihique contraria. Et nisi asina tua
declinasset de uia, te occidissem et illa uiu^^et. Ille protinus adorauit in
terram et dixit peccaui, nescie^s quod tu stares contra me Derelinquentes uiam
rectam (inquit Petrus) filij maledictionis errauerunt, 2. Petri. 2.
secuti uiam Balaam ex Bosor qui mercedem iniquitatis amauit correptionem uero
habuit suae uesaniae subiugale mutum animal, quod in hominis uoce loquens
prohibuit prophetae insipientiam. Ibidem.
Mutum animal arguit hominum dementiam, arguit uoluptatem sectantes
coinquinationis et maculae delicijs affluentes, in co^uiuijs suis luxuriantes,
oculos habentes plenos adulterij et incessabilis delicti, pellicientes animas
instabiles, cor exercitatum in auaritia habentes, uelut irrationabilia pecora
naturaliter in captio^em et in perniciem in his quae ignorant blasphemantes, in
corruptione sua percipientes mercedem i^iustitiae. Te peccator arguit qui
uoluptatem tuam, corporis illecebras, et res mundanas atque exiles animae
saluti preponis. Omni asino asinior est qui non facile perspiciat aeternis
inter transitoria deferendum. Ab hoc asino Balaam erudiendus et corrige^dus est
quisquis impendentem animae mortem non uidet, nisi uiuens et uolens a peccatis
abstineat: ab eo docendus est quoniam eo tardior, obtusior, et insensibilior
est, qui corporis habitum tam curiose tractat, et animae salutem atque cultum
non consyderat. At quis est qui mortem magis amat q^ uita^? Tu quoque peccator
mori fugis. Sed quia mors ultima linea rerum est, et statutum est omnibus semel
mori: tu bonam mortem optas, et dicis, Auertat deus a me malam mortem. Male
mori times, male uiuere non times. Male uis uiuere, malam tamen uitam
dissimulare. Sic hominibus imponere potes* deum fallere non potes qui te nouit
intus et in cute. Quid ergo tibi proderit exterior humilitas quam contaminat
interna superbia? Quid proderit pretextus amoris si rancidulus liuor illitescat
in animo? Simulatio nihil prodest.
Quid proderit simulata liberalitas quam labes auaritiae polluit? Quid pretensa
castitas si fla^ma luxuriae feruescat in cord? si uitam co^cupiscentia
labefactet? Habent caetera animalia appetitum sine ratione, uimque naturae
persequuntur, appetitum habet homo cum ratione ut appetitum ^atio uincat et
reprimat, cui praecipitur Post co^cupiscentias tuas no^ eas, hoc faciet te in
gaudium inimici. Nam concupiscentia est radix et principium omnis mali. Nisi
quis ante concupisceret, nihil unq^ mali perpetraret. A sensu porrigitur
occasio, quam ratio cecata prendit quia nihil est aut esse poterit in
intellectu quin prius fuerit sub sensu. Claudas ergo, claudas, Phu^s.
claudas hanc exteriorum sensuum ianuam, claude Borialem ianuam animae tuae et
quae circum te sunt omnia tuta manebunt. Et si mors (ut propheta scribit)
intrat per fenestras: hostium tamen boriale claudas, et ipse securus habitabis.
Ieremi. 1.
Nam ab aquilone pandetur omne malum ut scribitur. Boreas quidem asper, algidus
et durus, Expo.
tam molestus et tam frigidus, ut ue^tus inde perflans arefaciat et corrumpat
omne genus fructuum ac omnia quae plantata su^t atque insita. Vita na^que in
callido humidoque consistit quorum utrumque frigus opprimens, naturae uim
enecat: neque praeterea quicq^ sub sole tam inijmicatur humane uitae naturaeque
rerum omnium q^ frigiditas nimia: quando calorem naturalem extinguit et
humiditatem deuastat. Non igitur abs re propheta scribit ab aquilone pandetur
omne malum. At hinc forsan arripient ansam aliqui calumniandi quod aio. Nec
enim licere sic regio^em ullam notare. At hij uiderint ob qua^ causam loquor,
neque aliorsum atque dico, sentiant. Sentio ego plane quod et propheta
presensit. Veru^ scriptura sparsis in locis obscurior est et mirabilior q^ ut
ab omnibus intelligatur aut ab ullis facile capiatur. Quapropter multi parue
lectionis homines, Quid sit malu^ ab aquilone pandi.
minoris intelligentiae et memory, minimi uero iudicij quibus non suppetit
exacta facultas sacram scripturam uel inuestigandi et true tinandi, uel eandem
exponendi: saepissime tales abditas et abstrusas sententias aut non capiunt aut
male capiunt, et prorsus a uero deuiant. Quisnam iste est aquilo a quo malum
omne procedit? Illa pars orbis, illa regio aquilonaris non uacat ea bonitate
quam deus cunctis mundi partibus indiffere^ter addidit. Quid igitur est
dicendum? Ego quod spiritus in hac re quod bonitas diuina dabit, et quod mea
mihi suggeret eruditio dicam: Dica^ quod etiam ni fallar ipse propheta uoluit
et inte^dit. Duobus (ut uocant philosophi) presuppositis, quod uolo succincte
deducam. Prius est quod nos orientem uersus adoremus et sacrificemus. Alterum
quod cor hominis situm sit in leua pectoris. Priorem istam suppositio^em Leui.
1.
adorabant ad ortu^ solis.' Ad orientem orantes aut sacrificantes uertimur, non
quod ibi solummodo sibi deus sedem fixerit caeteris mundi finibus derelictis.
Sed sed quam praeterea causa^ inferemus fide dignam? Triple^ causa quare ad
orientem oramus et sacrificamus.
Profecto triplicem. Prima est quod oriens sit pars mundi clarior et illustrior
alijs ubi diluculascit, ubi lux emanat et dies oritur. In orient, coeli seu
(quod philosophi dicunt) primi mobilis motus incipit, iuxta illud Principium
motus i^ orient, Phu^s.
ibi coelum, sol, luna, stellaeque minores, in nostrum hemisperium ascendunt,
ut hunc orbem terrarum ingrediantur, ut infirmamento luceant, ut diuidant diem
ac noctem, ut sint in signa et tempora, dies et annos, ut illuminent terram et
uarijs influentijs ubique fecundent. In orient primum indicium diuinae
maiestatis emergit. Altera quod Paradisus ad orientem sita sit, e qua nos
meritum primi parentis eiecit: ut hac memoria freque^ti celerem illuc reditum
expectamus. Postrema quod CHRISTVS qui totius mundi lux est oriens appelletur,
ut ex mariano cantico patet Visitauit nos oriens ex alto. Luce. 1.
Ab orient ueniens ascendit,' ab orient uenturus ad iudicium expectatur, et
ab orient pende^s in cruce faciem illam suam dulcissimam ad nos ex su^ma
charitate conuertit, uultum gratiae salutisque nostrae significatiuum ostendit:
quem nos ob id in orientem uersi uenerabimur, et quod facimus, suppliciter ac
sedulo facere debemus. Ob has enim praecipue causas ecclesia statuit ut oration
pariter ac oblatio fiant orientem uersus, non tanq^ necessarium iniu^gens, sed
ut decens et oportunum ad memoriam predicta reducens. Suppositio posterior ab
Aristo tele comprobatur ubi scribit quod (cor caeteris animalibus in pectore
situm sit, homini ta^tum in partem sinistram potius uergat, Libro. 1. de na.
ai^aliu^. ca. 17*
paulu^ a ma^marum distinctione ad leuam inclinans papillam pectoris: a quo non
abludit illud Cornelij Celsi Cor est in pectore sub sinisteriori part situ^,
Cornelius celsus.
Ideo miles qui lanceam in CHRISTI latus impegit, a dextera part Iudaeoru^
consilio coepit, ne cor quod in sinistra latet, effugeret. Hijs ita positis et
admissis: protinus lu culenta fiet huius scripturae ueritas Ab aquilone
pandetur omne malum. Homo nanque conuersus ad orie^tem ut deum adoret: cor quod
in sinistro latere iacet, ad plagam aquilonarem habet inclinatum et expositum.
Et ab hoc aquilone uenit, a cord malum omne procedit De cord exeu^t
cogitationes malae (ait dominus) homicidia, adulteria, fornicationes, furta,
falsa testimonia, Math. 15. Cor diligenes expurgandu^.
et blasphemiae haec sunt quae coinquinant hominem, horum pessime
co^cupiscentiae et omnium similium coinquinant hominem et anima^ co^spurcant.
Huiusmodi co^silia, colloquia, et affectationes ad haec perpetranda,
proficiscuntur e cord: nec unq^ homo quisq^ talia co^mitteret nisi praeuio
cogitatu concupisceret. Quare sapiens ut ante monet Post concupiscentias tuas
non eas, et auerte te a uoluntate tua, quia hoc faciet te in gaudium inijmici.
Eccle. 18.
Quamobrem te rogo, per uiscera misericordiae dei praecor, ut purges cor tuum
et animam tuam, ut cum deo quottidianis praecibus suppliciter agas ut ipse te
purificet, ut humillime cu^ psalmigrapho dicas Cor mu^dum crea in me deus.
Psalm. 50. Augus.
Nam deus intuetur cor Non quaerit (ut i^quit Augustinus) deus pulchram carnem,
sed pulchram mentem. Non quaerit q^ sis formosa q^ uenusta facie, q^ compto
capite, corpore ue decoro: sed, sed q^ sis cord decoro, q^ formosa anima,
me^teque uenusta. Scriptum est in laudem castissime uirginis Agnetis, 'quod
fuerit pulchra facie, sed pulchrior fide: Scriptum est de uirginibus alijs quid
simile: tu fac similiter ut simile merearis elogium. ut simile^ merearis
laude^. Recordare, recordare tu christian qualis et quantus hospes sit ad te
modo uenturus, Accessurus ad mensa^ dn^ilauet anima^.
recordare quod sis ad sanctorum co^munionem accessurus, recordare quod corpus
dominicum, quod deum et hominem sis in sacramento percepturus. Caput ergo laua,
laua manus et pedes, omnes animae parts elue. Ad rem tantam ta^que sublimem tu
christianae cave accedas illotus, immundus, aut undeuis indignus. Vide sis ante
accessum lotus, sis purus et mundus totus. Ad mensam accedis domini ut aedas et
bibas. 1. Cori^. 11.
Sed audi quid Paulus pronunciet, et reuerere Quicumque inquit manducauerit
panem et calice^ domini biberit indigne, reus erit corporis et sanguinis
domini. Quare subdens admonet Probet autem seipsum homo, et tunc de pane illo
aedat et de calice bibat^ CHRISTVS uero surgens a caena in qua sacramentum
istud instituit, uolens ostendere discipulis quid ipsi sibi facerent, et alijs
faciendum edocerent, postea coepit lauare pedes eoru^. Cum uenisset ad Petrum,
Joan. 6.
dixit ei Petrus Domine tu mihi lauas pedes, Non lauabis mihi pedes ineternum.
Respondit ei JESUS Nisi lauero te, non habebis partem mecu^. Dicit ei Petrus
Domine non tantum pedes meos sed et manus et caput. Hoc a te quoque christianae
frater quisquis es co^municaturus, et dici et fieri debet. Sic oportet caput,
pedes, et manus abluere. Caput, praue cogitationes sunt: pedes, affectiones et
desyderia peccatorum: et manus iniqua sunt opera: quae nunc omnia comunicaturo
diligentissime lauanda sunt et expurganda. Ab impijs cogitationibus, peruersis
affectibus, et malignis operibus, per synceram confessionem te lauato, quo uere
tibi dicatur Confessionem et decorem induisti' tunc que cum sic probatus
fueris, tanq^ totus diuinae gratiae deuotus et addictus, accede. Quo quidem
modo Si quis mandauerit ex hoc pane, Joan. 6.
uiuet ineternum^ Si continentiae limits non excedat. Hoc enim uirtus (ut iam
paucis ostendimus) huc hominem adducit ut sese refrenet a co^cupiscentijs, ut
singulis oblectationibus caute moderatur, et a quibusque malis operibus
prudenter abstineat. Haec qui perimplet ad prestantissimam uirtutem
continentiam aspirat, inter operarios qui faciunt fructus spiritussancti con
numerandus, et ut in exordio proposuimus Regnum dei dabitur facienti fructum
eius. Superest iam tertia uirtus et earum postre Est enim tripertita:
coniugalis, uidualis, et uirginalis. Quid sit c^^titas. Aug. li. de Diff.
Sunt hij soli status per quos itur ad superos, Triplex castitas.
nec uia patet illorsu^ nisi sub istorum aliquo benae pieque uiuenti. Vbinam
ergo futurus habitandi locus, mecho, fornicario, adultero, uoluptario? Me
latet, sed quod scriptum est aperte scio. Deleantur de libro uiuentium et cum
justice non scribuntur. Et quod iterum asserit Apostolus Omnis fornicator aut
immundus non habebit haereditatem in regno CHRISTI et dei, Ephae. 5.
nisi per poenitentiam ueram ad istorum aliquem reuocetur. Castitas coniugalis,
August. 4. sent. d. 31.
est uirtus qua uitatur illicitus concubitus licito tamen co^cubitu retento in
actu matrimoniali, Huius tria bona numerantur: Fides, spes, et sacrame^tum.
Fides matrimonij est illud peculiare uotu^ quo quis ait, Tria bona matrimonu^.
Ego Ioa^nes, ego Guillielmus accipio te Margaretam te Katerinam i^ uxorem, et
illa ego Margareta accipio te Ioa^nem in uiru^. Sunt haec solennia uerba quibus
nuptiae peragu^tur in foribus ecclesiae, Ego N. accipio te. N. in quamuis
sortem ac conditionem, ditior ne sis an pauperior, in quemuis habitum uenustior
anne deformior extes, in omne^ casum futurum seu melior sieve peior existat, in
utranque qualitate^ sana ne perseueres an ualitudinaria fias, in equanime^
totius uitae co^munionem et indiuiduam societatem. Foelix uir foelix mulier qui
tale uotum obseruant, et ex professo ius omne matrimonij plenae prestant Foelix
(inquit Solomon) qui nesciunt thorum in delicto, habebit fructum in refectione
animarum sanctarum. Sapien. 3.
Matrimonium hoc meretur et debet ab omnibus impollutum integrumque custodiri:
tum quia sacramentu^, tum quia primitus institutum, in loco summo in Paradyso,
tempore precipuo innocentie dico, ab authore optimo maximo deo, in cuius
honorem et peculiare decus CHRISTVS in Chana Galilee praesens nuptijs, Ephe. 5.
aquam uertit in uinu^. Quare Viri diligite uxores uestras sicut xp^us
ecclesia^. Sit casta dilectio ur^a, sit honesta, syncera, fideliter et pure
semper in oibus obseruata. Alteru^ matrimonij co^modu^ spes prolis est, quod
non oe^s co^tinuo co^iuges obtinent etsi prole^ habere contingat..4. disti^. 31.
Nam Multi prolem habent qui bono prolis care^t. Vt qui liberis suis licentia
peccandi fenestra^ aperiunt, in uicijs et peccatis eos insolenter enutriunt,
nec ut uirtutibus imbuant ullam curam habent: quae quidem aeducatio omnis
neruos animi et corporis frangit. Educatio bona prolis prodest mala nocet.
Neque parum immo totu^ refert, hoc an illo modo quis educetur ab adolescentia.
Mollis et uiciosa educatio non proli solum sed et parentibus multum obest,
educatio prudens et ingenua etiam parentibus apprime prodest ut ex illo paulino
licet olfacere Mulier saluabitur per generationem filiorum,.1. Timo. 2.
si permanserint in fide, dilectione, sanctificatione, et sobrietate. Talis
etenim eruditio bona bonum prolis appellatur, non ipsa per se proles. Tertium
est sacramentum quod sacre rei est signum: coniunctio^is. s. dei et ecclesiae
per inseparabilem unionem, continuam dilectionem, et immensam charitatem:
secundum illam Pauli sententiam Sacramentum hoc magnum est, Ephe. 5. Quatuor
sacramenta magna.
in CHRISTO et ecclesia. Nimirum quattuor sacramenta magna uocantur. Baptismus
magni effectus causa: nempe qui culpam omne^ diluit, poenam au fert, et
paradisi ianuam aperit. Confirmatio, ratione ministerij, quod solis
pontificibus administrandum conceditur. Eucharistia ratione co^tinentiae
propter ingentem et sacratissimam rem illam et uirtutem qua^ intra se tenet,
totum uidelicet CHRISTVM, deum et hominem. Donorum omnium quae deus contulit
hominibus unum hoc est maximum, sanctarum reliquiarum una haec est sanctissima,
sacramentoru^ hoc excellentissimum. Quid enim maius potuit ipse deus homini q^
seipsum hic relinquere, nobiscu^ hic morari seipsum totum dare? Quid potuit
amicius aut magnificentius q^ seipso, q^ corpore suo te pascere, te
praeciosissimo suo sa^guine in remissionem peccatorum enutrire? Hoc sacramentum
magnum* hoc sacrame^toru^ sacramentu^ est. Matrimonium quoque, ob unicam
significatio^is efficatiam, qua singularem copulam xp^i et ecclesiae de^ignat.
Qua^obrem Paulus inquit Honorabile connubiu^ in oibus, et thorus i^maculatus.
Immaculatus erit, Hebre. 13.
si seruet synceriter et immaculate. Igitur i^maculatus esto. Quum talis sit,
taliter a uobis o uos uxores et mariti semper obseruet. Qa^doquide^ puritas et
imaculata thori co^seruatio spectat ad fidem matrimonij spondet, Vidualis
castitas est per quam in posteru^ oi^s concubitus euitat, Castitas vidu^li^.
ut animus deo liberius seruire possit: licet in eo statu contractus matrimonij
fuerit licitus, at in loco uitare quod potes deo gratius, ubi necessitas non
contra uocat aut urget. Vt ibi Paulus innuit Mulier alligata est legi q^ diu
uir eius uiuit, quod si dormierit, liberata est a lege: 1. Cori^. 7.
cui uult nubat, tantum in dn^o, beatior tame^ erit si sic permanserit. Beatior
erit si uidua permanserit, quia sic liberior erit et ad deo serui endu^ aptior
Nam quae nupta est, cogitat quae mu^di sunt et quomodo placeat uiro. Filioru^
educatio, family dispensatio, Ibidem. Expo.
supellectilis honesta dispositio, domestica cura, curaque place^di uiro
quottidie solicita^t. Ponat ante oculos Thabita uidua cuius exe^plo moueamur ad
huius status dignitatem, Actuu^. 19.
et attendendam et imita^dam Erat plena bonis operibus et ^leemosynis,
ministrans pauperibus et egenis: tandem ex infirmitate morit, ea mortua
co^currebant ad Petru^ pauperes flentes, tunicas et alias uestes ostende^tes
quas illa fecerat eis, clama^tes, ecce et nos nu^c morimur, nostra iam
co^solatio mortua est. Quid faciemus? quomodo uiuemus? Quoru^ misertus aplus
(oratione facta ad deu^) suscitauit eam a morte. En bonam, en sancta^, et
foelicem uidua^, en pro^ptum uere uiduitatis exe^plu^. Per ha^c optime potes
intelligere, qua^to deus amore prosequat uiduas been sanctaeque uiue^tes, quae
ociu^ fugiu^t, peccata deuitant, subueniu^t egenis, deo suppliciter obediu^t,
et humillime diuinis re bus insistu^t. Cuiusmodi castitati fructus Eua^gelicae
promissionis sexagesimus expectat. Castitas vginalis.
Castitas uirginalis est uirtus per quam oi^s co^cubitus simpliciter euitat.
co^stans utrinque me^tis et corporis castitate, quae maximopere co^mendatur ab
oi^bus, uti meret. Sic eam laudat Augustinus Virginitas est uita angelica,
Augus. Hierony.
uita gloriosa, uita excelle^tissima et su^me co^mendabilis. Hieronymus quoque
In car ne praeter carnem uiuere angelica uita est non terrena. Et Ambro sius
Nemo miretur etsi angelis uirgines co^paran^, Ambro. Cante. 2. Expo.
quia angeloru^ dn^o copula^tur. Quare sponse spo^sus acclamat Surge, propera
amica mea, spo^sa mea, formosa mea et ueni: ueni coronaberis. Ha^c
excelle^tissimam uita^ esse perspicis: cui ta^ta remuneratio dat^. Veni
coronaberis inquit, Nam bonis ut audistis co^iugibus et perfectis tricesimus
fructus, perfectis uiduis sexagesimus, et nu^c sincere perfectaeque uitae
uirginibus, centesimus fructus debet. Corona^dam ait, cui non aurea solu^ sed
et aureola repromittitur Praeceptum est ut fieret me^sa et super me^sam corona
et super corona Coronula. Hoc est aurea simul ac aureola. Aurea. Aureola.
Vt intelligatis, aurea nelut essentiale gaudium est salua^dorum oi^m: aureola,
gaudiu^ est accessoriu^ uel accidentale quod soli Martyrs, confessores, seu
praedicatores, et purae uitae uirgines, seorsum obtinebunt. At haec res fiet
exemplo manifestior atque dilucidior. Quibusdam december libre, quibusuiginti, et
alijs alia su^ma co^stituitur a dominis pro stipendio annuo. Nihilominus ipsi
domini seruis bonis et fidelibus, gratis, taciturnis, et been sedulis, supra
stipendium dona quedam singuliria et feoda seorsum conferu^t, quae uel
equiualeant, uel ipsi stipe^dio prepolleant. Sic dn^s deus noster supra
stipendiu^ aeternae uitae gloriaeque coelestis coronam in coelo futuram, quae
gaudij essentialis typosignatur: gaudiu^ accidentale pro meritoru^ differe^tia
prefixit, ut ibi Paulus edocet Stella differt a stella in claritate, 1. Cori^.
15.
sic et resurrectio mortuoru^. Ergo uirginu^ erit hoc magnu^ et singular
gaudiu^ quod simplicissime castitatis florida uita resple^deant, ca^didissimu^
sanctispiritus fructu^ produce^tes, quibus propterea quadrat quod inijtio
diximus Regnum dei dabit facienti fructus eius. quod nobis concedat oi^potens
deus, qui ineternum et ultra uiuit et regnat trinus et unus. Amen. Deo gr^as.

Impressum per Richardum Pynson.


