Den wirdigen vnd vursichtigen heren Burgemeysteren vnd Rait Ma^nen der Stat
Coelln vnsen lieue^ heren vnd besunderen gunstigen guden frunden.
Vnseren fruntlich groiss mit bereiden dienst tzuvoran / Wirdige fursichtige
lieue here^ / vre^ wyssheiden will gelieuen zo wissen / dat der kouffman alhie
van them tzwey vndtzwengigsten dage Decembris neistleden / bis up diesen
gegenwordigen dach. In groissen swaren druck vnd lyden ouch manicherley
tribulacien der heren / koenincklicher werde Consul gekomen is / dat got der
here affkeren will / Vnd tzom yrsten vss vrsachen eyns iongen gesellen van
Bremen gebore^ / dae man schynbar by gefunden hait / etliche schraetlen van
gold vnd silver / dair durch all sulcher fru^de guedere dair he mit tzo doin
gehat hat / vn^ ouch syne guedere oeuermytz R. w. Co^sul / oder Reethe /
arrestiert vnd bekummert syn tzo des heren koenincks behoiff / vnd da by them
Alderman beueil gegeuen / eyn flyssich vpsicht up die guedere tzo haven / dat
die niet vermynnert oder verandert werden / als hey dat vur R. w. dencke
tzoverantworden / vnd den seluen gesellen in behalt genomen in die Thuer van
Londen / eyn gefencknysse also genant / dae hey dannoch vnthalden wyrt. etc.
Vursichtige lieue heren / vyss dieser vrsachen is der kouffman up eynen vrydach
tzo auende den Secssvndtzwensigsten dach in Ianuario / oeuer mailtzyt sysende /
durch etliche R. w. Consul vort Ritter vnd Edelinge oeuerfallen / den hoff
bynnen vnd buyssen mit groissem volck besatt / vnd them poertzener die slussel
mit gewalt genomen / vnd synt die heren / mit vilheyt der dienre up den Sael
gekomen / den kouffman in eyn erschrecken gestalt / niet wyssende wat die
meynonge gewest is / vnd also den kouffman syner mailtZyt verhyndert / die
halle her maiss bewairt / dat niemantz affkomen moechte / Vnd haint sich die
heren in des aldermans Ruem oder platz gesast / vnd sich yre^ beueil na
tzokomen / wyder besprechen / So is ein Ritter her Thomas moir vpgestanden /
vnd den Alderman mit der geselschafft angeroiffen vnd gesprochen / dat sye sich
yres komens niet erschrecken sulden / want sy vyss beueill R. w. vnd des heren
Cardinaill geschickt syn / vnd dar by gesacht van besuydonge des heren
koenincks mu^tzen goldes vnd syluers / as by eynem van den vnseren befunden is
nu am lesten in gefencknisse gebracht / wilchs R. w. noch tzertzyt so hoge vnd
scharff nit tzo hertzen genomen hedde / as dat syn gnade gleufflichen bericht
were / dat vil van den kouffluden by vns syn sulden / die Martyn lutthers
boecher by sich vnthielden / vnd der noch all dage mehe in Engelandt brechten
/ dair durch ein groiss yrthumb des Christen gelouuens sich under des heren
koenings vndersaissen / vnd vyss them Stailhoue sich eirst erhauen hedde / vnd
haint den seluen auent / dry van den koufluden mit sich genomen / vnd them
Alderman ernstlich beuolen all namen der koufflude iunck oder alt / so tzo
boich stoenden / up ein bille an gedachten hern Thomas moir des morgen guyt
tzytz oeuer tzo given / vnnd darmit synt die heren den seluen anent vmbtrent
tzwelff vren in der nacht gescheiden. Vnd den morgen haint beyde vnse Clercken
sulchen Bille mit der koufflude namen oeuergeleuert vnd presentiert / Dairnavp
den Seuenvndtzwentzigsten dach Ianuarij na der mailtzyt / syut R. w. vnd des
heren Cardinale Consul oder Reethe weder up den Staelhoff gekomen / Sess
Rittere vnd tzwene doctore / vortander Edelinge wie die waren / vnd hait her
Thomas moir all der geselschafft vur gehalden / off dair noch eynige Luttersse
boechere weren die seluen vur tzo brengen / vnd des moisten iunck vnnd alt vam
Alderman an tzo heaven / tzo eynem doctore sweren / sulchen boechere vurbas tzo
schuwen vnd off them also nit geschege / sulle eyn yeder ter penen stain die dar
aff komen wurde / vnd synt dye vurss heren mit eyme yederen kouffman up syn
Camer gegan gen vnd aldae gesoicht / vnd wat boichere sy gefunden haint / in
duytscher frantzoesischer off wat spraiche die gewest syn doch niet dan dat
alde vnd nuwe Testament Euangelia vnd andere duytsche bedeboecher / sust anders
gheyne Luttersse boichere gefunden / die all mitsich genomen vnd them heren
Cardinale presentiert / Vnd haint vort them Alderman beuolen / dat hey mit acht
personen van den aldesten stracks tzo Westmunster volgen sulden / vnd eynen
genant Hellebart billendorp mit sich brengen / de^ also geschien / vnd in des
heren Cardinails huiss gekomen / aldair dair is Hellebart ingeroiffen / vnd
eyme scharianten off diener van wapen beuolen worden so gefencknysse tzo
brengen / Dairna is der Alderman mit anderen personen ingeroiffen vnd alda vur
them heren Cardinale geknyelt vnd na velen vnd manicherley worden / hait sich
der Alderman mit den gheuen so by yme gegenwordich waren / in tzwey dusent pont
sterlinges verbynde^ moissen / dat nyemant van den personen in der vurgeroirter
billen ouergegeuen bynnen tzwentzich dagen neist na eynanderen volgende / vysss
Engelant niet reysen sulden / wilchs iunck vnnd vlt den dach dairna tzo komen
gegeuen wart. etc. Alfo na them end der tzwentzich dagen is der Alderman mitden
gedeputierden vur den heren Cardinale gekomen vnd begert / dat syne gnade /
sulchen obgemelten verbuntenisse weder vntslain wulde. Angesien dar die
tzwentzich dage dairmne sich der koussman verbunden hedde / nu over die acht
dage verlouffen weren vnd ein ye der nit reysen moiste / syn sit tzo syme
schaden versuympt hedde / Alsdo hait der heri Cardinaill up gehauen vur anderen
heren die gegenwordich waren / wie der kouffman sich in hantieronge der
kouffmausch afft / forder vnd wyder vntgae dan die priuilegia vermorgen / mit
manicherley guederen der hansestede / Comodites niet synde vnd doch durch die
koufflude in der hanse / in allen marckten gekaufft vnd in Engelant gebracht /
vnd up die cleyne costume verentert wurden / them heren koenynge in affbruch vnd
verkurtzonge syner tzoelle / ouch syner gnaden vndersaissen so groissem
nachteil vnd schaden / vnd hait them heren Tresorier van Engelant ernstlich
beuolen / eyn besser vpsicht der dinge tzo haven / den Costumerern oder
tzoelneren warnunge tzo given / wat guedere die koufflude van der hansen / int
lant brengen werden / die Comodites niet synde. Dair van die groisse Costume
tzo nemen / vnd would der here Cardinale them kouffman geynen dach given / eyn
yccklicher sulchs an syne frunde schrynen moechte. Zo Antwerpen off wair des
tzo doin syn moechte / Ouch derhalnen tzwen doctore viss des heren koenyngs
Cantzelyen sende^ wulde / mit deem kouffman der sachen haluen tzo handelen /
ouch eyn yeder vur sich selffs tzo henden der doctore verbynden sulde / gheyne
Luttersse off andere verboden boechere / int lant tzo brengen / Vnd wat
koufflude hernae in Engelant komen werden / sullen sich sulchen doctoren
presentieren vnd verbynden mit den vurss boecheren niet tzo handelen / mit mehe
vylen anderen worde^ / Vnd hait dairna den bant der tzwey duysent pont
sterlings entslagen vnd dat eyn yeder reysen moege wae hey tzo doin hait /
Wirdige vursichtige lieuen heren / wilt diese vnse schrifft im besten vpnemen
vnd betrachten als vren wijssheiden profytlichst vur dat good Conthoir / vnd
them gemeynen besten tzo wailfart beduncken will / want wat der here Cardinale
spricht / dat is des hrren koenincks will. Sulde nuder kouffman an R. w.
eynigen arbeit vur wende^ / so blyfft doch des heren Cardinails wort in der
macht / off dan sulchs vur sich gain wurde als wail tzo vermoedenis / wulde
diesem Conthoir tzo groissem nachteile vnd schaden komen / vns gentzlichen an
ure vilgedachten wyssheiden die wyr good them heren in aller wailfart up dat
gluckselichste beuelen / dat wail mit them besten bedencken werden / vnd diese
vnse schryffte besser vpnemen willen / dan wyr wail schryuen konnen.

Ex London den derden dach in Martio. Anno Christi. xvc.xxvi. Alderman vnd
gemeyne kouffman duytscher hansen tzo Londen in Engelant Residerende.


