SANITATIS SEMITA. AVTHORE IOANNE MAKLVIREO* M. D. CVM TRACTATV DE FEBRE
PESTILENTE PRAEFIXO.



EDINBVRGI Excudebat Johannes Wreittoun, 1630.

ILLVSTRISSIMIS AC NOBILISSIMIS D. D. CANCELLARIO, D. Praesid. aliisque D.
Senatus, vtriusque Consiliariis, Regni moderatoribus aequissimis, S.
IN hamana corporis fabrica summus ille opifex. P. C. mirabilem potentiam,
incredibilem sapientiam, infinitam bonitatem aperte declaravit: potentiam in
prima formatione, sapientiam in structura, bonitatem in vsu, action, and
consensu partiu^: Ex nihilo enim fere guttulis scilicet aliquot seminis, and
sanguinis, tam diversi generis particulas, ossa cartilagines, vincula,
membranas, villos, venas, arterias, nervos, carnes potentia formavit; tum
mirabili artificio sapienter disposuit, figuram, situm, magnitudinem, numerum,
structuram, substantiam vt cuique conveniebat tribuens, ossibus seu columnis
totius corporis molem sustentans, cartilaginibus fere omnes in^ crustans
vinculis omnia nectens, membranis ^world^ gula vestiens, nervis, ceu funiculis
membroru^validissimas moles trahens, venis tanquam rivis vniversum corpus
irrigans arteriis velut tubis and aquae ductibus singulas parts spumante
sangnine and vituli perfundens spiritu, carnibus spatia vacua explens, omniaque
colligans. Tum nudum in lucem editum tribus armavit praesidiis, quae caeteris
animantibus denegavit, ratione scilicet ad inventionem, sermon ad auxilium,
manibus ad perfectionem: ratio manus est intellectus, rationis oration,
orationis; manus. Manus jussa faciunt, jussa obediunt rationi, ratio vis
intellectus est, cum talem, tantumque fecerit hominem summus omnium Creator
saluti tam excellentis, ac prope divinae reaturae omnes omni cura providere
tenemur, praesertim illi quibus hoc ex officio incumbit, hisce ego inductus
opusculum hoc edidi, nihil aliud ambiens, quam vt in patriam pietas omnibusque
gratificandi studium singular fidissime declaratur. Hoc in vestro numine P. C.
divulgandum putavi: Est enim mihi hoc de vestra prudentia persuasissimum, vos
litera^^rum monumenta, and Musarum praeconia pluris facere, quam incisa notis
marmora publicis. Interea vestra consilia, actiones, and deliberationes, quas
singulari prudentia, cura, ac contentione, pro pietatis conservatione, cultura
studiorum, and civium salute, suscipitis, ac sustinetis; a DEO Opt. Max.
benign fortunari, atque vniversos, salvos, and florentes vi^ere, and valere ex
animo optimo.

AD LIBRVM.
LIberior si quis Censor te raserit vngue,
Grates inflexo poplite laetus age.
Sin quis amicus erit, qui plus laudaverit aequo,
Dic quod nullius laudis amore tumes.
Io. Makluireus.

SANITATIS SEMITA, AVTHORE IOANNE MAKLVIREO. D. M. cum tractatu de febre
pestilente praefixo.
MVtationes temporum morbos gignunt, vt ait Hipp. Nam qualis aer, talis
spiritus: quales spiritus, tales humores, and humores quales, tales parts
solidae: Aer autem est purus vel impurus, and contagiosus: and quemadmodum
purus aer saluti confert, ita impurus morbos perniciosos generat, vt
lippitudines, tusses, raud^^ines, anginas, gravedines, variaque ac perniciosa
febrium genera, praesertim vero illa, in quibus maculosa cutis apparet, cum
totius corporis sudore, a quo febrium genere plurimi mortales p^^diti sunt.

Cum vero morborum omnium febres hae sint maxim laethales, de earum natura,
causis ac signis nonnulla subtexemus.

Ex morbis, qui humano generi contingunt, aliqui sunt communes, seu populares,
aliter a Graecis (...) dicti: alii singulorum hominum proprii, quos Graeci
(...), sparsos vel seminatos vocant: popularium morborum quidam sunt civitati
alicui peculiares, h^c genus morbi (...) Graeci vocant: alii sine discrimine
cunctas regiones peragrant, qui nomine generis (...) appellantur: rursum isti
Epidemii, si mortales jugulant pestiferi dicuntur, atque haec pestilentia, and
pestilens febris vocatur.

Nonnunquam pestilens febris sine pestilentia reperitur, vt docet Gal. in 3. de
praesag. ex pulsibus, and 3. de morb. popularibus sect. 3. Hoc autem interest
judicio nostro, inter pestilentiam and pestilentem febrim, quod illa plures,
enecat, magisque contagiosa est, and in inguinibus, aut sub axillis fit semper,
nonnunquam post aures carbunculi exoriuntur: in hac vero, in toto corpore, sed
maxim in dorso pustulae quaedam erumpunt, quae in genere exanthemata vocantur,
sive etiam maculae pulicum punctionibus similes: interdum vero, and sine his
pestifera febris exoritur, quae per alia Symptomata paulo post referenda
dignoscitur: haec morborum distinctio desumitur ex Hipp. and Gal. in primo de
ratione victus sententia nona, in 2. de locis, aere and aqua, in 3. de Epid.
sect. 3. senten. 20. and 28.

Febrium pestilentialium causa, alia externa, alia interna: interna and proxima
causa est humoris agitatio quae eos excitat, and de potentia in actum reducit.
Nam natura humores suis locis quiescentes facilius regit, quam agitatos and
extra suos limits digressos: externa causa pestilentis febris, vt plurimum est
aer: aerem non hic purum and elementarem intelligere oportet: Nam vix
putredinem admittit, sed mixtum ex vero aere and partibus aqueis vaporosis, and
terreis fumosis, and igneis.

Aer autem mixtus vel proprio and innato, vel alieno and adventitio vititio est
contagiosus, proprio vitio, praesertim cum intemperie callida humida tenetur.

Hoc Gal. admonuit cap. 4. de temperamentis, dum ait calidam Coeli
constitutionem pessimam esse, and pestilentem: Item 1. de differentiis febrium
hoc nobis insinuavit, dum docet methodum, qua corpora a pestilente febre tuta
redderemus.

Idem docet in morbis vulgaribus constitutionem scilicet c^l^dam, humidam,
morbos ex putredine creare, and in 1. Epid. sect. 1. ^world^ Adventitio autem
contaminari docet, 11. Meth. cap. 5. inquiens, perspicuum vero est, and aeris
substantiae, quae per anhelitum ducitur curam esse habendam, vt nimirum sit
optime temperata, and a quolibet ipsam inquinate, quam mundissima; neque ex
metallis, nec fornacibus, aut profundis canitatibus aliquam mixtionem
suscipiens, neque ex leguminum aut olerum animaliumve, aut alius cujuslibet rei
putredine, neque halitus ex stagnis aut paludibus aut fluviis admittens: Hoc
idem Avicenna fen. 3. 1. canon innuit. Aetius autem lib. 5. cap. 94. docet
signa, si aeris vitio vel aliunde contingat: si inquit aeris vitio hi morbi
proveniunt, primum aves hoc malo afficiuntur; sin vero ob terrarum
exhalationem, quadrupedum erit prima calamitas: Arist. 1. probl. ait gravem
morbosumque annum fore, cum copia ranarum processerit, nam pluviam humidamque
tempestatem denotat.

Possunt etiam vitiosae aquae pestilentiam cau^are, id in exercitibus
frequenter accidisse historiae prodidere: tum etiam cibus, and alimen^um
impurum malos humores in corpore pro^reant, ac ita putredini obnoxia faciunt.

P^iderum autem occultos influxus hos morbos causare, non videntur Hipp. Galen.
ac Arist. concedere, sed tantummodo aer^m hunc a Coelo per lumen and motum, ad
frigidum, calidum, humidum, and siccum immutari: Atque hisce ^rimis
qualitatibus intervenientibus reliquos deinde omnes effectus produci: Ab Hipp.
multis quidem in locis hoc haberi potest, sed praecipue in lib. de aere, locis,
and aquis: ab Arist. lib. 2. de Coelo, and 1. sect probl. 11. Galen. vero
omnibus in locis, vbi de aeris immutatione aut corruptione, non ratione
exhalationum loquitur, sed semper primarum qualitatum vitio evenire contendit,
nullam quasitatem occultam in ipso merito stel^arum agnoscens, vt omnibus
patere potest, ejus explanationes legentibus, in Aphir. in lib. de natura
humana, and in lib. de morbis popul. Ostenditque Hipp. nihil aliud significare
per divinum, quam ambientis nos aeris constitutionem. Verum tamen cum Avicenna,
and peritiss^^i Astrologi hos astrorum influxns concesserint, non omnino
videntur rejiciendi.

Febris pestilentis materia est vel spiritus, vel humores, spiritus ob
siccitatem vix corrumpuntur, cum referant naturam ignis, qui humid^c tatem
omnem putredinis materiam absumit, aliquam tamen contagionem in principio
assumunt sed statim ^am humoribus communicant, si ^ solis spiritibus infectis
tantum esset, citius necaret, ac in excrementa tanta non solveretur, sed cum
sudore tautum, vt aliae ephemerae.

Humores sunt vel bilis, vel melancholia adusta: bilem designant sitis
inexhausta, bilis vomitus, lingua arida, incendium maximum circa regionem
cordis, and ventriculi, tum delirium, cum excrementis biliosis.

Melancholiam demonstrant tum causae generantes, vt maeror, pavor, praesertim
tempore belli, tum ratio victus impura, in annonae caritate, quo tempore
coguntur homines vesci radicibus, fabis, leguminibus, aliisque id genus
Melancholiam procreantibus: Hinc vulgar illud (...), hisce add signa
concomitanria, vt Ma^iam cum studio, stigmata nigra vndique erumpentia, cordis
palpit^ationem, tum carbunculum, qui cum pruritu, rubore, ardore vehementi
oritur, quo sensim increscente, pars vritur crustosumque vlcus, quasi candente
ferro inducitur, crassum, retoridumque sanguinem ostendens.

Notae pestilentis febris inveniuntur apud Galenum, in tertio de praesag. ex
pulsibus, and sexto ^e morbis popul. sect. 1 sentent. 3. and apud Aetium, lib.
5, cap. 92, and Aegenetam, lib. 2. ^^p. 35. and apud Avicen. fen. 41. tract. 4.
^ap. 1. quae variantur pro varia corporis hu^^orumque constitutione, ita vt vix
videas duos ^^em contagione inquinatos, similibus premi, ^^mptomatis. Quosdam
cruciat capitis dolor (...) conjuncta gravita^e, and in somnum pro^ensione:
alios vero vigiliae molestae, bilis vo^it^s, frequens ja^tatio, delirium; alii,
nec siti ^ehemente, nec inappetentia, n^c magno incen^io teneri videntur, ita
aegri sine sensu doloris ^nopinatim disced^^^, adeo vt a principio ob sui
leviratem clarissimis medicis febres hae imposuerint: hosce sitis inexhausta
premit cum inappetentia, tum algore externo, and ardore interno; cum febre
ardente: Hisce pustulae erumpunt, and exanthemata, aliis carbunculi, and
bubones, pulsus quibusdam frequensac vehemens, nonnnullis imbecillis, ac
languidus, lingua vt plurimum arefacta, anhelitus tetri odoris, and intra os
intuentibus, modo color erysipelatis modo herpetis apparet, vrinae aliae
turbulentae, and lividae redduntur, atque hae saepius, aliae vero plusquam
natura postulat, aquosiores, dilutioresque sunt, aliorum, sed rarius exquisi^e
naturalibus similes sunt; color and crassitudine; interdum valde biliosae,
modo nigricantes cum subsidentiis depravatissimis: Sudores interdum valde
faetent, alvi excrementa biliosa graviter olent, in vniversim quorundam
excrementa omnia, lotia scilicet alvi dejectiones, sudores sputa anhelitus,
propter insignem putredinem faedi sunt odoris. Nam vt odor bonus coctionem
denotat, ita faetidus putredinem quae coctio^^ adversatur, test Theophr. 6. de
causis planntarum, cap 15. and 17. Est autem putredo secundum Arist. 4. Meteor.
corruption in vnoquo^^ humido propriae and naturalis caliditatis ab adventitio
calore: nam ingenitus cujusque reicalor, rem ipsam conservat, alienus
corrumpit. Visis ita in vniversum putredinis causis, quae morbos procreare
solent, quotiescunque harum aliqua, vel omnes concurrerint, iis obviandum,
mature erit: Nam sero medicina paratur* Cum mala per longas invaluere moras.
Aeris itaque intemperies propria ignibus frequentioribus est emendanda, prout
olim Acron Agrigentius, ac Hipp. per vrbem Atheniensem fecisse feruntur: tum
adventitia est amovenda quantum fieri potest, aquas stagnantes fluxiles
reddendo, cadavera mortua sepeliendo, vias, vicos, ac angiportus, omni faeda
colluvie purgando, vitiosa and impura alimenta vitando, tum aquam bonam
eligendo; id est, quae omni advena qualitate caret, sapore viz. odore, color,
quae bibentibus jucunda, cujus facilis ex ventriculo, praecordiisque discensus,
cito incalescens, ac infrigescens; omnia quae per illam elixantur facile
excoquens: nullo veneno, limosoque corpusculo commixta, sed quae ^itidissima
and pellucida cernitur, aestate gelida ^^eme admodum tepida* pestilentia vero
gras^^^te, fenestrae domus ad Orientem and Septen^^onem pandantur, ad austrum
vero, and occasum ^^audantur, cubiculum suffiatur ex thure, foliis ^uri,
aliisque quorum suffitus aerem corrigit; ^um m^nus aqua, tantillo aceto
permixta laven^ur, spongiola aceto imbuta, quae frequenter o^eretur, capsulae
includatur, ac mane prodituri, ^^mant ex hoc elect. ad juglandis magnitudinem.

^Bol. armen. aqua scabios. lotae vnc. 1. flor. nymph. and bugloss. condit.
vtriusque vnc. 11. cortc. citri. and flor. ros. condit vtriusque vnc. 1. cinam.
drach. semin. citri a cortic* purgati. margarit. coral. rubri. singulorum
drag. 1. ambr. scrup. 11. Camph. scrup. 1. misceantur cum succo mali citrei aut
punici.

Sed quia causae externae nifi concurrentibus internis morbos non gignnnt:
Aeris enim intemperies quantumvis valida, nisi corpus humoribus vitiosis
repletum, putredini obnoxium reddatur, non inficit: proxima itaque cura sit,
causas omnes internas removere; quod vt fiat, sequentes canones erunt servandi.

1. Canon.
Singulis annis corpus phlebotomia, and catharsi est vacuandum, primo vere
habita ratione aetatis ac virium: Nam ob hiemis ingluviem, and frigoris
antiperistasin corpus Cacochimia laborans facile in morbos incidit.

2 Canon.
Corpore rite ita purgato, ne nova mole (quod facile fit ob naturam
debilitatam, quodammodo praecedentibus evacuationibus) opprimatur, languida
ejus vis, omnis in quolibet excessus erit fugiendus..

3 Canon.
Sit somnus septem ad summum horarum, nam hoc temporis spatio digestio
absolvitur: diuturnior autem, varia corpori adfert incommoda, 1. excrementorum
probibet evacuationem: Nam sistit omnem fluxum, test Hipp. praeter fluxum
sudoris, quia omnem tollit motum obstructis meatibus, quibus spiritus animalis
deferuntur ad membra movenda: hic autem per motum intelligere oportet motum
animalem seu voluntarium, non vero naturalem, qualis est cordis, and
arteriarum, tum ve^^narum, ac partium omnium naturalium, quae vi caloris
attrahunt, vi humiditatis digerunt, siceitatis vi retinent, and frigiditatis
expellunt; neve motum mixtu^, qualis pulmonum qui animalis est ratione
organorum, musculorum scilicet thoracem diste^dentium and contrahentium,
naturalis vero, ratione causae finalis and necessitatis. Quod de
noctambulonibus objectant aliqui, intelligere oportet, vt iis respondeatur
dormientis imaginationem esse validam admodum, quia repugnantem non habet,
rationem vt videre est in ijs, qui lumbricos patiuntur, nam licet interdiu vt
noctu sentiant mordicantes non tamen masticant, and in iis qui Venereae
cogitationi intenti semen eiaculant noctu, cum a validissima im^ginatione
interdiu hoc non fiat. Eadem Noctambulonum ratio, imperat enim motum fortis
eorum imaginatio, ac obs^quuntur musculi ob portionem aliquam spiritus animalis
in iis latentem. Observandum est haec fieri cum cerebrum profundo somno non
tenetur, ac ita liberis internis sensoriis, externis adhuc praepeditis, prout
in secundo somno frequentissime fit, in quo praedicta eveniunt. 2. Longior
somnus corpora incrassat propter aff^^xus copiam and ^ff^xus inopiam. 3.
Corpora quodammodo enervat, ac languida reddit ob desuetudinem non aliter quam
tenebrae visum occaecant, prout in incarceratis diu tenebroso carcere dum ad
lucem repent ducuntur videre est. 4. Concentratus diu calor naturalis absumpto
pabulo proprio agit in humidum natural, ac depopulatur, inde corpora
marcescunt.

4 Can.
Amoto somno aliquam moram in lecto contrahite, donec spiritibus ad oculos
patuerit aditus, remota omni obstructione: non enim tutum est tenellos statim
aeri and lumini exponere, aversantur enim ob nervi optici impeditum meatum.

5 Canon.
Vbi surrexeritis corpus omnibus excrementis exonerate, caput sternutatoriis,
and masticatoriis, ab omni pituita mundate, tum quos necotianae desiderium
tenet hoc tempore vtantur: est autem tobacco, temperie calida, sicca,
pituitosis: itaque solum conveniens, Pirrocholis, and Melancholicis, quia
exsiccat, nocens (nisi vbi caput a nimiis crapulis multa pituita repletum
fuerit) Coelo humido, tum mane ante egressum and vesperi ante caenam vtendus,
non autem a cibo vt plurimi. 1. quia calorem a stomacho in corporis habitum
avocat, vt ex erumpente sudore apparet, ac ita digestionem impedit, tum ob
eandem rationem obstructiones parit, corporis enim extrema calidiora sacta,
succum nondum concoctum per exiles venarum meatus ad se alliciunt, vnde in
ipsis tubis haeret, caloris enim proprium est attrahere. 2. Pituitae in
stomachum procurat discensum, ac ita illum vel crudiorem, facit ab (jusdem
frigiditate, vel diarrhaeam movet: non enim potest pituita ita accutate in os
de^ivari, quin portio aliqua per patentes illos Aesophagi ductus in stomachum
illabatur. 3. Vomitum quibnsdam frequenter ciet, dum orificium stomachi
superius acutissimi ad modum sensus mordicat, sua acremonia, quod dicant aliqui
sumptum a caena tobacco somnum procurare, vt iis respondeatur: scire oportet
quid somnus. Est itaque somnus primi sensorii quies, ad quem tria requiruntur,
men's scilicet quieta (ita cura ob cordis solliciti motum calorem excitans, quo
sopris materia dissipatur eum impedit) cerebrum temperatum, ita vt sit
naturalis) nam veternosos sopores hic non intelligo) tum dulcis anathymiasis,
sen halitus cibi vaporosus, cerebrum leviter irrigans, and meatus spirituum
obstruens. Somnus naturalis ab agente natura prodit, ad corporis vtilitatem,
cujus causa est anima, spiritus animales retrahens, eorum reparationem, and
alimenti confectionem instituens. Praeternaturalis vero, est qui noxam adfert,
and a patiente natura fit, cujus causa est humor frigidus per cerebrum
dissipatus, delationem inhibens. His praemissis responde^tur non proprie
somnum, sed soporem, liquata vi caloris per cerebrum pituita, flatus quibusdam
interdum movet, sed verendum est, ne flatus movendo, cibi fluctuationem, and
interdum eiusdem vomitum procuret. Haec obiter addidi ob herbae huius
frequentem abusum.

6. Canon.
Sacris peractis, vbi artifices and negotiantes ad sua munia se receperint,
inertes and otiantes ad ludos, and exercitia se conferant, quae balncorum
antiquorum locum suppleant, ac ita ad ludos sudorem moventes, quibus habitus
corporis serosis humoribus, vacuetur. In quibus exercitiis varia erunt
observanda.

1. Sit animus liber ab omni cura and metu, nullo aut exiguo deposito praemio:
secus nulla sequetur voluptas, and ita nulla recreatio.

2. Sit lusus ad sudorem tantum, vel paulo vltra, longior enim spiritus
resolvendo corpus fatigat.

3. Premente siti sit potus cerevisia tenuis, ac pura, parca manu sumpta. Non
aqua quia per patentes prae calore meatus, viam ad hepar affectans, illud
infrigidabit, cuius infrigidationem, sequitur vt plurimum hydrops. Neque vinum,
quia celeriter viarum anfractus permeans hepar iam incalescens, inflamabit.

4. Finitis exercitiis: cura fit in cubiculo calido linteolis calidis sudorem
detergere. Nam retentus sudor cutis spiracula occludens, febrem frequenter
causat: tum pruritui, scabiei, pustulis, aliisque intercutaneis morbis materiam
praebet.

7. Canon.
Cibum ante potum mane sumite. Vacuo enim ventriculo sumptus potus nervorum
principia attingens ipsos nervos debilitat, morbisque frigidis (vt arthrytidi
and tremori) obnoxios facit. Hinc igitur patere potest, quantum noceat potus
sine pane (mane praesertim) sumptus.

8. Canon.
Sub horam vndecimam (antequam Sol in meridie vigorem exeruerit, corporaque
lassa reddiderit) postulante appetitu, mensae accumbite, vno sive altero
ferculo contenti. Eduliorum varietatem corpori valde nocivam fugite.

1. Quia multa varietas miscet eupepta dyspeptis mollia duris. Quam varietatem
sequitur putredo. Nam multa mixtio multae putredinis causa est, prout
simplicitas putredini adversatur.

Hinc elementa, metallaque eo quod simplicia, vel eo proxime accedunt,
quodammodo p^mortalia sunt, cum semen and lac extremam elaborationem
consequuta, vcl aeris contactu vitientur: and quanto fuerint delicatiora, eo
pejora, nam optima quaeque in pessima transmutantur.

2 Varietas magna ingluviem foedam excitat. Intemperiem enim ventriculi a copia
cibi cujusvis contractam, sequens adversa qualitas emendet, in qua emendatione
suavitas omnis continetur, a suavitate fames renovatur. Itaque post carnium
pinguium vsum, quem sequitur ventriculi laxitas nauseave, veteris casei
exsiccatio oblectat. Post piscium lentorem, incidentia mel and nuces. Post
salsi exsiccationem, diluti vini potus.

His add quod excessus omnium fere saporum, pungendo stimulat ventriculum,
excitatque appetitum: ita vno alimento assuetus ventriculus jam non irritatur,
accedens autem saporis novitas sopitam appetentiam exsuscitat.

Distribuuntur alimenta in semina, fructus, olera, radices, pisces, and aves.
Inter quae semina abundant melancholia, ob copiam terrae: and fere etiam flatu,
ob paucam coctionem, quia ex elementis immediate prodierunt (debilis autem
coctio flatus multiplicat vt piena dissipat) sola fere frumentacea ob multam
sub terra moram vt tempore flatulentiam amittant, incolumia sunt. Fructus vltra
coctionem paucam abundant aqueo humore, and magis praecoces: ob paucam sub sole
moram. Incolumiores sunt autumnales ob moram diuturniorem, vt ficus and uvae.

Olera videntur tanto fructibus deteriora, quanto natura minorem habet curam
foliorum quam fructuum.

Radices quia non perflatae nec exsiccatae, humore multo pollent.

Quadrupedes ob exercitii paucitatem excrementitia humiditate circumfluunt.

Pisces and aves omnium maxim cocta sunt, eo quod per multas intermedias
coctiones ex elementis evaserunt optimum alimentum homini mixtorum vltimo.

Aves enim ob temperamenti siccitatem, and coctionis probitatem, etiam feminae
subventanea ponunt ova, licet vitalia non sine mare.

Inter aves, optima est caro pullorum, perdicum, caponum, and gallinarum,
aviumque campestrium.

Aves enim pallustres, vt anseres, annates, ob impurum victum, and terrestrem,
tardae sunt digestionis, and mali succi: tum etiam ob frequentem in aquis
conversationem humiditate multa superflua circumfluunt.

Pisces praesertim sexatiles plurium nutriunt, modo corpus non sit immundum
secundum vasa, nec misceantur alimentis tarde coctilibus.

Hinc Monachi Carthusiani perpetuo piscibus vtentes, nec carnem interponentes
sanae admodum, and pingues sunt. Hinc igitur patet quam futilis little opinio
sit, qui pisces annumerandos cibariis humano generi aptis non censent:
Quandoquidem ipse CHRISTUS convivium illud miraculosum in deserto ex piscibus
confecerit.

Eadem in lactis vsu norma est servanda. Lac enim in corpore mundo, and vbi non
admiscentur alia cibaria plurimum nutrit, prout in infantibus lacte solo
vtentibus videre est: Cum vero tarde coctilibus alimentis permiscetur, (quia
ipsum est facilis digestionis) corrumpitur.

Hinc igitur patet quantum noceat vsus lactis (vt ita dicam) aromatizati, inter
epulas secunda mensa sumpti. Nam eo putrescente commixta alia alimenta etiam
putrescunt.

Inter quadrupedum carnes optima haedina, vitulina, agnina: caro vero bubula
salita, and porcina, tum etiam leporina, cervina impurum and melancholicum
succum generat, alias carnes tanquam minus vsitatas praetereo.

Carnes natura dur^ per hiemem 12 horas servandae, per aestatem septem, alioque
recentes edendae.

Inter olera vsitatiora, praestantiora sunt haec oxalis, spinatia, burrago:
Brassica nimis apud nos vsitata malum succum ac nitrosum generat, stomachoque
ac visui nocet.

Herbae potiores sunt lactuca, portulaca, foeniculum, salvia, mentha,
pimpinella, petroselinum quae apud nos in frequentiori sunt vsu. Porrorum and
caeparum frequentem vsum tanquam nocivnm tum capite and oculis, tum stomacho
and osculis improbo.

Fructuum optimi sunt resinae, passulae dulces; and ex his damascenae, and
Corintheae. Tum ficus praesertim aridi and sicci, maturique, sed nimius eorum
vsus pediculos generat.

Pomorum alia aspera quae prosunt cum stomachus debilitatur calore, aut humore.
Alia acria, quae juvant incidendo vbi humorum crassorum in stomacho est
collectio. Poma viridia mala, quia difficilis digestionis, ac tardae
distributionis, malique nutrimenti sunt.

Pira ob adstrictionem stomacho prosunt, desiccant, paulumque nutriunt.

Citri cutis externa calida est, jus vero refrigerat, and exsiccat, caro vero
nec acris nec dulcis, sed mediae qualitatis est. Granum autem est amarum,
calidum, siccativum, ac ita venenis restistit. Limones ejusddem facultatis cum
citro sunt.

Cappares sunt subtilium partium, and pauci nutrimenti, a sale purificati prima
mensa cum oleo and aceto sumpti opilationes aperiunt.

Olivae virides bonae, stomachum enim roborant: maturae nocent.

Nuces seu juglandes siccae, (quales ad nos deferuntur) capiti nocent, bilem
generant, and mali digeruntur.

Castaneae magis nutriunt, sed difficilius digeruntur.

Cerasa cito putrescunt, and mali succi sunt.

Fructus hic tam exoticos, quam nostrates vsitatiores tantum commemoravi,
eorumque qualitates cognitu necessarias.

Inter semina optimum est hordeum mundatum, nam and nutrit, and sanguinem purum
gignit. Huic triticum bonitate succedit. Oriza mediocriter nutrit cum
adstrictione quadam.

Avenae major apud nos vsus, quam ejus bonitas postulat. Pisa ac fabae
flatulentum succum and vitiosum generat, praesertim vero ex hisviridia. Omnia
pastilia quia tardae digestionis, omnia salsa, quia vitiosi humoris, omnia
frixa quia putredinis (vt ex virolento ructu ab eorum nimio vsu patet) and
omnia piperata (praesertim secunda men sa sumpta) causae existunt, vitanda.

Sit panis ex tritico crassae substantiae ac firmae, flavi coloris, ac boni
odoris, in loco been a pluviis munito aliquamdiu servato.

Sit potus, cervifia tenuis, ac pura, parca manu sumpta, vt discendat,
misceaturque cibus, nou vt innatet aut fluctuet. Eaedem regulae in vsu zythi
erunt servandae.

Qui autem crudiore sunt stomacho, ac vino assveti, utantur vino rubro
aliquantulum lymphato, quod austeritate orificium stomachi constringa^, ac ita
concoctionem juvet: eius vero frequentior sit usus hyeme quam aestate, and post
piscium quam carnium esum.

Praeterea qui debi^ioris sunt stomachi ad flatus dissipandos and coctionem
juvandam, vtantur pulvere sequenti ex cochleari paulo ante cibum, and post, cum
a cibo sumitur, nihil desuper bibatur. R. semin. anisi saenic, and coriand.
singulorum dra. iii. pulver. margarit. praeparat. rasurae cornu cervi, macis
cynam. pulver. plerisarcont: and pulver. elect^ar: aromat: rosat: singl: dra.
i: cortic: citri sicci pulverizat: dra. i. sacchar. albi pulveriz: ad pondas
omnium misce siat pulv. de quo capiat coclear, vnum aut duo post singulos
pastus nihil desuper edendo aut bibendo.

Hoc utantur pulvere loco aquarum fortium, ni^ium usitatarum: Aqua enim fortis,
prout etiam vinum albuma cibo sumpta nocent, nam celeriter prae tenuitate, vi,
ac calore per cibum ingestum ac tenues mesaraicarum venarum meatus permeant,
secumque chylum non satis mitificatum deducu^^, quo exiles venarum tubos
infarciunt. Praeterea liquores hi jecur calidius ^^ddunt. Q^ocirca perperam
faciunt, qui hisce ^ad stomachum infrigidatum utuntur, Nam nec (...) machum
c^lesaciunt, quia cito praeterlabuntur (pr^e tenuitate) and tamen jecur
calidius reddunt; quo incalescente stomachus infrigidatur: Ita vt ^^urimum si
mutuo consequuntur stomachus fri^g dus and hepar calidum. Hepar enim calidius
prae ^iccitate and calore carnem illam adiposam, epiplo^^ scilicet absumit quo
nudatus ventriculus (cum fundo innatet instar tegumenti) infrigidatur.

Itaque omnibus suaderem qui intemperie frigida ventriculi laborant, vt loco
praedictorum liquorum uterentur pipere crasse pulverizato cuius grana integra
devorarent. Piper enim ita pulverizatum suas vires in stomacho exerit, (nam
calor eius in superficie situs est) quo incalescit stomachus hepate illaeso.

9. Canon.
Cum appetitu a mensa recedite, nusquam enim ad satietatem edere licet, sed
tantum vt satisfiat appetitui naturali.

Est enim appetitus triplex, vitiosus, naturalis and voluptuosus.

Vitiosus fit a vitioso humore orificio stomachi adhaerente, illudque
corrugante, vnde appetitus nimius exoritur.

Fit aliquando ab immodico and importuno melancholiae in stomachum e liene
refluxu. Nam lien succo melancholico repletus evomit portionem aliquam ejusdem
in stomachum: a quo succo corrugatus ventriculus excitatur fames*

Cum autem immoderate aut inoportune flux* erit, vt nonnunquam statim a cibo,
vel paulo post fit, renovatur fames. Hinc fit quod nonnulli itinerantes herbis
innocuis (vt illi vocant fam^licis) vitio vertant.

Excitatur aliquando ille appetitus ab aquae vsu nimio: aqua vorax, vigiliaque,
vt ait Hipp. Aliquando a longa per nives itineratione, vt exercitibus quibusdam
accidisse satis constat.

Appetitus naturalis est qui fit a lancinatione orificii superioris stomachi,
aut venae coronariae in eo, a venis corporis exinanitis.

Appetitus voluptuosus fit ex recordatione anteacti saporis palatum pungentis,
ac voluptatem moventis. Iuxta appetitum naturalem temperato quantum appetit
offerendum, frigido minus calido plus, quia calor omnis relaxat ventriculum, ac
ita appetitum tollit: hinc est quod obtusus biliosorum ac calidorum appetitus
non tantum expostulet, quantum requiritur alimenti, ad caloris acrimoniam
obtundendam ne humi^um radicale depopuletur: Ideo plus illis off^atur, quam
appetunt.

Pituitosi au^em plus appetunt a pituitae frigiditate quam prae caloris
imbecillitate conficere valent:

10 Can.
A prandio per horas aliquot gratis collatio^^us indulgete, ab omnique cu^a
graviore sol^^tis meditationibus, aut labor intentiore ab^^inete, tum a
studiis quae meditationem altio^em requirunt. Hisce enim omnibus avocatur ^alor
a stomacho ad cerebrum seu corporis ha^itum: vnde sequitur cruditas and
cruditatem ca^^exia totius corporis. Hinc etiam est quod stu^^osorum capita a
cruditate ventriculi, vt plu^im^m sunt infirma, quia vaporibus frigidis e
ventric^^o fublatis, replentur, and frigido succo aluntur, quo fit quod
frigidis catarris obnoxia reddantur. Renovati labores artifici statim a cibo
graves obstructiones pariunt, in mesenterio ac hepate.

11 Can.
Somnum and compotationes pomeridianas fugite, somnum, quia caput vaporibus
replet; quos ob temporis brevitatem non licet naturae disentere. Huic enim
operi secundo somno intenta est, tum etiam reparationi spirituum animalium. Hoc
in ipsis videre licet, qui antequam perfectam dormiendi metam attigerint,
excitantur, qui tum prae capitis gravitate, tum virium imbecillitate minus
agiles evadunt Post, quam ante somnum. A capitis repletione sequuntur defluxus
in varias corporis parts, praesertim ferinae illae distillationes in pulmones,
a quibus (vt alios praeteream morbos) tam frequenter tantus tussientium
strepitus passim exauditur.

Compotationem autem quia cibi ingesti conco^^ onem impedit, and subsequentis
appetentiam t^ lit: Hinc nusquam perfecta digestio, ira crudi tatibus totum
corpus circumfluit: Nam cum coctio sit victoria naturae supra humidum quod
secundum plurimum sui alit: Cruditas autem a defectu caloris in ordine ad
humidum permiscendum fiat, cum scilicet humidum debitum terminum non acquirit,
sed flatulentum manet: dum natura, vel nova ingestione praepeditur vel graviore
mole opprimitur, victoriam obtinere nequit. Vitiata coctione nulla sequitur
nutritio: nam nutritio est alimenti cocti mutatio in membrum: membra autem
vitiosum succum aut prolectare, aut in sui naturam vertere nequiunt. Hinc
membra contabescentia videbis tumentibus sanguine venis, Hoc innuit divus
senex, dum ait, qui ventres habent calidos, carnes habent frigidas. Ventriculus
enim exaestuans, chylum gignit nidorulentum, and semi putrem, ex prava chylosi
non fit laudabilis haematosis, impurum sanguinem carnes non tra^unt, ita suo
genio, and vivifico nectare defran^latae, refrigerantur; quia tantum habemus
calo^is, quantum sanguinis. Vitiata prima coctio^e, sequitur and aliarum
vitium: non enim corri^^^ defectum praecedentis, subsequens coctio; i^^o potius
inquinatur a praecedente: hoc innuit ^ipp. his verbis, Quo plus corpora impura
a^^tur, plus laeduntur.

12. Canon.
Sub horam sextam renoventur dapes urgente ^^^pecitu vt prius.

Constet coena assis potius quam elixis, quia assa ^^otentius alunt elixis,
propterea quod nil remi^^int per concoctionem alentis succi tum levi^^ra sunt
quia humore excrementitio minus abundant. Add quod concoctu faciliora eo quod
passiva in illis elementa impe^sius mixta sint, id^irco digestioni nocturnae
magis apta.

Sed quaeri potest cum calor naturalis noctu concentretur ac uniatur, ab union
major eius vis qui fit quod nocturna digestio non adeo dura imo difficiliora
concoctu diurna, requirat. Respondetur ad concoctionem satis esse caloris vim
unitam, non vero ad digestionem. Nam digestio requirit cibi discensum in sundum
ventriculi aliqque loca coctioni dicata, qui discensus motu procuratur. Add
quod motus and exercitatio trium substantiarum aereae scilicet humidae and
solidaedissipationem causar quae dissipatio requiritur ad celerem digestionem
parts solidae famelicae succum e venis capillaribu^ prolectant: venae
capillares exinanitae e venis majoribus alliciunt, venae majores ab hepate
hepaper venam portam tanquam manum ex ventri^culo and intestinis. Hac serie
exsuctionis vacuatu^ ventriculus ac mole cibi gravante liberatur, tu^ appetitus
renovatur. Hoc apparet in animalculi quibusdam totam hyemem dormientibus, ideo^
quiescentibus vt gliri bus: hoc enim animantiu^ genus omni motu and exercitio
privatum nulla^ dissipationem trium substantiarum patitur, null egent idcirco
reparatione, atque ita nullum ali mentum requirunt: exiguus autem eorum calo^
pituita prius congesta, pro alimento utitur.

13. Canon.
Ad acceleranda^ itaque digestionem a coena levit^ inambulate, vel domi, vel
per amoena loca a tet^ cloacarum eructationibus, aut saedis aquarum stag
nantium exhalationibus libera. Incessum celeriorem aut exercitia vlla fugite,
turn commessationes nocturnas: quae praeter morborum numerum innumerum quibus
corpus afficiunt crapulae (qua les Vertigo, Apoplexia, Epilepsia, Lethargia
Caros, Catalepsis, Paralysis, variique alii ab in^ordinatis potationibus
oriundi) corporis temperiem mutando, facultatum animae vires obtundunt. Licet
anima ex se sit immaterialis, impatitibilis, neque ex potentia subjecti
educatur, sed m^lud perficiat: resque incorporeas ab^mni ma^teria se junctas,
sese super omnes formas natura^les erigens mirifica prorsusque libera and cogi
ne^cia vi complectatur: and licet non sit pars cerebri, ^quia tamen rerum idola
in cerebro contemplatur, ^o vitiato, delirat, quemadmodum oculus so^^ in
contemplans in quiescente aqua, vel integro ^^culo non fallitur: eundem vero in
mota aqua (...) fracto speculo considerans, hallucinatur.

^^gitur odio irreconciliabili dignum, inextin^^ibile hoc potandi desiderium,
quod hominem, ^um corporis viribus, tum animae facultatibus denudet. Hominem
inquam! cui coelestes in esse ^igniculos, seminaque divinitatis, cum faciei
impressa majestas, tum corporis totius figura ere^ta, and in Coelum versa
testantur. Hominem animal adorandum, and admirandum, a sapientissimis
Aegyptiorum sacerdotibus vocatum. N^^ a Mercurio trimegisto miraculum magnum,
ac animal DEO simillimum, Deorumque interpretem appellatum. A Pythagora (...),
a Platone (...), a Synesio orizontem corporeorum and incorporeorum; and ab
omnibus vno consensu (...) nuncupatum. Barbarus ille Abdolas, interrogatus
aliquando, quid maxim in rerum natura putaret admirabile: non barbare sed
scienter respondisse fertur, homi^em vnum esse qui admirationem omnem superet.

Theologi hominem, omnem creaturam vocant, quod sit potestate omnia, non
secundum materiam, vt volebat Empedocles, sed (...) per specierum receptionem.

Praeter praedicta incommoda prolificationi (cui tantum student homines, vt
aeternitatem quodammodo consequantur) bibacitas nocet, cruditate seminis.
Sequitur enim semen naturam and temperiem sanguinis: hoc clarius el^cescit,
cognita seminis materia. Est itaque seminis materia duplex, residuum alimenti
vltimi, and spiritus. Residuum illud sanguis est non in solidis partibus
alteratus, and dealbatus, (vt putarunt veteres) sed ruber, purus, and sincerus,
a trunco venae cavae, per sparmaticas venas, ad praeparantia vasa, and testes
delatus. Propterea iis qui supra modum rei Venereae indulgent, cruentum prodit
semen, idcirco veteres cognato appellabant consanguineos: Est altera semin
materia, quae facit vt faecunda sint semiua, spiritus scilicet per vniversum
corpus oberrantes, qui singularum partium ipsissimam idaeam (...) continentes,
per arterias spermaticas ad vasa labyrinthea, epididymida and testes feruntur
ibi, cum sanguine exquisite miscentur; Hinc colligi potest semen crudum a
sanguine crudo produci, quandoquidem vt ex praecedentibus patet praecedentis
coctionis vitium subsequens non emendat.

14. Canon.
Sub horam decimam ubi ventriculus graviore mole levatus fuerit, cubitum ite.

In introitu lecti in dextrum latus inclinate, ne refluat cibus, sed in
ventriculi fundo digestionis sede maneat: situm enim in dextero latere estejus
fundum, prout vergit versus smistrum eius orificium superius.

Sit caput declive, membris aliis depressis.

Sit lectus plumaceus hyeme, aestate vero stramineus, praesertim illis qui
cruciantur dolor re^um, ad renes refrigerandos.

15. Canon.
Finito primo somno, in sinistrum latus vos vertite: vt fiat vaporum exhalatio
per Aesophagi angiportus. qui post primam concoctionem in stomacho
stabulabantur.

16, Canon
Sub finem hujus somni, oestro libidinis perciti, in amplexus Venereos ruite.

Est enim noc tempus coitui maxim idoneum, tum quia semen ex reliquiis vltimi
alimenti; finita tertia concoctione est elaboratum, cum quia vacuo ventriculo
fit, nam pleno ventriculo ciborum agitatione concoctionem impedit, and
membrorum motu, and calore, obstruit. hoc tempore semen esse ^laboratum docent
faedae somniantium illusiones, quae proveniunt a calida reflexione, aut
exhalatione prolifici seminis cerebrum feriente ac idola speciosa imaginationi
obiectante tumentibus nimirum spermate parastatis: hinc est quo^ rustici in
introitu lecti fatigati somnum capescentes and debitam coitus horam morantes,
puellos robustos, and puellas viragines gigna^t: cum qua^plurimi nobiles, and
cives propemodum omnes vino and aromaticis incalescentes, quamprimum erexerit
aures Pamphilus, Priapi hastam vibrantes, victoriae spe praetumidi, certamen
ineunt, tum effaetis viribus, aut nullum aut crudum ejaculant semen, hinc nulla
procreatio, aut si fuerit vlla, debiles and languidi sunt partus.

Praedictis Canonibus quaedam observatu digt^na sunt annectenda.

1. Obser.
Hieme cibo magis indulgere licet quam aestate, vt ait Hipp. frequentius tamen
aestate ob magnam dissolu^ionem, sed parcius ob caloris debilitatem. Rationem
reddit alibi idem author, praedicti dogmatis, quia inquit, insignes vacuitates
sunt calidiores; vbi intelligere oportet calorem per antiperistasin hieme
augeri secundum quantitatem, non vero secundum qualitatem: ita hiems pituitae
est feracissima: aestate autem diminuitur quantitas aucta qualitate; ita aestas
bile abundat, verum calor plus remittit hieme de qualitate, quam assumit de
quantitate ita convalescentes, and senes hieme non roborantur.

2. Obser.
Saepius cibandi pueri, and adolescentes, senibus, and mediae aetatis hominibus.

Pueri, ac juvenes saepe cibandi, quia dissipasse eorum corpus ob vim calidi
innati qua circumfluunt, tum materiae subtilitate, meatuum ^bertate, ac naturae
ratione, sunt enim picroholi. Pueri sunt calidiores adolescentibus ratione
substantiae, quia multo pollent humido radicali, quo obrunditur caloris vis:
humidis igitur, ac facile coctilibus sunt alendi, nam callida nimium and dura
ob caloris vim, sopitam ^igerere nequiunt; Omnia itaque aromatica pastilia
salsa, omnesque liquores calidi natura, iis ^nocent. Iuvenes calidiores sunt
pueris, quo (...) (...): absumpto enim proprio pabulo, sensim vires exerit
calor, non aliter quam lumen in lucerna clarius resplendet oleo decrescente aut
diminuto, quam vbi vndique ad eo circumsepitur. Iuvenibus humida prosunt, quia
acrimoniam caloris obtundunt, ac humidi radicalis depopulationem impediunt.
Calida autem nocent, quia tum exsiccant, cum etiam calorem naturalem in igneum
aliquando vertunt; quod apparet ex facili eorum in morbos calidos lapsu, vt in
febres.

Homines mediae aetatis ob obtusam in iis caloris vim, and ad temperiem
redactam, famem facile ferunt. Qui aetate media sunt omnium maxim temperati
censendi: nam insantes, and pueri ob multam humidi primigenii copiam qua
circumfluunt, ad humidam temperiem declitiant.

Adolescentes vero ob caloris (...) pabulo depasto calidiores sunt. Senes ob
copiam pituitae a debili calore procreatae sunt temperie frigida humida. Qui in
declinante statu sunt homines, marcescente in iis calore prae inopia humidi,
prius ab eo depasti, sunt temperie frigida ficca. Omnium igitur temperatissimi,
ob moderationem primatum qualitatum; temperatis ita^ erunt alendi. Senes ob
caloris debilitatem, (...) pituitae copiam (qua vtitur pro alimento exili^
eorum calor) facillime omnium sine vllo incommodo inediam patiuntur. Ob
frigiditatem and humiditatem calidis siccis, vt aromaticis, and liquoribus
fortioribus juvantur: hinc est quo^ vinum lac senum dicatur. Alii vero, iis,
(quia (...) siccant) laeduntur: licet pro tempore agiliore^ acutiores ab eorum
vsu evadere videantu^ rum hic non aliter fit quam in arbore, cujus radici
appofita calx fructiferam aliquamdiu reddit, prae siccitate brevi infrugisera
evasuram.

Paucis perstri^xi quae ad sanitatem servan^am, and morbos propulsandos,
confer videbantur, ne lectorem nimia prolixitate ab ejus lectura deterrerem:
omnium enim in ore and manibus esse optarem, omnibusque in praxin redigere
suaderem. Brevitati studens, multa perfunctorie attigi, praesertim in
cibariorum enumeranda varietate, eorumque qualitatibus designandis. Initias
hasce nostri laboris, patriae devo^as, benigno accipe vultu Lector benevole,
sinuque fove tenellum hunc, and prope vrsinum ^^etum, a viperinis
maleferiatorum hominum ^morsibus, and vulturinis vnguibus tuere. Et vbi DEUS
dederit, plura and elaboratiora in vsum ^publicum dabuntur. Huic vni trino DEO,
Re^g^^^ Regum potentissimo, Domino Dominorum ^^mentissimo, omniumque patri
benignissimo, ^is honor, imperium in saecula saeculorum, AMEN.

FINIS.

