Hexastichon Authoris lectorem candidum a Momo and Mimo distinguens.
Eruitur tenebris SATVRNI Filia nostro,
Deque novo luci parta, labor, datur;
Lector, and eccetuas, o candide, fertur in vlnas,
Si non arbitrio censor iniquus eris.
Spernere NILLEVIVS, quaecunque vel optima Momis,
Quae placeant Mimis edere, NIL GRAVIVS.
ARCANA ARCANISSIMA HOC EST HIEROGLYPHICA AEGYPTIO-GRAECA, Vulgo necdum
cognita, ad demonstrandam falsorum apud antiquos deorum, dearum, heroum,
animantium and institutorum pro sacris receptorum, originem, ex vno Aegyptiorum
artificio, quod aureu^ animi and Corporis medicamentum peregit, dedu^^tam, Vnde
tot poetarum allegoriae, scriptorum narrationes fabulosae and pertotam
Encyclopaediam errores sparsi clarissima veritatis luce manifestantur, suaeque
tribui singula restituuntur, sex libris exposita Authore

MICHAELE MAIERO COMITE PALATII CAESAREI, EQVITE EXEMTO, Phil: and Med: Doct:
etc: Caesar: May: quondam Aulico.

SVMMA LIBRORVM SINGVLORVM huius Tracta^us.
LIB. I De D^j^ Aegyptijs Hierog^yphicis, O siride, Iside, Mercurio, Vulcano,
Typhone, etc. deque Regum operibus mi^is, animantium singulorum characteribus
ac monumentis al^js huc spectantibus. LIB. 2. De G^aecorum allegor^js, inp^imis
aureis, vt aureo Iasonis vellere, aureis pomis He^peridum etc nihil aliud quam
aureum medicamentum denotantibus. LIB. 3. De aurea deorum dearumque genealogia
fictitia, Philosophica seu Chymico-medica. LIB. 4. De festis ac sacris nec non
certaminibus ac ludis, in huius sci^ntiae gratiam institutis. LIB. 5. De
Herculis Laboribus, idem artificium significantibus. LIB. 6. De Troiana
expeditione and requisitis, sine quibus Troia capi non potuit, Vlyssi^que
erro^ibus, ^odem pertinentibus.
MICHAELIS MAIERI COMITIS PAL. CAES. ^RAE^ATIO AD LECTORES.
SI miremini lectores benevoli, quid Caus^ mihi extiterit cur hunc tracta^u^
ARC ANISSIMORVM nomine insignitum post tot and tantos de Hierogl^phicis,
al^egorijs, fabulis, theologicis, philosophicis, poeticis, Chymi^is and medicis
pervulgatos authors ediderim ac in publicam mundi lucem nunc tandem sparserim,
vobisque inprimis de tot praeiuaicatis ad dijudicandum inscripserim, postquam
rem ipsam, mea studia ac mentem, vestrumque candorem simul resp^xeritis, mirari
absque dubio desinetis. Inter Christianos, vt opinor, nullus est ad o rerum
omnium imperitus, si modo sensu communivaleat and prima literarum
rudimentateneat, qui non aliquando libros Ethnicorum (quorum ingens numerus ad
nostram aetatem peruenit) legerit and non haec duo in illis obseruarit, Primo
deorum* dearum and heroum v^pote Iovis. Martis. Mercurij, Apollinis, ^un^nis,
Veneris, Palladis, Herculis, Iasonis and reliqu^rum nomina; Secund^ deorum and
heroum singulorum monstro^a, horrenda and incredibilia facta: His enim duobus
omnes libri Ethnicorum refer^^ sunt ad^o vt fere in singuli^ paginis ea
inculcando vix quicquam prae^erea memoria dignum contineant: Exempl^ gra^ia, si
quis ex Homero and Herodoto apud Graecos, ex Liuio and Virgilio apud Romanos
tollat deos and fact^ deorum, heroumque a dijs or^undorum, maxima pars eorum
operum obelisco notabitur: ^unt enim facta ita cum personis, and hae cum illis
colligata, vt sublato vno, nec alterum consistere possit, aut vno concesso and
alterum concedatur: Idem iudicium de caeteris authoribus Ethnicis and eorum
script^^ erit. At nos Christiani illam deorum multitudinem iam^ridem abiecimus,
derisimus and elusimus vtpote veritate Verbi Dei instructi: Quid i^itur de tot
deorum and hereum factis dicemus? An haec possibilia and vera esse, cum
authors illorum non dij and falsi fu^rint? An vero deos refutabimus and
reij^i^mus ac nihilo^inus eorum facta and progeniem admi^^emus and recipiemus?
An haec c^m illis falsa pronu^ ^abimus and nihil veritatis esse in v^risque
apud omnes aut^ores? Mirum est, de hoc non fuisse sollicitum quenquam inter tot
scripturie^tes Christi ^norum myriadas, cum tamen harum difficultatum
declaratio adeo necessaria sit, vt vix vllum scriptum seu poly^icum, seu
Theosophicum post sacras literas, vtilius mundo offerri possit: Verum in causa
est, quod illa non solum antiquissima and vltra omnem scribentium memoriam
reposita videantur, sed etiam arcanissima, quo ad veram sui originem semper
habita and paucissimis nota extiterint: Antiquissima enim and simul ARCANISSIMA
ea iure c^nseri debent, quae per tot mundi aetates, amplius quam ter mill
annorum, inde a primis Authoribus ad nostra vsque tempora, velut Thesaurus in
arca arcanissime conclusus, tecta and recondita fuerunt, de quibus cum Ethnici
Scriptores nonnulla licet fabulosa fabulose, hoc est, pro suo captu,
euolverint, myst^ria ea appellarunt, vt patet ex inscriptione librorum Eumolpi,
Menandri, Melanthij, Iamblici, Evanthis, and aliorum praeter fabulas Poeticas
nihil continentium, ac earum ne apicem vere explicantium, ea ratione, quod
intellexerint, sub his figmentis res magnas and mys^icas latere, plus revera in
recessu continentes, quam prima front promittentes: Aegyptij enim antiqui
sapientissimi homines (a quibus, si origin^m primam repetamus, haec omnia
propagata esse animadvertemus) cum res preci^sissimas DEI dono suoque labor
consecuti essent, quas nollent posteritati omnino ignotas, nec tamen omnibus
aeque notas fore, invenerunt modum eas obscurandi, and velut ten^bris quibusdam
involven^i, ita vt non nisi acutissimo mentis lumine praediti quicquam de iis
suspicerent; atque sic Hieroglypha grammata, allegorias and fabulas
excogitarunt, quibus tanquam claustris and corceribus res non divulgandas, quam
diu libuit, continuerunt and occultarunt, vt videntes and audientes non statim
intelligerent, sed saltem inqui^endi causas haberent. Verum quantum malorum
hinc exortum sit, vix dici aut credi potest: Quemadmodum enim apud Babyloniam
in Apollinis templo auream mirae vetustatis arculam quandoque compertam
legimus, ex qua cons^isa and aperta ea vis pestilentis ac perniciosissimi aeri^
sese profuderit, vt difflatus non eos modo qui ad^rant, venenosa ac lethali
infectos tabe conficeret, sed pestifera incredibilique pot^state grassatus
long ^ateque etiam Parthos afflare^; Aut veluti temporibus M. Antonii and Very
apud Seleuciam mili^ibus quibusdam a^gustum foramen, quod prius Chaldeorum
vates occlusissent post direptum templum Apol^inis and simulachrum eius Romam
translatum, aperientibus tam funestus ac teterrimus vapor egressus est, vt a
Persarum finibus, per Syriam, totamque Graeciam ^ique finitimas regiones ad
Gallias vsque furens debac^^^tus sit, (vt Ammianus Marcellinus and ex eo Cael.
Rhod: l* 5. c. 12. recenset,) ita fere contigit cum Aegyptiorum thesauris sub
arcanis suis involucris reconditis, vt aliter, quam decuit, aper^i, totam
Graeciam, and post eam orbem terrarum superstitionibus and deorum vanissimorum
multitudine, stupendi^que factis repleuerint: Hoc malum perduravit toto
Paganismi t^mpore, donec verus animae Medicus SALVATOR nost^r adesset, qui
long al^o remedio, quam Hippocrates (incen^^s sylvis Athenienses ab ea ^este
immunes reddens) generi humano prospexit and Idola illa gentium omnino
pessumdedit and d^struxit, nempe arcanissimo salvifico VERBO ex sinu AETERNI
PATRIS prol^^o: Inde iampridem gentium dii in Ecclesia Christian^que orb,
tanquam ^ictic^^ et vani, viluerunt et reiecti sunt. Verum cum nihilominus, vt
dictum* quotidie Ethnicorum tot ^dita monumenta et libri in ma^^bus doctorum
versentur, in qu^rum fere singulis paragraphis deorum and h^roum gentilium sit
mentio, hoc eru^itis causam praeb^^t, quid denique per ce^sillos and heroes
in^ellectum sit st^^iose ind^gandi. Id^oque inventi sunt, qui partim ad
hystoriam reduxerint, quasi dij ^lli and heroes priscis se^ulis reges ac
homines fuerint, ac tulia and tanta, quae de illis scribuntur, perege^^^t,
partim ad mores formandos aut naturalem huius mundi rationem appli^^verint:
Verum cum ^isaepe numero abs^^dissima* nec primis illis sap^entissimis ad
involvendum, nec ipsis ad evolvendum digna, protulerint ac m^ximam partem eorum
figmentis p^op^ijs, absque rerum consensu productis, depravarint, vt plus
dubij, quam certitudinis in legentium animis reliquerint, op^a^u^t plurimi,
quid tandem ^ubillis dijs and ^e^oibus gentium revera subesset, penitus
expressum esse: N^m non rem leviculam, ab hystoria pro^ectam, nec admores aut
alias res trahendam, primitus extitisse, quae totum fere mundum and tot in eo
sapientes non centum saltem annis (quod nimi^m esset) sed trigesies centum aut
amplius, hoc ^st ter mill^ involuit, involutos tenuit and obcaecavit, pro certo
credibile est: Int^rim ex ijs* qui chymica tractant, quidam se obtul^runt, qui
deos and d^as gentiles ex operibus chymicis primam originem produxisse
affirment, inter quos Brac^schus, Rob* Vallensis, and nonnulli a^ij fuerunt;
Ve^um cum illi part^m s^is rebus singula accommodar^nt, nec satis om^i^m
ra^ionem and harmoniam methodo conven^enti reddiderint, partimipsa chymi^
multorum iudicio, vt ina^is, ^utilis and ^nutilis habeatur, hinc (...) certi a
^octis de ijs r^bus censeri potuit: Idcirco ego tandem hanc mila operam sumpsi
varijs ^e causis inductus, ad declarandum nempe and vno tractatu l^gentium
oculis subijc^enoum, quae res sub dijs, de^bus and hero^bus gentium primitus
intellectae fuerint* and ^ua ratione per aetates mun^i fabulosa illa huc v^que*
p^opagata sint, tum vt Chri^tiana doctrinae veritas per se satis splendescens,
his vmbris remot^s, magis magisque illustretur, tum vt Chy^i^, non Alcum^^
^illa, tot nebulonum nutrix and deceptionum matter, quae metalla adulterat and
non vere tran^mutat) sed quae Medicinae Aureae producendae inservit,
Antiquissima and Verissima de^^nstretur, and a calumniantium blasp^emijs TANTVM
DEI DONVM vindicetur. Nemo, arbitror, aurum, metallum ^^timum, quod pro rerum
precio in mundo, dum fuit mundus and erit, receptum est, quodque multis hominum
morbi curandis adhiberi solet, tanquam inutile, nocentissi number and det^standum
quid aestimabit, proscribet* and accusabit, propterea, quod non tant^ apud se
sit eius cop^a, quantam v^llet, nec omnes affectus, morbos and desyderia
hominum tollat, ac multorum malor^m, furti, rapinae, homicidij, adult^rij and
fere omnium vitiorum perpetrandorum illecebrosa causa sit, nisi v^lit omnino
extra m^nd^m viuere and cynicus videri. Idem de Medicina iudiciu^ esto: Si
igitur ex auro medicina, vel ex hac auru^ proven^at, quis nisi insanissimus,
medicinam illam detestabitur? Puer est i^ mundo, qui existimat omnia ita se
^abere vbi^unque, v^ in sua domo, vel vrbe vel regione, in quae educatus est:
Bis puer est, qui aetate v^lens putat nullos unquam fuisse aut ess^, qui plus
in rebus vid^rint* sciuerint and intellex^rint, quam i^^e capere potest. Nemo
it^que iudicio valens veritatem Chymiae id^o negabit, quod eam non videat,
sciat aut intelligat: Hoc ^n^m esset impudentissimi ingenij, om^ia ^n^ia sibi
nota recipere, i^nota ex rerum vniuersitate profligare velle* Hoc esset,
inquam, invidi and can^u^, non humani moris, mundo detrahere id, cuius ipse
vsum non haberet. Verum ^e quis inde opin^tur, me* cum tale scriptum proferam,
eiusdem r^iscientiam profiteri, stu^iorum meorum ra^ionem percipiat: Medi in
(...) Gateni^am huc ^sque professus n^n destiti and alia, si qu^ ^ssent,
arcanissima in Chymi^^s ind^gare: Id enim hominis liberaliter e^ucati proprium
esse arbitratus ^um^cum vt (...) volanaum ita ille ad ratiocinan lum natus
videatur: A vibus autem non v^^m partem aeris, sed v^^uersum patere cer^imus;
Quid ni and hominibus ad ratiocinandum? Hinc nemo mihi succens^at, si p^aeter
communia, scire de yderem etiam arcana and rara, in natura r^rum fundamentum
haber^^^, ratione and experientia probata, verissima: Hoc enim anim^
intelli^entis proprium esse Aristotiles in Metaphysicis demonstrat. Q^i^ eo
affectu ^ncitatus exter^ quoque ^oca visitavi, and sic in hoc quoque
celeberrimum regnum perveni, vbi d^m studijs meis promovendis acrius inhaereo,
en hic faetus mihi sub calamo natus, Medicinae illius, quam huc vsque indagavi,
non pediss^quus, at prodromus; Non tamen adeo immaturus, ceu quisquam imaginari
posset, vt viuere nequeat, cum diutius, quam Elephantos vtero gestare aiunt,
ipsum apud me fouerim, at i^m* quod fa^eor, vrsino partu and rudi Minerua in
lucem miserim. Non enim ad^o de verbis, quam de rebus, nec tam de gloriola inde
mihi captanda, quam de comm^ditate alijs praestanda, fui so^icitus. Accipite
igitur, lectores benevoli, hunc meum qualemcunque laborem in hoc genere novum,
qui vt verae Theologiae non supervacane^^ vi^^ri poterit, ita toti
Encyclopaediae, vtpote Polyticae and vitae ciu li, (quam Iurisprudentia
tractat,) Medicinae, Chymiae, Poesi, ^ystoriae, Astronomiae, Physicae,
caeterisque scientijs and artibus maxim vtilis futurus est. Et quamvis
videatur paradox^ continere in eo, quod recepta per tot secula quasi infring^t,
^^men quod cum veritate in omnibus convenit, etiamsi cum maiore mu di part in
opinionibus dissentiat, magis amplectenaum reor, quam tot opi^antium
praeiudicijs consentaneum; Cumque id in rebus divinis sequamur, quid^^ etiam in
humanis ijs, quae proxime ad eas (quales hae sunt) accedere aestimantur? Quod
si quis Pagani mum, deorumque multitudinem approbare malit, ac Chymiam, quae
vera est etiam ipsi incognita, in hisce haud agnoscere, cri^ico quodam acumine
sibi placens, faciat, quod ^ubet; Interim nec ^orum falsitatem, verisimilem,
nec huius veritatem, vanam intelligentibus reddet vnquam. Vos, qui
Prem^the^luminis scintillam pectore gestatis, qui Paladis sapientiam animo
circumfertis, etiamsi nec Vul^ani nec Vestae aram cum illis communem
agnoscatis, hoc nostrum studium ab inuidorum and m^sty^um inturijs pro vestro
candor^ vindicetis, and Veritatem ex profund^ (cui immersam Democritus rij^^
and Heracletus fletu testati sunt) puteo seu specu eruendam and extrahend^m pro
virili curetis: Vobis inquam solis, quibus cor^ulis sapere datum est ante
alios, haec (mundi ARCANA ARCANISSIMA) vtpote qui de his ex genuina iudicij
dexteritate calculum far noveritis, ape^ta and reclusa, caeteris autem
pleb^ijs, indoctis, harum rerum inexpertis, incredulis and ne^tiquam capacibus,
Momis and Mimis, tanquam indignis, quibus nihil, quod sapientibus, sapi^t, nil,
nisi lucro aut sensui and vulgo gratum videatur, vere arcana and occlusa manner
optamus: ^mo vobis solis haec edita, his abscondita, vobis intel^^cta his ne
lecta quidem fore sperabimus and quantum in nobis er^t, a^nitem^^. V^strum est
hanc animi m^i ^ffusionem, voluntatis studijque promptituamem non aversari, sed
aequibon in que consitiere, quos ego Deo Opt: Max: commendatos haberi velim.

IN SYMBOLVM Magni^: and Cl: V. D^: Michaelis Maieri*
Corporis est aliquid speciosi gratia form^e,
Est aliquid priscum posse docere genus.
Est aliquid vigili sapientia parta labor,
Sunt aliquid, magnus quas tenet orbis, opes:
Si tamen, his quantum pr^stet, spectabimus Author,
Sunt nihil, aut nihilo si minus esse potest.
Chr: Reinhart V. I. D. R: I: M: S: Ord: and P. L. C.

MICHAEL MAIERVS DOCTOR, COMES PALATINVS. IN CHRISTO SPES ILLA DEO MEA, AMO
CRVCIATVM, Auri ne te^eat me malesuadus amor.
Aurea dos placeat reliquis and lumin^ pascat,
LAVRVS, AMO OMEN SIC, DOS MIHI RECTA PLACET.
IAHL IPS
(...)*
LIOS PA I.
H A PI ILS,
LIOS I (...) PA.
(...).
H d' A PI IAOS (...),
(...).
(...).
Aliud eiusd.
IAHL AIPS,
AI LIAPS.
AI LIAPS (...)
(...).
(...)
(...).
Idem Latin.
Non sedeo tepidus:
Non sedeo tepidus; Fervere est Christicolarum,
Non frigere animis, neve tepere suis.
Bis genita aequaevi Proles veneranda Parentis
Ore quia est tepidos evomitura suo.
M. M. B. G. T. P.

LIBER PRIMVS. DE HIEROGLYPHICIS AEGYPTIORVM.
QVi Aegyptiarum reru^ antiquissimarum hystoriam, seu potius gesta fabulosa
complexi sunt, nihil certi de primacum literarum, aut scientiarum ortu memoriae
prodiderunt; quemadmodum nec de primis in orb regibus, diis creditis, aut
hominibus natis; sed quaecunque de hisce scripserunt, meri^ otiosorum
figmentis, ac melancholicorum delyrijs aut somniantium phantasmatis similima
sunt. Primos homines asserunt nonnulli, in Aegypto editos ea coniectura, Primi
homines vbi.
quod circa Thebaid^m, cum Nili cessavit inundatio, calefaciente limum sole ab
aqua relictum, multis in locis ex terrae hiatu multitudo ^^^rium oriatur, qu^si
ab ipso orbis primordio omnia animantia similiter, ipsique homines geniti sint:
At Di^dorus Siculu^ qui maiorem Asiae, Europaeque partem, nec non Aegyptum
perlustrauit, (vt ipsemet fatetur) Qui primi, inquit, fuerint in orb reges,
Primi Reges. Lib. 1. c. 1.
nequaquam compertum habemus, cum nulli Hystorici eos tradant Impossible
quippe est, li^eras aeque ac primos reges, vetustas extitisse: Si vero quis
l^teras etia^ rum fuisse contendat, Primae literae and scriptores.
certe rerum scriptores multo post tempore fuere: sed quae antiqui^^ ae^^s
tulerit, non s^lum Graeci dubitant, sed etiam quise Indigetes primosque rerum
ad vitam vtilium scriptores appellant barbari.

Idem, mox sequente capite, a primis hominibus Solemn and Lunam pro Dijs
aeternis cultos, L. 1. c. 2. Primi Dij.
and illum Osiridem, hanc ve^o Isidem cer^a nominis ratione appellatos esse,
narrat. Verum quis vnicus and verus Deus Deorum sit, qui quando and vbi primi
homines ac in orb reges extiterint, exsacris Biblijs nos, vt indubitatum
accepimus, ita Aegyptiorum in eo, vt and in asserenda suorum regum antiquitate
and numerosa seri^ per plus quam viginti millia annorum continu^^a vanitatem
agnoscimus; Qui cum Isidem and Osi^idem alias ex Saturno genitos dicant, mirum
est, cur illos pro primis diis aeternis and ingenitis, seu caelestibus
luminibus habeant: Scriptores autem Ethnicos in hisce excusare possumus, si res
aliter, vt sint, tradiderint, tum quod ob antiquitatem, quales sint, sciri non
potu^rint, cum sacra Mosis h^storia ipsis incognita fuerit, tum quo^ ob Deorum
tum receptorum religionem aliter sentire non licuerit. Nos vt fundamentum
Aegyptiae doctrinae statuamus, Propositio and summa totius tractatus.
ex innumeris indiciis exploratum habemus, in Aegypto scientiam quandam
arcanissima naturae opera docentem, sieve MEDICINAM AVREAM, non ex auro, sed
auro millies preciosiorem, in vsu extitisse, praesertim apud Philosophos,
Sacerdotes, and Reges antiquissimos; quae vt posteris sapientioribus tradi
posset, vulgo autem ignota maneret, pro scriptione occultas ab animalibus
desumptas notas* a Graecis postea Hi^roglyphicas dictas; pro declaratione vero
rerum Allegorias a personis fictis earumque rebus gest^s translatas passim
vsurpa unt: Hinc su^ cedentibus temporibus, superstitione hominum ignaroru^
^raeoccupante mentes, personae illae pro Diis aut regibus habitae, animalia pro
sacris and inviolabilibus culta sunt; Partiti^ primi libri. 1.2.3.4.
iisque singulis monumenta quasi aeterna constituta reperiuntur: De quibus vt
ordine quodam disquiramus, de Diis primo, mox de Regibus Aegyptijs, tertio de
Animalibus, ^orumque sacratis characteribus, ac denique de monumentis,
indiciis, ac vestigiis, quae hanc artem in Aegypto vsitatissimam and quasi
vernaculam fuisse, conuincent, hoc libro primo agemus. Antiquissimi and primi
huius artis seu Medicinae aureae inuentores considerantes subiectum, formam,
efficientem, 1. De Dijs Aegyptiorum hieroglyphicis.
and effectus eius communitatem cum mundi praecipuis partibus habere, nempe cum
Sole, Luna, Igne, a^re, aqua, and terra, caeterisque stellis errantibus, ab iis
eadem denominarunt: In Subiecto enim artis duo considerantur, quorum vnum
masculi, alterum faemellae rationem obtinet; ide^ que illud Osiridem seu solemn,
hoc Isidem seu Lunam dixerunt: Mercurius, qui Soli and Lunae coniungitur,
vtrique communis est, cum non fiat coniunctio Solis and Lunae in maiori mundo,
ni^i and Mercurius praesentaneus adsit, quippe qui Soli semper satelles
accurrit: Atque hi duo vt sunt coniuges, sic and frater et soror habentur,
quibus et tertius quidam rufus and ardens spiritus adiungitur, Typhon dictus,
qui Osiridem fratrem vterinum in tenuissimas parts and membra dissecat: Hae
igitur quatuor apud Aegyptios personae praecipuae sunt, qua^u^ tres, Osiris,
Isis et Mercurius pro diis, Typhon vero pro maligno daemone, accipiuntur. His
adnumerant Vulcanum, seu ignem externum, Palladem seu sapientiam operandi,
Oceanum generatorem deorum, seu matrem Thetim, aut pro vtrisque Nilum, hoc est
aquam, et terram, matrem omnium, vt Orpheus ait, diuitias ^argientem; deinde
Saturnum, Iouem, Venerem, Apollinem, Plutonem, al^osque Deos: Quae nomina etsi
sequentibus temporibus communiter and alias semper a vulgo pro Deorum numinibus
aut planetarum, seu stellarum coel^stium corporibus accepta sint, a Chymiae
tamen restauratoribus, et propagatoribus primi^u^ in artis occultatione^
introducta sunt; quod ex omnibus circumstantiis singulorum ^a^ apud Grae^os,
quam Aegyptios, scriptores manifes^e conspicitur; imprimis apud Diodorum, cuius
senientias (...) Aegyp^ijs percurremus, ac conuenientiam eorum ^um Chym^^^
^elibabimus. Praeter dictos Deos, inquit, Lib. 1* c. ^*
quos coelestes and aeternos vocant* ferunt insuper alios ex his genitos, qui
fuerint mortales, sapientia vero and in humanum genus beneficiis immortalitate
potitos: horum quosdam in Aegypto reg^^sse, parti^que eo fuisse nomine, quo and
Dii coelestes, partim proprio vocitatos, Sol^m, Saturnum* Rheam, Io^em quoque a
nonnullis Ammona appellatum; Iunonem praeterea, Vulcanum, Vestam, vltimo
Mercurium* Primum quidem regem fuisse apud Ae^yptios Solemn, eo nomine quo and
coeleste astrum. Vulcani inuenta.
Quidam Sacerdotes affirmant, primum regnasse Vulcanum, inventorem ignis, eoque
beneficio ducem ab Aegyptijs constitutum: Et paulo post: Deinceps Saturnum, qui
sororem Rheam ceperit vxorem, aiunt extitisse, genuisse que secundum quosdam,
Osiridem et Isidem; plures, genuisse Iouem ac Iunonem tradunt, qui propter
virtutem vniuerso orbi imperarint: Hos quinque genuisse deos, prout apud
Aegyptios dies habentur intercalares, Osyridem, Isidem, Typhona, Apollinem and
Venerem; Et Osiridem interpretatum Dionysium, Isidem vero Cererem: Hac Osiris
in vxorem sumpta, regnoque suscepto, multa contulit ad vsum vitae communis.
Haec ille: Deinde tradit Isidem triticum et hordeum invenisse, Isidis inuenta.
eiusque sationem docuisse homines; leges quoque dedisse, templum ^rexisse Ioui
et Iunoni parentibus insigne tum magnitudine, tum ornatu: Duo insuper Templa
aurea statuisse, vnum maius Ioui coelesti, alterum minus Ioui regi eorum patri,
quem quidam Ammonem vocant: Fecit etiam aliis, inquit ibidem Diodorus, quos
retulimus, aurea templa, honoribus cuilibet et sacerdotibus institutis: Artium
quoque aut rerum ad vtilitatem vitae spectantium repertores ab Osiride et Iside
in honor habiti fuere: Inuenti insuper aeris aurique in Tbebaida fabri,
armaque facta, quibus et feras occiderent et excolerentur terrae. Statuae
praeterea et Deum templa aurea, ab his cum omni ornatu fabricata sunt. Mercurii
inuenta.
Et mox: Mercurium quoque maxim omnium ab eo (Osiride) honoribus affectum, vt
repertorem reru^ plurimarum, quibus vitae hominum consuleretur, volunt: Hunc
enim primum et verba in ordinem redegisse, et multis indidisse rebus nomina;
fuisse quoque literarum inuentorem aiunt, instituisseque quo honor, quibusve
sacris colerentur dii: Inprimis obseruator astrorum cursus fuit, et vocum
harmonias adinuenit: Palaestrae, numerorumque, et ad corpora curanda medicinae
artis, lyrae insuper ex neruis trium chorda^u^ inst^r trium anni temporum,
repertorem tradunt. Tres enim instituit voces, acutam, grauem et mediam; acutam
ab aestate, grauem ab hyeme, mediam a vere sumens: Hic et Graecos docuit
verborum interpretationem vnde et ipsum Hermen, hoc est Interpretem
appell^runt. Denique et qui tempore Osiridis fuere sacrarum literarum
scriptores, haec eadem ab illo accepta referunt. Osiridem etiam plurimum suo
consilio vsum: Oleae quoque plantam ab eo, non a Minerua, quemadmodum Graeci
dicunt, repertam. Ex quibus constat, Nota.
Vulcano and Mercurio apud Aegyptios magnos honores haberi ob inventionem tot
rerum vitae humanae vtilium: At quis Vulcanus? An non ignis magister operum?
quis Mercurius? An non omne id, de quo, ex quo and cum quo operantur Chymici,
licet non sit vulgar quid? Qualem ignem vero intelligunt Aegyptij? An illum,
de quo Diodorus loquitur his verbis; cum enim arbor ictu fulminis in montibus
conflagrasset, ligna propinqua hyberno tempore flamma sunt compraehensa, qua ex
re Vulcanum calore laetatum, deficiente igne addidisse illi nouam materiam, and
eo modo continuato igne, alios homines conuocasse ad eius aspectum, tanquam a
se reperti: Id nullo modo verisimile est: Quia ignis ille ante diluvium
notissimus fuit quoque primis hominibus, quemadmo^u^ and sege^u^satio Abeli and
Caino, fabril u^^rt^u^ inve^tio Tub^lcain, vini Nohae: Vnde sequitur, Genesis c.
4. v. 2.22. c. 9. v. 20.
alterius ignis inventione^ tribui Vulcano, nempe philosophici, seu quo modo
ignis Mercurio non vulgari adhibendus sit; Hinc dicitur primus apud Aegyptios
regnasse Vulcanus; Sic Mercurius omniu^ artium and literarum hieroglyphicarum
apud eosdem inuentor est; Propter ipsum enim arts and literae Aegyp^^ae
introductae sunt: Ille docul^ Rhetoricam, astronomiam, geometriam, arithmeticam
and musi^am: Nihil enim absque numero, pondere and mensura fit in art, vt nec
natura: Sic Raijm: Lullius theor: Testam: Cap. 50. Natura, inquit, habet in se
philosophiam and scientiam septem artium liberalium, quibus operatur: Quoniam
ipsa in se portat omnem geometricam formam and omnem rem terminat virtute
arithmeticae suae per aequalitatem numeri certi and per noticiam rhetoricalem
intellectum tuum ducit de potentia in actionem. Haec ille: Ipse Mercurius est
interpres omnium, Hermes Graecis dictus, cuius consilio Osiris plurin
^^^vtitur; Quia sine Mercurio nihil fit: Ipsi olea sacra, vtpote omnium oleorum
praestantissimo, qui nimis mollia indurare, dura emollire potest, vno ^odemque
igne: Reliqua ad Mercurium and Vulcanum spectantia, in sequentibus exponentur.
V^^rum cur Isis omnia ex auro, and quidem tot integra templa, parenti suo and
reliquis dijs staruit? Cum alias omni aeuo inauditum sit vel vnicum ex auro
templum statutum esse, praesertim hoc recentiori, vbi auri ex fodinis and
fluuijs eruti millies mayor copia est, quam antiquitus, cum primum aurum
repertum dicatur: Aut cur aeris aurique fabros Isis in honor habuit? In
promptu causa est, Aurea quippe Dea est: Eadem and soror and coniunx Osiridis
dicitur, quemadmodum Juno Iouis and Rhea Saturni, qui progenitores eorum
narrantur: Quae vnica nota Chymiae evidentissima and propria est; Cu^us
subiectum constat agente masculo and patiente faemina, tanquam fratre and
sorore, nec non coniugibus, vt passim demonstrabitur. Osiris igitur and Isis,
veluti and Vulcanus ac Mercurius, praecipui dij intellectuales chymici sunt,
non caelestes, sed sub^erran^i, and ab art nati: Cumque Isis Ceres sit and
Osiris Bacchus seu Dionysus apud Graecos, reliquas eorum dotes and notas infra
trademus. Osiris ve^o, vt Diodorus ibidem narrat, Cum vir bonus gloriaeque
cupidus esset, ingentem exercitum coegit, vt peragraret orbem, doceretque
mortales plantare vites ac tritici and hordei segetem, pecorumque fructum,
existimans, si homines ab agresti vita ad cultiorem mitioremque traduceret,
honores se (quod and consequutus est) potiturum immortales. Non enim prisci
illi tantum, sed posteri etiam propter inventas ab eo segetes beneficij
memores, pro vno ex maximis dijs ^um habuere. Tradunt autem Osiridem Aegypti
regno constituto, rerumque omnium cura Isidi vxori permissa, tradidisse ei
Mercurium, cuius consilio, quoniam prudentia videretur excellere inter amicos,
v^eretur: Ducem vero exercitus, omniumque quae suae ditionis erant, reliquisse
Herculem, tu^ quia genere proximus, tum quia fortitudine roboreque corporis
erat admirabili; Regnique gubernationem ita partitus est, Phaeniciae and
maritimae orae Busiridem, Aethiopiae Libyaeque proximis regionibus Antaeum
praefecit: Ipse cum omnibus copijs ex Aegypto in expeditionem profectus est,
secum fratrem ducens, quem Graeci Apollinem dicunt and lauri repertorem:
O^^ride^ duo filij, virtute dispares, Anubis and Macedon prosecuti sunt;
vterque armis vsus est insignibus, aliquo animali haud ab eorum natura
dissimili: Nam Anubis canem, Macedon lu^um insigne armorum tulit: Qua ex re
haec animalia Aegyptij summo in honor habent, et horum animantium formis apud
Aegyptios coluntur. Duxit insuper secum Pana, cui Aegyptij in Thebaida,
ciuitatem sui nominis aedificarunt, Chemnim, id est, Panis vrbem vocitatam:
securi sunt cum quoque in agris colendis experti, qui vineas plantare nosset,
Maron; qui triticum serere^, Trip^olemus: Omnibus deinde compositis, oratis
dijs. Osiridem comam, quoad in Aegyptum rediret, nutriss^ a^unt, ac versus
Ae^hiopiam profectum: Cum esset in Aethiopia, ferunt oblatos ei Satvros, comas
vmbilico tenus habentes: Dicitur Osiris fuisse cupidior risus, delectarique
solitus musicis et choreis: Quapropter illum musicorum multitudo sequebatur:
Inter eos nouem fuisse virgins adolescentulas, tum canere solitas, tum in
aliis eruditas, quas deinceps Graeci appeliarunt Musas: Has Apollinem docuisse
dicunt, qua ex re Musicus est nominatus: Hoc tempore Nilum ferunt circa Sirii
Canis ortum (tunc enim maxim crescere consueuit) maiorem Aegypti partem, et
eam maxim, cui Prometheus imperabat, inundasse: Absumptis enim ferme omnibus
eius regionis incolis, Prometheum dolor motum se interficere voluisse; Fluvium
vero propter cursus velocitatem, profunditatemque aquarum Aquilam tunc
appellatum: Herculem tum consilii magnitudine tum virtute volunt e vestigio
compressisse aquarum impetum et ad priorem cursum conuertisse: At vero Osiris
cum esset in montibus Aethiopiae, vtrasque ripas Nili aggere cinxit, ne modum
excederet inundatio, sed veluti per portas quasdam ex^ens lenis esset atque
agris proficua. Deinde per Arabiam iuxta rubrum mare iter faciens, ad extremos
Indos perueni^, vbi plures constituit vrbes, ex quibus vnam Nysam nominauit, in
eius memoriam, in qua erat nu^ritus, vbi hederam plantavit, quae sola ^o loci
a^itur, et in Nysa Aegypti. Multa quoque alia reliquit sui apud Indos
monumenta: Columnas insuper multis in locis statuit suae expeditionis testes:
Peragrauit autem et caeteras Asiae nationes; Per Hellespontum in Europam
transiens, Lycurgum in Thracia barbarorum regem sibi obsistentem peremit: Illi
prouinciae Maronem senem praefecit; Macedonem filium Macedoniae regem sta^uit,
Triptolemum A^ticis agris colendis praefecit: Denique cum o^bem ferme
circuisset, in Aegyptum rediit, tulitque dona secum a diuersis gentibus data.
Deinde cum ad Deos ex hominibus esset translatus et honores illi et sacra, vt
maximo Deorum, ab Iside et Mercurio instituta sunt, Mystica.
multaque vi mystica ad cultum addita, quibus eius Dei potentiam ampliorem
redderent. Tantum breuiter de Osiridis in Indiam expeditione ex Diodoro
attulisse sufficiat. Hieroglyphicas seu allegoricas hasce omnes narrationes,
Nota.
et veritati, si aliter, q^am sic, accipiantur, aduersissimas esse, tum ex
singulis ad literam absurdis et falsis, tum ex plantatione vin^, ^ritici et
hordei segete, pecorumque fructu, ab eodem inuentis, quae in sacris literis, vt
dictum, patribus ante diluvium, et in orb primis vere attribuuntur, constat.
Si quis vero artis, de qua agitur, quale^cunque cognitionem habeat, ille non
solum negati^e sciet, quibus rebus hactenus dicta non ascribenda sint, sed et
affirmati^e* quibus vnice conueniant; nempe Osiridem, et Isidem esse in vno
subiecto agens et patiens; et per expeditionem Osiridis, solutionem operis
arcanissimam denotari, vbi primum ad Aethiopes nigros, post ad mare rubrum
deuenitur; qui colores vt primo and vltimo interueniant necesse est; in
principio niger, qui per intermedios colores in albedinem, ac post in rubedinem
transit: Haec enim creata sunt, inquit Flamellus, in hac terra nostra
Aethiopiae; Et Rasis, Dealba Coruum tuum, si vis dealbare ipsum, cum Nilo
Aegypti albescit primo, tunc cum Persia in secretis, and cu^ hoc, and hoc
apparebit rubedo, vt papauer in Eremo: Si Nilus non intra metas retineatur, sed
in agros nimis redundet, maxima inde noxa eueniret; Oportet itaque Pr^metheum
ratione praevia, et Herculem labor comite, id est, artificem, ingenio manuque
id praecauere: Adsunt nouem Musae, et frater Apollo, hoc est, 9. Aquilae, et
vna pars terrae nigrae, vt alij exponunt. Adsunt Satyri salientes, et chori
mulieru^, choreas ducentes, nempe Nymphae et Lymphae, ascendentes et
descendentes: semen in suum agru^ iactu^ est, Cui Triptolomus praeest, sic et
vitis plantata vuas ferens copiosissimas; Mercurius consultor Isidi et Hercules
gubernator Aegypti datus: Herculem esse artificem et Mercuri^m primu^, medium
et vltimum operis, inferius latius patebit. Si quis igitur omnia et singula
huius expeditionis acta consideret, videbit nihil absque singulari causa ibidem
positum, sed omni solutioni dictae ad vngue^ quadrare; Sacra Osiridi a Mercurio
and Iside instituta esse dicuntur, et mul^a alia vi mystica ad cultum eius
addita: Vbi per vim mysticam satis declaratur, quod alius sensus, praeterquam
hystoricus et literalis adsit, quem nos in plae^isque rimati intelligentibus
satis insinuamus. Quae deinde solutionem hanc, seu mortem Osiridis, secuta
sunt, et quid circa eius mortem contigerit, sic Diodorus contexit: Verum,
inquit, ex vetustis Sacerdotu^ arcanis, qui Osiridis tempore fuerant, postea
co^pertum est, Osiridem Aegypto just regnante^ a Typhone fratre imp^o atque
nefario interemptum, quem ille in sex ac viginti parts dissectum, cuilibet
eorum, qui secum tantisceleris participes fuerant, partem dedit, veluti eius
facinoris conscijs, and simul vt ipsos defensores, custodesque haberet regni
fidos. Isis fratris eiusde^que viri mortem auxilio filij (ORVS ei nomen erat)
vlta, Typhone, and qui caedis conscij fuerant, interemptis, Aegypti regnum
cepit: Co^missa est pugna iuxta fluvium in part Arabiae, quam Antaei appellant
vicum: Quod nomen ex Antaei morte ab Hercule occisi, Osiridis tempore sortitus
est locus. Osiridis parts omnes dispersas cum inuenisset Isis, praeter
pudenda, cupiens incertum esse viri sepulchru^, ab Aegyptijs autem and singulis
hominibus honori haberi, ex aromatibus ac cera singulas eas parts in formam
hominis viro similem composuit. Convocatis deinceps Aegypti sacerdotibus
singulis dedit Osiridis imaginem, asserens eis solis corpus illius creditum
atque adiurans, vt nunqua^, apud se esse sepulturam Osiridis, vlli panderent,
vtque illum in abditis seruatum, vt Deum colerent, veluti Osiridem dum viueret,
and post obitum simili ceremonia obseruarent. Vt autem maiori beneficio
Sacerdotes ad haec sibi promptiores faceret, tertiam eis agrorum partem ad
Deorum cultum and sacra concessit: Hitum meritorum Osiridis memores, tum
beneficio Isidis allecti, eius mandata perfecere; qua ex re etiam nunc sacerdos
quilibet testatur, penes se Osiridem sepultum esse: Animantia quoque a
principio ei dicata in honor habent; and cum moriuntur, in eorum funere
renouant Osiridis luctum: Tauros autem sacros, hunc quidem Apim, alterum
Memphim nominatos, sacrificant Osiridi, quos etiam veluti deos Aegyptij omnes
colunt: Iurasse autem Isis dicitur, viro mortuo, nulli se amplius nupturam:
Iusto deinceps regnauit imperio, beneficio in subdi^os, reliquos omnes
excedens* Post obitum vero immortalium honores consecuta est, sepultaque apud
Memphim in VVLCANI luco, vbi vsque ad hoc tempus sepulchrum eius monstratur:
Nonnulli horum Deorum corpora non illic sita arbitrantur, sed in Aethiopiae,
Aegyptique montibus, iuxta insulam, quae Nili Portae ab agro Dijs sacro
appelletur. Vestigia ^uius ostendunt ^um Sepulchrum Osiridi constructum, atque
a Sacerdoti^us Aegyptijs in honor habitum, tum vrnae trecentae sexaginta, quas
quotidie lacte replent Sacerdotes ad id instituti, luctumque renouant, Deos
nomine vocantes. Hac de causa Insula a trans^untibus aditu prohibetur. Apud
Thebaidis vero (quae Ciuitas antiquissima est omnium) incolas, maximum habetur
ius^urandum per Osiridem in nubibus existentem, omnibus Osiridis partibus, vt
retuli, praeter pudenda, ibi sepultis* Ea quippe in fluvium a Typhone, cum
nullus ex caedis conscij^ illa penes se esse vellet, eran^ proiecta: Ab Iside
postea non minori honor, quam reliquae parts, fuerunt Sepulchro condita. Ab
Osiride vero atque* Iside vsque ad Alexandrum Macedonem, qui in Aegypto sui
nominis vrbem condidit, annorum dicunt amplius december millia, vt vero quidam
asserunt, paulo minus tria ac viginti millia extitisse: Haec ille. Quae omnia
non esse Hystorica, Nota.
sed Allegorica fide scripta quilibet Christianae professionis vel
illiteratissimus agnosceret, dummodo annos Mundi creationis ab initio ad hoc
vsque tempus computare sciat, qui 5575. nondum excedunt* Vixit itaque Osiris
vigi^^ti millibus annis fer^ ante conditum ^ Deo mundum, primumque hominum
parentem Adamum, iuxta Aegyptiorum Allegorias se^ traditionem: Cumque Hercules
Osiridi coaevus tradatur, qui belli Troiani tempora, vt statuuntur, paulo
antecessit, Troia quoque totidem annorum millibu^ ante mundi creationem deleta
est: verum si hae^ ex Hystorije refellere ad vnguem conaremur, innumera alia
indicia huc proferenda essent, quae iam silentio praeterimus: Ad Allegorica and
Hieroglyphica igitur saltem breuissime exponenda respiciemus: Osiris quid.
Osiris, vt dictum, pro materia artis, ex qua Medicina aurea componatur, absque
omni circuitione habetur; Haec suo sepulchro, hoc est, vasi, imposita a Typhone
fratre, in multas parts discerpitur; quas post operis absolutionem Isis
colligit and unit, sulfure combustibili segregato; Isis quid.
Atque sic collectio partium Osiridis ab Iside instituta, est eiusdem operis
reiteratio, quae ^o usque contingit, donec Typhonis virtus extincta sit, and in
eius locum Anima Osiridis sat ardens successerit adeo, vt matrem Isidem, seu
coniugem, seu sororem amantissimam facilime ad se conuertat; quae est vltima
perfectio: Typhon quid sit iam ante diximus, nempe spiritus igneus and
furiosus, qui mox Osiridem nostrum penetret, Typhon quid
and in suum colorem rapiat, instar veneni; quod non in prima, sed vltim^
coctione fiaeri debet: Ignis enim in vase accensus non a Vulcano nimis acuatur
in principio, alias, vt ignis Inferni, totum corpus Osiridis comburet, ne ille
vnquam vitae restitui a matre possit: Nota.
Vbi notandum, Isidem et Osiridem esse vnum idemque subiectum, in quo sit mas
Osiris and foemina Isis, nec non Osiris filius and Isis matter; vel Osiris
frater and Isis soror; and sic instar Hermaphrodyti seu Androgyni se habet, dum
nunc pro Osiride, nunc pro Iside, quia vtrumque sexum referat, vsurpatur and
accipitur; pro diverso relationis respectu, mariti and vxoris, fratris and
sororis, matris and filij: Cumque hoc subiectum vnicum sit in rerum natura, and
Chymiae proprium, artificibus notu^, ijsdem Osiris and Isis cum tota sua
familia, et rerum gestarum serie innotesc^nt: Sacerdotes vero Aegyptij quod
Osiridis imaginem habeant, sepulchrum soli cognoscant, apudque se esse
asserant, nec vlli tamen patefaciant, hoc nihil aliud ostendit, quam ipsos
fateri, per Allegoriam tamen, quod artificij Chymici gnari sint ac possessores,
quod tamen nulli reuelare, nisi dignissimo, velint: Tertiam agrorum partem in
sacerdotes diuisam, Tauros and sacrificia in memoriam Osiridis instituta and
reliqua omnia, Sacerdotum scientiam and ex art efficaciam haud dubie cum
caeteris infer possunt: Absurdissimum enim est and a veritate hystorica
alienissimum, Osiridis regis mortui Sepulchrum abscondi debere, nec vlli
monstrari, and vxorem eius totum regnum in sua habere manu, vt tot sacrificia
aeternis temporibus obseruanda, tantam agrorum in sacerdotes diuisionem,
instituere potuerit, nisi res esset mystica and alterius originis: Et quod Isis
nulli viro post nubat; and quibus ceremonijs Apis eligatur, colatur, suffocetur
and sepeliatur, vt post audiemus, quodque in Vulcani luco sepulta Isis dicatur,
haec singula Veritatem ob oculos cuilibet intelligenti ponunt. Pudendum
Osiridis membrum est faex illa nigra and inutilis, qua primo quidem incrementum
sumpsit, at post solutionem separanda a corpore reliquo mundo and puro* De
tempore vero ab Osiride ad Alexandrum, vt ipsi Aegyptij non inter se
conueniunt, ita nec cum veritate: Cum enim Osiris sit, vt dictum, persona
ficta, tantum retro spacium temporis sumpserunt, cuius memoria inuestigari non
posset, ne res ficta appareret; alias si saltem quingentos aut mill annos
statuissent, forsitan ab hystoricis eius temporis convinci possent, quod
fabulosum quid and non verum esset: A condito enim mundo vsque ad Alexandrum
3528. saltem numerantur anni, a diluuio vero ad eundem, 1972. Nec enim Aegyptij
suis allegorijs aeternitatem mundi, vt multi partim inscitia, partim consul^o
fecerunt, introducere poterunt, quemadmodum et Chinenses persuasi sunt, dum
vtrique se annals december millium annorum continua^a serie habere, falsissime
iactant. De Iside, praeter antea memorata inuenta, asserunt Aegyptij, test
Diodoro, eam plurium inventricem ad morbos medicamentorum, and medicinae arti
admodum contulisse: Et mox: Ab ^a quoque medelam ad assequendam immortalitem
aiunt esse inuentam: Itaque Orum filium a Titanis insidijs interfectum, ac per
aquam repertum non solum in lucem restituit, sed and fecit immortalem: Videtur
autem vltimus iste deorum regnasse, postquam pater Osiris fuit ad deos
translatus: Orum dicunt Apollinem interpretari, ac medendi diuinandique artem a
matre Iside edoctum, multum hominibus cum oraculis, Orus, Medicina aurea. Nota.
tum medelis attulisse vtilitatis: Haec Diodorus: Vbi observandum, Osiridem
prius fratrem dictum esse Apollinis and Isidis, cum omnes hi a Jove and Iunone
nati dicantur, nunc Apollinem Isidis vocari filium and Osiridis; Idque apud
veram Chymiam solummodo contingit: Nam agens and patiens cum sit homogeneum
quid and vnius generis, idem potest esse pater, matter, filius, filia, auus,
auia, nepos, neptis, frater, soror, maritus and vxor and eiusmodi similia, quod
admirabile est and in hac art propriu^. Isidem medelas hominibus praestare
credibile est; quantum enim possit ea res, que Isis dicitur, in medicina orbi
iampridem innotuit: Filium eius Orum seu Apollinem vltimum esse deorum
Aegyptiacorum, verissimum constat: Ipse enim ille est, ob quem matter and pater,
auus et proaui tot labores susceperint, in Indias aliasque mundi parts
migrarint, nec non tot stupenda opera perfecerint: Hic est Philosophorum,
Sacerdotum, et Regum Aegyptiorum thesaurus, amor et cura, propter quem parents
eius honorant, in delitijs habent et solenniter celebrant: Hic est faetus ille
philosophicus, ex Iside et Osiride, aut si mavis, Apollo ex Jove et Latona
natus, de cuius ortu, vt et de sororis eius Lunae aut Cynthiae, inferius
dicemus: De hoc gratulabundi philosophi multis in locis meminerunt, ipsum nempe
esse ex Seruo rubeo seu Gabritio patre et Beia matre natum, longeque nobil^orem
suis parentibus sore; Cumque matre iterum filiu^ coniugio copulandum, hoc est,
coctum cum crudo coniungendum atque iterum coquendu^, donec vnum quid
homogeneum inseparabile ex duobus fiat, nempespiritus perfectus: Isaac l. 2. c.
26. D^ qu^, inquit, Moricuus loquitur: Coniunctionem facito ac animam ^i inde,
ita vt in ^ternum ab anima non separetur: Facit^ nuptias, inquit Geber, ac
sponsam cum sponso in lecto colloca, ac lectum eius rore caelesti irrorabis,
atque sponsa filium concipiet, is Rex erit in omnes tribus eius, omnesque
hosts eius pacem cum eo inibunt, ac rubro diademate coronabitur, Rexque
aeternitatis permanebit, ac nunquam dominationem amittet. De eodem Hermes, cap.
3. Venite, inquit, filij sapientum ex nunc gaudebimus and delectemur simul,
quia mors consumpta est, and filius nosteriam regnat ac rubeo ornamento and
carne indutus est: Iam filius noster genitus Rex sumit tincturam ab igne: Et in
Metaphora Belini; Nuncio ergo vobis, quod nisi me interfeceritis, intellectus
vester no^ erit perfectus, and in sorore mea Luna crescit gradus sapientiae
vestrae, and non cum alio ex seruis meis, and si sciretis secretum meu^, ego
sum frumentu^ seminatum in terram puram, quod nascens crescit and
multiplicatur, and adfert fructum seminanti: Ibid: Ego enim sum excellens, qui
exalto, de primo cuncta, and nullus seruorum meorum potest super me, nisi vnus,
cui datum est, quod contrarius est mihi, Et ipse destruit me, non tamen
destruit naturam meam; et ipse est Saturnus, qui separat omnia mea membra:
Postea vado ad matrem meam, quae congregat omnia membra mea diuisa and
separata, Ego sum illuminans omnia mea, and facio lumen apparere patenter in
itinere de patre meo Saturno and etiam de matre mea, quae mihi inimicatur: Quid
his, et ijs similibus, quae apud nostrates authors extant, accommodatius ad
Orum Isidis filium aut ipsum Osiridem, cuius membra ab Iside congregantur, dici
potest? Quod quoque filius cum matre concumbat, innumeris locis apud
philosophos insinuatur, praesertim in Secreto maximo; vbi dicitur, Verur^
confiteor, peccator sum, quod cum matre mea, quae me prius in suo ventre
portauerat, consueui multiplicare filios meos and cum ipsa consueui delectari
and amicabiliter amplexari, vt ex ea and per eam possim mihi similes augmentare
and multiplicare, iuxta illud, Pater eius Sol, matter eius Lunae: Et dicit
Arnoldus; Matrem puram accipias, and eam in lecto ponas cum filijs, and ibi
delectetur, and quando incipiet aliquantulum delectari, in aqua frigida
extingue, Sic Lullius in Codicill: Cap. 14. Oportet, inquit, matrem, quae prius
generat filium, in humari in ventre filij et ab eo generari: Quod vero eadem
sit matter et so^or, quod naturae quid adversum videtur, ex hactenus dictis, et
ex disputatione Solis et Mercurij patet; vbi Mercurius; Ego, inquit,
spiritualis sum, and in me latet sapientia abscondita, and qui me iunxerit
filio vel fratri meo, viuet and gaudebit, habebitque sempiter^um Thesaurum, ad
o vt pasceret quotidie mill millia hominum, non indigeret: sed his missis and
lectori ipsi ad indagandum authorum sententias et cum hisce Aegyptijs
antiquissimis conferendum relictis, Diodori narrationes de Aegyptiorum arcanis
prosequamur; qui dicto loco, Aegyptij Sacerdotes, inquit, a Solis regno, vsque
ad Alexandri tempus, quo in Asiam transcendit, annos computant, fere mill et
viginti: Fabulantur quoque priscos illos Deos regnasse annis amplius mill et
ducentis, posteriores vero non minus trecentis; quod alij de Lunae et non Solis
motu accipiunt, menses pro annis computantes: Lege quoque Aegyptij praeter
communem caeterorum hominum mor^m sanxere, fas esse sororem a fratre vxorem
capi, exemplo Isidis moti, quae fratri Osiridi nupsisset. Eusebius, qui Aegypti
reges quoque commemorat, Oceanum omnium primum ponit in annum Mundi, 1802. quo
tempore Nimrod primus Rex in orb regnauit: Et post Oceanum, Osiridem et
Isidem; deinde Dynastiam Aegyptiorum qua pastores reg^arunt Annis 103. Post,
Dynastiam Polytanorum per annos 348. quorum vltimus est Miris seu Phara^
Menophis dictus, circiter annum Mundi, 2550. Hinc Dynastiam Larth^m per annos,
194. Posthanc Diapolytanorum per annos 177. Herodotus ab anno mundi, 3060.
Aegyptios reges enumerat, inter quos Anno Mundi, 3228. Sethon Vulcani Sacerdos
regnauit; de quo mirum videri debeat, quod et Rex et Sacerdos fuerit; Sethon
Rex, Vulcani Sacerdos.
nec vero Iouis, aut magni Dei, sed gentilium deorum vilissimi, Vulcani, cui
ignis tunc vt post, quoque sacer credebatur: Quod si iam mill annos et viginti
ab annis Mundi, quando Alexander Magnus in Aegyptum venit, detrahamus, regnum
Solis seu Ori, qui post Osiridem regnasse perhibetur, in annum Mundi 2608.
incidere animaduertemus, quo tempore Zetus, secundum Eusebium, Dynastiae
Larthum regnauit, qui Miridi successerat: sic hac ratione Solis regnum in
Aegypto locum non inuenit, vti nec Osiridis, Isidis, Mercurij, ^uleani,
Saturni, Ievis, Nili, aut Oceani; nisi forte ante mundi creationem eos regnasse
somniemus, vtpote nihil in nihilo: Haud ve^o inscius sum, inquit Diodorus, a
nonnullis scriptoribus tradi, horum Deorum sepulchra in Nysa Arabiae sita; a
qua Nyseum Dionysium appellant; Esse autem vtrique dicatam Columnam sacris
sculptam literis tradunt: IN COLVMNA ISIDIS haec scripta esse:
EGO ISIS SVM AEGYPTI REGINA, A MERCVRIO ERVDITA:
QVAE EGO LEGIBVS STATVI, NV^LVS SOLVET:
EGO SVM VXOR OSIRIDIS:
EGO SVM PRIMA FRVGVM INVENTRIX
EGO SVM ORI REGIS MATTER;
EGO SVM IN ASTRO CANIS REFVLGENS.
MIHI BVBASTIA VRBS CONDITA EST.
GAVDE, GAVDE AEGYPTE, QVAE ME NVTRISTI.
IN COLVMNA OSIRIDIS, haec scripta dicuntur*
MIHI PATER SATVRNVS, DEORVM OMNIVM IVNIOR.

SVM VERO OSIRIS REX, QVI VNIVERSVM PERAGRAVI ORBEMVSQVE AD DESERTOS INDORVM
FINES.

AD EOS QVOQVE PROFECTVS SVM, QVI ARCTO SVBIACENT, VSQ VE AD HISTRI FONTES.

ET ITERVM ALIAS QVOQVE ORBIS ADII US QVE AD MARE OCEANVM PARTS.

SVM SATVRNI FILIVS ANTI QVIOR, GERMEN EX PVLCHRO ET GENEROSO ORTV, CVI NON
SEMEN GENVS FVIT.

NE QVE VLLVS EST IN ORB, AD QVEM NON ACCESSERIM, LOCVS, DOCENS OMNES EA,
QVORVM INVENTOR FVI.



Haec tantum in Columnis legi posse ad firmant; alia (quae plurima sunt)
tempore esse corrupta. Et de his sane, quae in Sepulchris extant consentiunt
fere omnes. ARCANA
NAM QVAE SACERDOTES CONDITA IN ARCANIS HABENT, NOLVNT, VT VERITAS IGNOTA SIT,
AD MVLTOS MANARE, POENA IIS ADIECTA, QVI EA IN VVLGVS PRODERENT. Hactenus
Diodorus. Haec singula ad^o dilucida sunt, vt vix vberiori probatione aut
explicatione egeant. Etsi vero eiusmodi Columnae aliquando in illis locis
extiterint, tamen non inde consequitur, reuera deos aut homines ibi fuisse
conditos, qui ea fecerint, vt ad literam Osiridi and Isidi attribuuntur; sed e
diuerso patet, has columnas ab artificibus veris in laudem Dei Creatoris,
tantorum donoru^ Largitoris, ac testimonium veritatis Osiridi and Isidi pro
aeterna memoria consecratas esse, Nota. Isis a Mercurio eruaita.
quibus non omnino stupidos ad inquisitionem rerum abditarum incitare
voluerunt: Isis a Mercurio se eruditam tradit; quia ita oportuit, cum tota
mercurialis sit; Aegypti regina vocatur, quia Isidis nutu and instinctu omnes
res Aegyptiae ordinatae sunt tam public, quam priuatim, non quod ipsa dederit
leges, sed earum conferendarum causa fuerit, vt et Mercurius; Hic vt totum,
Isis et Osiris, vt parts se habent; Cumque tria dici possint, duo tamen sunt,
and reuera vnum; quia vnum ex altero ortum ducat: Frugum inuentrix habetur,
quia semen Mundi docuit in suam propriam terram mittere, idque propagare, quod
tota ars est, at non rustica illa, notissima, sed Philosophica arcanissima:
Osiris vero se Saturni filium praedicat, Osiris Saturni filius.
and in asserenda sua natiuitate mendax haud invenitur; Veritas enim ex
Tempore, quod Saturnum multi putant perperam, progenita dicitur; Peragrauit
orbem ad Indos vsque et Histri seu Danubijs fontes; velut ipse gloriatur, and
sic in Rhaetiam Germaniae tractum peruenit; idque non immerito; nam and
septentrionales hasce gentes docuit suum frumentum propagare: Quod ex nullo
semine Saturni patris productus sit, testatur: matter enim eius virgo est, et
pater non cuncubuit, nihilominus eius conceptio facta est absque semine in
natura: Per Calorem enim draconis rubei and ardentis maturatur; Cumque m^^u^us
sit, ipse est semen optimum in matrem suam spargendum; Rex enim a seruo mutuari
cogitur tam diu, donec regni sui reditus exegerit a subditis, tum (...) alienae
opis non est indigus, sed de proprio thesauro and vest^u^ color singulis,
quantum sufficiat, communicare potest: Nota. Sacra Aegyptia cur Arcana habita.
Quod autem Sacerdotes illa inarcanis habeant, and non cuilibet parefaciant,
quid per illa mysteria and sacra denotatum sit, quis^e sinis aut scopus, quae
Causaru^ series, impulsiua, efficiens, formalis aut materialis, non caret
ratione: Si enim omnibus constitisset, eo tempore tale artificium chymicum in
Aegypto apud Sacerdotes exercerj, ideoque tot et tantas ceremonias ordinatas,
ingens omnium gentium concursus in Aegyptum factus fuisset, Variaeque
expeditiones regum exterorum eodem tentatae et susceptae; vnde se Reges et
Sacerdotes Aegyptij bello intricassent absque causa, Cum in silentio quieti
suis bonis frui possent; Ideoque interdictum fuit capitali supplicio quicquam
de arcanis illis propalare; idque eo facilius* quia plaerique Reges ipsi ex
Sacerdotibus electi et creati erant, vt Sacerdotes ex philosophis: Ad haec
nullus vel minimam horum arcanorum cognitionem habuit, praeterquam Sacerdotes;
Et Sacerdotes, filios Sacerdotes habuerunt, vt singuli opifices opifices; nec
licuit alteri ad sacerdotium aspirare, sed cuilibet de necessitate impendebat
paternum munus aut opificium exercere: Hac ratione nec inquilinis alijs, preter
Sacerdotes, hanc scientiam esse in rerum natura, innotuit; multo minus
peregrinis, qui eandem ob causam Aegypto penitus arcebantur, aut si
advenissent, cum ignominia aut periculo capitis repellebantur; Cum vero post
cuiusdam Regis benefice^tia allecti propinquiores populi Graeci adventassent,
obscu^a quadam fama exciti, constat Aegyptias arcanissimas arts quoque in
alias orbis parts propagatas esse, vt post latius disseremus: Reliquae causae
huius scientiae occultationis sunt caedem cum^js, cur artifices latere
conueniat, aut cur Vulgo artem non videri veram conducat; quae apud authors
abunde legi possunt; vt non opus sit huc plura de ijs adduci: De Alexandro
Magno referunt, eum in Aegypto versantem a Sacerdote quodam Leone dicto, pro
Arcano Arcanorum resciuisse, ARCANA
illos, qui vulgo pro dijs habentur, non deos sed homines mortales Aegyptiosque
reges fuisse, idque ad Olympiadem matrem perscripsisse, mandasseque vt lectam
epistolam in ignem abijceret: Cum enim Graecis ijdem pro dijs colerentur, nempe
vna cum art, religione Aegyptior^m per O^pheum aut Melampodem ad ipsos
translata, inconsultum erat vulgo innotescere, receptos deos non esse deos; cum
hinc confusio omnis aequitatis impendere videretur, very vnius Dei cognitione
non percepta, ideoque Alexander epistolam igne absumi mandauit: nam metus
deorum etiam falsorum, Nota.
pro veris tamen agnitorum, homines omni tempore in officio conti^uit, ne
quicqu^m contra leges latas, aut religionem, aut summum magistratum
attentarent. Quod si sacerdos ille Leo, vt resest, confessus esset, absque
(...) artem Alexandro Magno, qui tum Aegyptum possidebat, (...) fuisset: Ita
sub Osiridis et Isidis fabulosis involucris (...) diu voluerunt, celarunt: Si
enim constitisset public, Osiridem et Isidem nec deos, nec homines fuisse,
sicnec Saturnu^, Iovem, Martem, Mercuriu^, Apollinem, Dianam, Venere^ Vulcanum,
vnquam vixisse aut regnasse, ac nihilominus singulis tot et tanta sacra fieri
et honores exhiberi, curiosioribus, quid tandem sub illis velatis nominibus
compraehenderetur ac lateret, indagandi ansam praebuisset: Quod Sacerdotibus
Aegyptijs ab omni ratione alienum videbatur et cum summo periculo coniunctum;
ideoque tales non deos, sed homines fuisse, inque deoru^ ordinem receptos,
asserere cogebantur; ac ita Alexandro causam praebuerunt, cum dij maiorum
gentium adeo per orbem cultu divino celebrati, saltem homines et reges
fuissent, vt et ipse se pro Deo coli et proclamari passus sit, mortali corpore
circumscriptus: Praeter Osiridis et Isidis cultum, Herculi quoque honores
habitos, et Eleusinia seu Cereris arcanissima sacra, alijsque Dijs instituta
esse, nempe Vulcano, Mercurio, Saturno, Ioui et similibus, 2. De praecipuis
Aegypti Regibus Philosophia.
apud Aegyptios ex Hystorijs notum est; sed illis alibi euoluendis relictis,
nunc ad reges Aegyptionu^ celebriores nos conuertemus: Vt autem Sacerdotes
Aegyptij disciplinarum artiumque repertorem Mercuriu^ ^uisse tradunt, ita
eorum, quae ad vitam spectant, Reges: Antiquitus enim non ad principantium
progenie^, vt Diodorus inquit, ferebantur regna, sed ad eos, qui plurimu^ de
hominu^ vita mereri viderentur, sieve ob commune^ vtilitatem creante sibi reges
populo, sieve quod ita in libris sacris contineretur: Eorum non nulli
fabulantur, deos primu^ and Heroas in Aegypto paulo minus december and octo millia
regnasse annos; deorumque postremu^ Orum Isidis regno potitum; Homines vero
paulo minus quina dena millia, vsque ad centesimam atque octogesimam
Olympiadem, quo tempore in Aegyptum transcendit D^odorus, regnante Ptolemaeo,
qui nonus est Dionysius appellatus. Verum ex chronologia mundi constat,
Aegyptios sac^rdotes numero certo annorum (...), ac illorum, qui nunquam (...),
nec in rerum natura fuerunt, regna vltra omnium hystoricorum memoriam
repofuisse: Primum post deos in Aegypto regnasse ferunt Mena^, Mena.
qui primus scriptas leges Aegyptijs tradidit (quas finxit se Mercurij
praecepto tanquam magnorum bonorum causam futuras promulgare) eiusque progeniem
regnu^ tenuisse, nempe 52. Reges, annis 1040. Busiris.
Busiridem deinde regnasse cum 8. posteris, quorum vltimus quoque Busiris
dictus, qui Solis vrbem ab Aegyptijs, Thebae Aegyptiae centiportae amplissimae.
Thebas a Graecis appellatam, condidit, cuius maenia 140. sint stadia ambitu
complexa, aedificia ornatissima, and centum portaesint, and in qualibet earum
custodes ducenti cum equis and curribus: Non solum vero hunc regem, sed and qui
post eum regnarunt, multa accepimus ad huius ciuitatis amplitudinem ornamenta
contulisse donis; praeterea decorasse pluribus argenteis, aureis, eburneis
statuis insuper, colossorum instar, atque obeliscis, ex vnico lapide factis, vt
plane constet, nullam sub sole vrbem ita fuisse exornatam: Haec sunt verba
Diodori: Haec ciuitas ad miraculu^ artis and naturae extructa and a singulis
Regibus Philosophis dotata tot stupendis preciosissimis operibus, in honorem
ORI, seu Apollinis, sieve Solis, non caelestis astri, sed Philosophici, e terra
producti and Vulcani opera elaborati, deorum vltimi, consecrata animadvertitur,
quam videre aut intrare nulli extero licebat, qua^uis fama eius long lateque
per orbem disseminata sit; Hinc Graeci de ea scribentes nihil certi, tanquam
non oculati testes, pronunciarunt, sed velut somnia and incredibilia de Thebis
Aegyptijs Centiportis passim sparserunt: Haec sola vrbs ad luxum and opum
ostentationem extructa sufficiens and evidentissimum documentum de Aegyptiorum
chymico Artificio dare posset ijs, qui rem acutius consyderent; de qua ita
Diodorus; Thebarum ^rnatus and divitiae.
Referunt, inquit, Sacerdotes, 47. Sepulchra regia, quorum vsque ad Ptolemaeum
Lagum, 17. tantum supererant, in eorum libris scripta continerj: Tantam
pecuniarum copiam in Aegypto fuisse tradunt, vt ex incendijs (Cambysis tempore,
qui Aegyptiorum templa combussit, and omne aurum et argentum in Persiam
transtulit) quae omnia absumpsere, inter caetera parum quid auri, quod tamen
vltra 300. talenta sit pensum, effluxerit, argenti vero 2300. Idque de Thebis
Aegyptijs intelligendu^ est: Busiridem Aegypti regem, qui Thebas condidit,
Philosophum fuisse; et Vulcani sacerdotem, velut caeteri, Nota.
nullum est dubium, etsi eius crudelitas apud Graecos magis detestata, quam
scientia celebrata sit: Annumeratur enim a Graecis Herculis laboribus, quod
nim^um e Libya in Aegyptum profectus Busirim, Neptuni Lysianassaeque vel Libyes
filium, aduenas Inui vel Neptuno patri immolantem* e medio sustulerit; Idque a
posterioribus Poetis in Busiridis ignominiam adfictum dicitur, eam ob causam,
quia non licebat Graecis eius tempore Aegyptum, cuius diuitias ex fama
cognouerant, intrare, Stupenda opera Regis Simandij, Thebis in Aegypto.
vt ante dictum: Stupenda ilia opera regis Simandij describuntur ab Hecataeo et
Diodoro, cuius monumentu^ Thebis non solum magnitudine conspicuum, sed and art
mirabili and lapidum natura excellens fuit, stadiorum december, in cuius aditu
Porta erat duorum iugerum longitudine, altitudine 45. cubitorum; Scriptum erat
in eo: REX REGVM SIMANDIVS SVM.

SI QVIS, QVALIS FVERIM, ET VBI IACEAM, NOSSE VELIT, MEORVM ALIQVID OPERVM
EXVPERET.



Esse quoque et aliud signum matris ferunt vnico lapide cubitorum 20. habens
supra caput Reginas tres, quae ostenderent filiam, vxorem se and regis matrem
fuisse. Post hanc Portam and aliud erat peristylium nobilius superiore,
sculpturis varijs, in queis bellum erat contra Bactrianos, quibus regis filij
imperabant, desciscentes ab eo, gestum aduersus hos quadringentis millibus
peditum, equitum viginti, in quatuor parts diuiso exercitu, cum profectus
esset. Prima muri pars obsidionem vrbis sculptam continebat, ab ea part, qua
fluvius muros alluit: Rege deinde cum part hostium congresso, Leo vna cum eo
inita pugna hosts in fugam verterat. Scriptores quidam veram hystoriam fuisse,
leonisque opera domi enutriti regem in pugna vti solitum ad victoriam ferunt.
Alij ob fortitudinem corporis praecipuam, leonis similitudine, corporis
animique vires ipsum ostendere voluisse. Secundus paries sculptus erat captivis
absque pudendis, manibusque a Rege ductis; quae nota erat, illos esse animo
viles, and corpore imbecilles. Tertium latus sculpturis varijs picturisque
decoris, regis sacrificia, triumphumque deuictis hostibus continebat. In medio
Peristyli latere, statuae jacebant duae ingentes ex vnico lapide, cubitorum 27.
ad quas tres ex peristylo aditus patebant: Has prope domus erat columnis
suspensa, cuius latus quodlibet duo jugera complectebatur: In ea statuae duae
ligneae positae haud paruo numero, repraesentantes tum eos, qui de re dubia
disceptarent, tum respicientes eos, qui in iudicijs sententias ferrent: Hi ab
vna muri part sculpti 30. numero erant, et in medio iudicandi princeps, cuius
a collo suspensa Veritas penderet, et oculis esset subclausis, librorum cumulo
circumstante: Hae imagines prae se ferebant, iudices integros esse debere,
Praetorem solam inspicere veritatem. Dehin^ ambulatorium erat domibus plenum,
inque eis diuersa epularum genera, suauia gustu praeparata: sculptus deinde
eminens caeteris Rex varijs coloribus, aurum atque argentum, quae ex aureis,
argenteisque metallis annuatim ceperat, Deo offerens: Inscripta quoque summa
erat omnis in argentum redacta.

Minae ter decies centena and ducenta millia millium. Sequebatur dehinc sacra
Bibliotheca, in qua inscriptum erat.

ANIMI MEDICAMENTVM. Pone Bibliothecam domus sita erategregia, in qua viginti
essent Iouis et Iunonis lectisternia, Regis insuper statua, vbi and regis
corpus sepultum videbatur: Hanc circumstabant plurima habitacula, in quibus
picta cernebantur animantia Aegyptia singula sacris apta, HIEROGLYPHICA.
omnia sepulchrum versus ascendenti^: Circumibat monumenta aureus circulus,
cubitis 365. vnius cubiti spissitudine, in quo descripti erant per singulos
cubiros dies anni et astrorum ortus atque occasus, quid ve ea secundum
Aegyptios astrologos obseruata significarent: Eumque circulum ferunt, quo
tempore Cambyses et Persae Aegyptijs imperarunt, ablatum. Nota.
Quae magnificentissima Regis Simandij opera hactenus ex Diodoro enarrata, non
solum materia, sed et forma satis declarant, cui rei et intentioni plaeraque
instituta sint, quo modocunque Hystorici interpretentur: Haud verisimile est,
rege^ auri and argenti ex metalloru^ fodinis annuatim accepti summam
inscripsisse monumento, quasi haec perpetua et sibi propria foret, cu^ tamen
nunquam non decressere possit; quia diuitiae ex fodinis perceptae raro sunt
statae aut eaede^, sed subito plaerunque mutantur; Deinde Simandius haec opera
sibi addicare non poterat, quorum ipse author non esset, at saltem dispensator;
cum aeque ad antecessores et posteros ea gloria spectaret: Et stultitiae
proximu^ videretur, divitias ex terra erutas, post mortem suo sepulchro incidi
curare: Adhaec su^ma tanta est, vt incredibilis sit, si ex fodinis percepta
annuatim dicatur; quia mill milliones auri long excedit: 13200000000 Co^ona^.
Vnde mysticum quid subesse dixero, aut numerum finitum pro infinito posi^u^:
quod vero hanc inscriptionem sequatur sacra Bibliotheca, hoc est, supellex
librorum sacrorum seu Hieroglyphicis literis scriptorum cum titulo, Animi
medicamentum, quid aliud indicat, quam quod a Salom^ne Sapientiae, cap. 7.
(citante Rosario Philosophorum) dicitur: In comparatione illius omne aurum
tanquam arena exig^a est, veluti lutum aeslimabitur argentu^ in conspectu
illius: Meli^r est enim acquisi^io eius negociatione argenti and auri
purissimi^ Fructus illius preciosior est cunctis opibus huius mundi, and omnia,
quae in mundo desiderantur, huic non valent comparari: Longitudo dierum et
sanitas in dextera eius, in sinistra vero eius gloria and diuitiae infinitae:
viae eius operationes pulch^ae and laudabiles, non despectae, and semitae eius
moderatae, and non festinae, sed cum laboris diuturni instantia: Lignum vitae
est his, qui appraehendunt eam and lumen indeficiens, beatiqui tenuerunt eam.
Quae verba licet de aeterna Sapienti, quae est Christus, explicaria possint,
tamen quod potius de terrestribus intelligenda sint praeterqua^ quod id
circumstantiae fere omnes innuant, auctor mihi est princeps quida^ imperij
electorali celsitudine et doctrina tam Philosophica* qualis haec est, quam
Theologica insignis et praeclarissimus, qui mihi geminas medicinae aureae dotes
co^mendans, eadem verba in medium adduxit, omni exceptione maiora: Quo et
spectare videntur eae statuae erectae, and forte belli gesti Allegorica
expositio, vbi rex instar leonis dimicat, et hosts absque pudendis
conspiciuntur; qua^uis non negem ex his nonnulla ad veram hystoriam referri
posse: per pudenda autem heterogeniu^ quid, vnde nostro subiecto ortus et
propagatio accidit, denotari solet, quo per Vulcani operam spoliato, Triumphus
regis, leonino robore praediti, sequitur: Ne quid de judicibus et praetore,
eorumque figuris hieroglyphicis addamus; quae ad re^ praesentem forte aptius;
quam ad vulgo notam iudiciorum formam, accommodari poterunt; Hic enim veritas,
ibi justitia quaeritur; quo spectant et varia epularu^ genera apposita: A regis
Symandij progeny Ogdous V^horeus descendit, qui Memphim condidit ambitu
stadiorum, 150. vrbem omnium Aegypti praeclarissimam: Quo defuncto, duodecima
post eum proles Aegypti regnum possedit, nomine Miris; Sesostris. A.M. 2711.
post quem proles septima Sesostris rex factus, superiores omnes gloria et
rerum magnitudine excessit: cuius educatione^ etres gestas hic praeteribimus,
et saltem nonnulla hucspectantia de eo adducemus: Asserunt plures ex
scriptoribus, patri post natum Sesostrem in somnis Vulcanum praedixisse,
infantem genitum toti orbi imperaturum: praeter alias res stupendas et
expeditiones faeliciter in extremas Indias, aliasque orbis parts absolutas,
nauem ex Cedro fecit 280. Cubitorum longitudine, deauratam exterius, interius
vero deargentatam, qua^ dono obtulit Deo, qui maxim Thebis colitur; IN VVLCANI
Templo statuae.
Memphi in Vulcani templo suas et vxoris, lapidis vnius statuas, altitudine
cubitorum 30. filiorum vero 20. ob hanc rem collocauit: Regibus seu ducibus
quatuor, a se devictis, aut quibus regna tradidisset, aut quos diversis
provincijs praefecisset, praestituto die in Aegyptum venientibus, eique dona
offerentibus, si quando ad Templum iret, aut per vrbem incederet, loco equorum
curru junctis; vsus est: Annos 33. regnavit: adeo autem diuturna eius gloria
ingensque ad posteros manavit, vt cum multis postea seculis, Persis Aegypti
imperium tenentibus, Darius Xerxis pater vellet in Memphi suam ante Sesostris
statuam ponere, princeps Sacerdotum public contradiceret, asserens, illum
nondum Sesostris opera aequasse; quod responsum haud quaquam aegre ferens Rex,
sed laetatus admodum liberate loquendi, se curaturum inquit, vt nihilo illius
virtute, si tantundem viueret, esset inferior, hortatusque est, vt aetatis
ejusde^ conferret gesta. Post Amasis, Actisanes Aethiops, ac iterum Miris, qui
Labyrinthum, mirandumopus, condidit; Labyrinthus Aegypti.
cui similem in Creta regnanti Minoi Daedalus construxisse dicitur; At Diodori
tempore Cretensis defecit Aegyptius integer mansit. Post hu^c Cetes, a Graecis
Protheus dictus, deinde Octavus ab eo Chemnis, qui 50. regnauit annos, and
Pyramidum maxima^ extruxit; cui successit Chabreus ac post Micerinus, aliarum
Piramidum extructores: Alij maiorem Pyramidem Armeum extruxisse, secundam
Amasim, tertiam Masum asserunt, quam volunt quidam Rhodopis pellicis sepulchrum
fuisse, and id non nullorum principum, qui eam amassent, communi opera
absolutum. Post Bocchorus, deinde Sabacchus Aethiops regnauit, qui si been
regnare vellet, in somnijs iubebatur omnes sacerdotes occidere; Ne vero tantum
scelus perpetraret, regno se volens abdicauit, and in Aethiopiam secessit: Tum
Aegyptus a ^2. Paribus gubernata est, ex quibus Psammiticus, (cuius regnum in
annum Mundi 3278. refertur) Monarchiam obtinuit; Hic Aegyptiorum regu^ primus
caeteras nationes ad importanda, quae apud se erant, allexit, securitate
singulis adeuntibus praebita: Apud superiores enim reges nulli externi ad
Aegyptum nauigabant, cum partim occiderentur, partim adigerentur in seruitutem:
Impietas, inquit Diodorus, Busiridis tempore apud Aegyptios aduersus exteros
seruata Graecis causam praebuit, licet minime veram, sed multa contractam
crudelitate, scribendi, quae de eo in fabulis feruntur. Post Psam miticum
regnauit quarta progenies: Post Aprieus, ac post hunc strangulatu^ Amasis,
cuius tempore (quo and Polycrates Samius tyrannus vixit) Pythagoras redijt in
Graeciam: A.M. 3390.
Amasis regnauit 55. annis, vt alijs placet* 44. et post eum Psamenites 6.
annis: Tum Cambyses Persarum rex Aegyptum armis cepit, circa tertium annum
Olympiadis tertiae et sexagesimae: Aethiopes vero quatuor, non continuis, sed
diuersis temporibus regnarunt, annis ferme 36. Pers^e duce Cambyse rege, annis
134. Postremi Macedones et qui ab eis manarunt, annis 276. Aegyptijs
impertaunt: Praeter hos temporibus reliquis Aegyptij omnes regnum tenuere, viri
quide^ 470. mulieres 6. Ex hactenus enumeratis praecipuorum Regum Aegypti
operibus and factis, Nota.
praeter ante dicta, manifesto conspicitur, non obscura artificij Chymici
vestigia adhuc tempore Diodori in Aegypto extitisse, quae licet ille no^ eo
fine obseruarit, quippe olim prorsus incognita, nos tamen alijs quoque
documentis instituti, in his veritatem manifestissime scintillare
animaduertimus; Nam quid causae aliud esset, cur Vulcani templum primarium
Memphi fuerit, ejusque Sacra arcanissima, and nulli aperienda semper habita?
Quin and Reges Vulcani Sacerdotes dicerentur, Cum tamen apud alias gentes huic
Deo credito non tantus honos praestitus, sed extremus locus semper inter
reliquos relictus? Cur Aegyptus exteris non adeunda fuit, nisi quod plus
diuitiarum apud se esse crederent Aegyptij quam ab advenis apportari posset, ac
interim ad victum omnia abundantissime haberent? Cur tot opera incredibilia and
stupenda, qualia Mundus nusqua^ tum temporis, nec adhuc imitari potuit,
imme^sis laboribus, et sumptibus plusquam regijs, posteritati relicta essent,
nisi abar^e profecta et ad veritatem eius demonstrandam perfecta forent? Cur
Sacerdotes tertiam partem omnium prouentuum et vectigalium, et quidem primo
ante Regem accepissent, nisi talis causa subesset, quod ex illis Reges
crearentur, ab illis leges promulgarentur, et per illos Sacra Vulcano fierent,
hoc est, artificiu^ chymicum Vulcani opera conficeretur? 3. De hieroglyphicis
animalium figuris.
Quibus and hieroglyphicae animaliu^ literae seu picturae, quas nulli declarare
licuit, adnumerentur; De quibus etsi ab alijs integro volumine actum sit, tamen
nescio an, praeter vulgatissima palam and superficialiter cognita, quicquam eo
contineatur; Non dubitamus morum institutiones inde peti posse and virtutum and
vitiorum symbola, nec non rudimenta quaedam physica maioris mu^di, vt quilibet
pro suo ingenio ea intellecta interpretatur, sed ea non tanti momenti esse
sus^camur, Mu^dus mutationem sensit ex Aegyptiorum institutis.
cur mundus inde in religionibus mutationem sentiret, ac tot and tanta
solennia, sacra, ceremoniae and ritus fierent, tot leges ferrentur, nouae
literae fingerentur, and singula tenebris and silentio inuoluerentur, advenae
ar^erentur and arcanorum reuelatores capitali supplicio punirentur: Nos ex
innumeris hieroglyphicis animaliu^ picturis praecipuas saltem, and quarum
gratia reli^uae introductae sint, seligemus, et ante^ dictis et po^t dicendis
applicabimus, vtpote cum quibus solis sint consentaneae: Apis, bos seu vitulus
sacer* Aegyptijs. L. 2. c. 4.
Q^o^quot Aegyptiorum hystorias scripserunt, vnanimi consensu ^e minerunt
Apidis, bouis sacri, de quo nonnulla ex Diodoro Siculo, vt plaeraque alia,
adferemus: Addemus, inquit ill^, et his, quae circa sacri Tauri, quem vocant
Ap^^, curam fieri percepimus: Eo mortuo magnificeque sepul^o, quaerunt ad id
delecti Sacerdotes vitulum priori persimilem; inuento, populus luctum finit:
sacerdotes, quibus ea imminet sollicitudo, primum in civitaem Nili vitulum
perducunt, in qua eum nutriunt diebus 4^. D^inceps in navim contoctam,
habitaculum aurcum habentem, i^tr^ducentes, et ad Memphim, vt deum, ducentes IN
VVLCANI Fano locant: His diebus solae mulieres Taurum vident, quae ante eius
faciem astantes, vestibus sublatis, ei abrasum faemen ostentant: Reliquo
tempore prohibentur in conspectum huius Dei accedere. Haec Diodorus: Alij
addunt, necessario in boue colorem nigrum requiri, ac signum aliquod album seu
maculam lunae crescentis et corniculatae forma in front vel alterutro latere,
Strabo lib. vlt. Plin. l. 8. c. 46.
et praeterea ab omni macula immunem esse debere; Post quam vero per quatuor
annos in Vulcani templo nutritus and cultus sit, magna solennnitate in fontem
quendam immergi vivum; eiusque cadauer inferri Sepulchro sumptuosissimo, ac
postea Serapin dici, aliumque bouem, vt prius, per totam Aegypti regionem,
ijsdem maculis and coloribus insignem, magna cura a Sacerdotibus inquiri; Quam
sumptuosissima palatia, Cubilia dicta, Memphis in Vulcani templo huic boui
struxerint, qu^ sollicitudine ipsum curarint and enutriuerint, quaque
reuerentia and cultu prosequuti sint, apud Anthores varios sparsim notari
potest: Hunc morem colendi bouis Diodorus suo tempore perdurasse testatura
multis seculis inde obseruatum; Quamdiu Apis cultus Aegyptijs.
Quod si Israelitici populi, a Mose ex Aegypto educti, idololatriam in deserto,
Aaronis permissu, institutam, consyderemus, quomodo ex auro vitulum fecerint,
eique diuinos honores circumsaltando Aegyptio ritu adhibuerint, long ante id
temporis in Aegypto cultum Apis receptum fuisse, animaduertemus: Moses enim
circiter annum mundi 2454. ante natum Christum 1509. populum Israeliticum ex
Aegypto eduxit; and Diodorus Sicu^us Aegyptum perlustrauit Annomundi 3907. ante
natum Christum 55. Ex qua computatione patet interuallum inter Mosis eductionem
and Diodori peregrinationem esse 1453. annorum, quo continue, and long ante
and post, ritus colendi bouis in Aegypto permansit. Cuius institutionis, vt
antiquissimae, ipsi Aegyptij causas veras ignorant, ideoque diuersissimas vulgo
proponunt: Sic enim Diodorus dicto libro. 2. Honoris, inquit, boui impensi
causam nonnulli tradunt, quod defuncti Osiridis anima in bouem transmigrasset;
quae deinceps ad posteros pergens fuerit transfusa: Ali^a Typhone interfecto
Osiride, ferunt Apim membra eius collecta in bovem ligneum corio bouisalbo
circumdatum reposuisse, ideoque civitatem Busiridem appellatam: Multa alia de
Api fabulantur, quae longum esset singulatim refer. Omnia vero miranda and
fide majora de ejusmodi animalium honor disserentes Aegyptij, dubitationem
haud paruam quaerentibus causas injecerunt: Sacerdotes secretiora quaedam
scripta, provt jam diximus, habent: Secretiora.
Multi Aegyptiorum tres causas reddunt, quarum prima omnino fabulosa est, and
antiquorum simplicitate digna: Aiunt enim, priores Deos, Prima Causa.

Colendorum animalium fabulosa.


cum pauci numero essent, viribusque populo impares, impietatem vero hominum
timerent, similes se quibusdam animantibus finxisse, eoque modo crudelitatem,
vimque hominum effugisse: Parto deinceps orbis imperio, vt redderetur
animalibus gratia, quae suae salutis causam praebuissent, consecrasse illa,
quorum sumpsissent formam, ostendisseque quo pacto and viva nutriendaessent and
mortua sepelie^da. Secu^da causa; Ferunt Aegyptios veteres, apud quos nulla
esset militaris doctrina, Secunda Caeusa.
cum a vicinis saepius bello superarentur, excogitasse far aliquod insigne,
quod milites sequerentur: Figuras igitur animalium, quae nunc colunt, duces
eorum in bello tulisse; eaque ex re cognito, seruat^que sub quo quisque
militaret ordine, victoriam consecutos: Igitur visum esse gratiam his
animalibus, tanquam victoriae authoribus, reddi, statutumque nefas esse,
quodpiam eorum, quorum imago delata fuerit, occidi, sed coli potius debere,
honoreque affici: Tertia affertur causa, horum animantium illata victui hominum
vtilitas; bos faemella and alios parit, qui terram arant, Tertia Causa.
and ipsa haud invtilis ad arandum: Oves bis edunt faetus, lanamque praebentes
vario accommodatam vsui, l^c, caseum que abunde nobis praebent. Canis ^um
venationi, tum ad custodiam prodest: Propterea deum, qui apud eos Anubis
vocatur, capite fingunt canino, significantes custodem corporis O^iridis atque
Isidis fuisse: Haec Diodorus. Hae causae, vt ipsi D^^doro ethnico, Nota.
qui nec very Dei cognitionem, nec falsorum numinum differentiam, multo minus
chymicae veritatis q^^^quam sciuit, non satisfecerunt, sed indignae tantae
operae pr^cio visae sunt, ita mul^o minus nobis long aliter institutis tum in
vera Dei religione, tum Chymiae studio, ad pala^um esse poterunt; Imo potius
nugatoriae and relatu vix dignae censentur, quippe ab omni ratione and
experientia alienissimae: Interim cum verae causae, quae sua luce se
illustrarent, da^j non deberent, nec poterant, tum ^ vulgo ignaro, tum a
Sacerdotibus rei conscijs, qualescunque ad formam seu praetextum effingendae
fuerunt; quae cum sapientioribus absurdae viderentur, non iniuria illi
Aegyptiorum stoliditatem in nummibus colendis deriserunt: Aegyptij
sapientissimi antiquitus.
Ve^um Aegyptios multarum artium and scientiarum primos inuentores and cultores
esse nemo inficias ire poterit, et semper pro prudentissimis subtilissimique
ingenij hominibus habitos celebratosque, quomodo igitu^ prae caeteris gentibus
ad puerilia delyramenta circa brutorum cultus deuenissent, nisi alia causa
secretior, quam reuelare non liceat, subesset? Sacerdotes veritatis conscij
religione and capitali poena deterriti nihil aperuerunt de tantis Secretis;
Vulgares alij sieve literati, sieve Idiotae inter Aegyptios ne minimum de vera
causa sciuerunt, ideoque nil aliud quam fabulas et res ad speciem fictas
scribendo manifestare alijs potuerunt; ita vt quo magis causas veras
inquirentes falsi fuerint, et a scopo seducti, eo gratius id Sacerdotibus
conscijs contigerit. Cum enim sibi persuasum haberent, Deum omnium Creatorem
per Creaturas suas agnosci and coli posse, erronea imaginatione non fueru^^
solliciti, vulgum aliter in religione institui, cum mutationem ejusmodi sibi
periculosissimam futuram prospicerent: Vera autem animantium cultus sub
silentio causa tecta, necessariu^ erat varias easque falsas ratiunculas
produci, quae s^ipsas iugulent invicem and e medio toliant: Verum Diodorus
fatetur secretiora quaedam scripta de hisce apud Sacerdotes extare, alijs ad^uc
incognita: quae qualia fuerint secreta, vt animi Medicamentum dici reuera
possent ac solerent, dies jam posterior detexit: Valiant itaque causae illae
ternae a pueris deridendae and ab omni veritate absonae, ijsque credat, qui
velit, nobis aliae innotuerunt rations; si vero eaedem sub Allegoria dictae
sint, simul constare poterunt, ac prima, quae ad literam absurdissima, ad
sensum veritati magis correspondebit: Cum enim dij chymici, Osiris, Isis,
Mercurius, and Vulcanus, timerent hominum impietatem, sua opera il^is absque
discrimine largiri noluerunt, ^^eoque sub figura and s^hemate variorum
animantium ea, tanquam pelle, velaverunt, et absconde^unt; ne agnoscerentur,
nisi a conscijs aut rationabilibus: Non enim tutum erat, arcanissima naturae
Papyro Niloticae aut membranis animantium per scripturam ^perte concredere, sed
videbatur consultum characteribus essentialibus ab animantibus desumptis,
invicem colloqui, ne audientes aut videntes scirent, scientes autem non
ignorarent: Quod vt magis conspicuum fiat, Curbos in A^gypto cultus. Nota.
breviter nos causam hujus divini cultus boui, Api dicto, impensi percurremus,
vnde de caet^ris simile judicium sumendum erit: Est autem bos nig^r
Hieroglyphicus et indubitatus character materiae verae et vnicae Philosophicae,
vt patet ex multis vtrinsque p^oprie^a^ibus et Allegorijs: Proprietates naturae
etsi nullae essent, arbitrium voluntatis ad ejusmodi designationem tamen
sufficeret; Omnium enim Technicorum vocabuloru^ aut noematum rationem nimis
curiose velle quaerere, absque ratione esset: Idem in Hieroglyphicis forte
locum habet animaliu^ quod in characteribus et notis literarum; Quantum vero
suspicari licet, hoc animal, Api^ lingua Aegyptia, bos.
Taurus ad cultum ^eligiru^, prae alijs, vt Apis dicatur, quia alias notum et
insigne est vtilitate, robore, cicuritate et praestantia naturae; tum quia
magna pars agriculturae in arando, occando, triturando et alijs operibus
laboriosissimis huic incumbat, tum quia lunae crescentis imaginem cornibus et
maculis albis in nigro corpore ad vivum exprimat; Ad haec color varium est,
natura tractabile, et non admodum rarae inuentionis: Aliae si quae sint
proprietates ab alijs obseruentur, hae nobis sufficient: Est autem hic bos
simulacrum Isidis et Osiridis visibile et sensibus obuium, a quo ad mentem
facilis fiat recursus intelligenti, nempe quid illo denote^ur: Verum hic quaeri
posset, an igitur eiusmodi cultus institutio adeo necessaria fuit, vt chymicum
artificium absque eo exerceri non poterat? Colendibouis Duae causae impulsiuae.
1.
Ad quod respondeo; Duas esse motiuas seu impulsiuas causas primarias harum
ceremoniarum et rituum introductorum; Primam ac praecipuam, vt Deo, summo
Creatori atque tantorum munerum Largitori, quotidie a conscijs sacerdotibus
gratia redderetur, conspecto hoc animali, vt visibili obiecto et quasi
sacrame^to et symbolo externo, quod interiores pectoris motus ad Deum dirigere
admoneret; Vtque Sacerdotes iuniores huius rei nondum perfectam scientiam
adepti ad inquisitionem eorum, quae obscuriora erant, hisce hieroglyphicis
characteribus incitarentur: Credibile enim est philosophorum discipulos hisce
rudimentis se invicem exercuisse, inquirendo et consyderando rerum et animalium
imagines seu figuras, vt perfecti theorici fierent, antequam praxi manum
adhiberent: Vt enim quod manus ante notauit, men's facilius retinet, sic quod
men's been praemeditata est, ^. Causa.
id manus aptius post exprimit: Altera ac secundaria causa est respectu vulgi,
tum vt hoc in officio and veneratione huius animalis, licet ignarum,
contineretur, legibusque morem gereret, tum vt non inquireret in acta et
scripta Sapientum, Chymiae artificium tractantium: Si enim nullus cultus
externus huic rei adfuisset, Sacerdotes illi, non Sacerdotes, sed artifices
chymici proclamati essent, et quilibet prae curiositate in eorum facta et
effecta inquisiuisset; A quo timore per religionis praetextum liberi euaserunt,
licet semper in Vulcani templo ignem fouerent, e^que noct^s et ^ies
aduigilarent; Nam ita res sacra postulauit: Quae intelligenti sufficient: Per
raurum quoque materiam philosophicam denotari, patet ex Osirido et Iside, ante
satis declaratis, qui per Apim intelliguntur, cum Osiridis anima in Apim
mortuum, Serapin post dictum, migrare dicatur: et quoscunque honores Osiridi et
Isidi debeant, eosdem Api impendere teneantur Aegyptij: Praeterea sequentibus
temporibus a Graecis semper eadem materia per boues allegorice insinu^ta est,
vt patet in Tauro Minois seu Minotauro labyrintho Cretensi incluso era Theseo
deuicto, open Ariadnes; in bobus Herculis ex Hesperia seu Iberia Geryonis
tricorporis, (Chrysaoris filij, sanguinis Medusae nepotis,) abacti, nempe ex
Pyrenaeis montibus; in bobus solis in Trinacria pa^^is, in tauris ab ^asone sub
iugum missis, et in alijs eiusmodi quam pluribus: Color huic boui Api niger
adesse debebat eandem ob causam, quia nigrum nigrius nigro est artis initium;
In front autem vel alterutro latere macula alba crescentis lunae, alias absque
maculis omnino requirebatur iuuenis, seu vitulus, sanus est generosus, quia
aeta^ junior, vt in ouis incubatui idoneis requiritur, sic et in materia
philosophica; vtque oua gallinae sine gallo edita inutilia sunt, sic subiectum
philosophicum, seu Apis absque lunae crescentis imagine vix quicquam prodest;
Quartum annum Apis non excedit, quo praesente mergitur, et alius eius vice
inquiritur, eodemque modo nutritur, colitur et extinguitur; quia necesse est vt
ivuenis maneat; Cursu enim Philosophiae ter quaterque absoluto, de nouo
incipitur, vt Typhon Osiridem iterum interimat, et Isis sui coniugis membra de
nouo recolligat: Alij dicunt Isidem esse ^unam, Osiridem solemn, caelestes,
ijsque Apim sacrum, praesertim dictis maculis notatum; At illi Solemn et Lunam
philosophorum nunquam viderunt, ne quidem per vmbram; hoc est, noctuae sunt ad
hunc solemn, qui etiam noctu lucet intelligentibus, ignaris, sub tenebris
tectus; Caput enim a^tis, inquit Hermes cap. 1. Est coruus, qui in nigredine
noctis and claritate (...) volat sine alis. Habitaculum praeterea aureum, quo
Apis tenebatur, Vulcani fanum, quo nutriebatur, et caeteri cultus adhibiti idem
attestantur: Quemadmodum autem imago bouis sculpta Chaos philosophicum, vt
totum continens, deno^auit, ita figurae aliorum animalium vel parts totius vel
operationis, pro cuiuslibet naturae diuersitate, expresserunt; quas cum
Aegyptiorum vulgus in Pyramidibus, columnis, statuis, templis alijsque locis
pictas aut sculptas vna cum Api animaduertit, ijsque reueretiam et silentium a
Sacerdotibus impendi, eodem sensu et honor, quo Apim, caetera quoque bruta
animantia colere cepit: Origo superstitionis Aegyptiae.
Haec est origo et radix brutalis superstitionis Aegyptiorum in colendis
quibuscunque animalibus et plantis, ab Api eiusque hieroglyphicis exorta, inque
mentes eorum proseminata et infixa; Dum enim signum pro signato appraehendi^
prae ignorantia, vt canis lapidem pro iactore prae bile, externaeque
superficici inhaeret, negligit interiora, quae intellectu, non oculis, cernenda
forent; dumque vmbram captat, rei essentiam perdit: Sic superstitio ex
superstione er error ex errore natus est, conniuentibus ad hoc Sacerdotibus, ex
causis praedictis; Nec vero fieri poruit, v^ talis opinio cum lacte materno
imbibita, post extirparetur, nisi monstrata veritate, ob quam haec talia et
tanta ab antiquissimis ordinata, quod nullo modo fas erat; Hinc singulae fere
civitates Aegypti sumpto a Memphi (quae bouem colebat) exemplo, Vnde animalia
cepta coli in Aegypto.
singula animalia venerari proque numinibus habere ceperunt; Vnde et nominari
se op^arunt, tanquam a Dijs ortum ducentes, vt Bubastia a ^oue, sic Leontopolis
^ Leone, Lycopolis a Lupo, ab alijs aliae: Strabo* lib. 17. Geographiae de
ijsdem Aegyprijs, ^orumque animalium cultus varietate sic scribit: Saitae and
Thebani ovem colebant praecipue, Latum piscem Nili Latopolitani, Lupum
Lycopolitani, Cynocephalum Hermopolitani, Cetum Babylonij, qui colebant iuxta
Memphim, Aquila^ Thebani, Leonem Leontopolitani, Capram and Hircum Mendesij,
murem and araneum Athribitae: Verum cum nonnulli Aegyptiorum deorum immensum
numerum producant, Cur praecipua animalia culta in Aegypto. Canis.
nos caeteris omissis praecipua saltem animalium Hieroglyphica perlustrabimus,
vtpote Canis, Lupi, Felis, Leonis, Hirci, Ichneumonis, Cynocephali, Crocodili,
Ibidi^, Accipitris and Aquilae. Canis Mercurio, vt custos affingitur, estque
ejus proprium Hieroglyphicum: Nam Canino capite Mercurium pingebant quem Anubim
vocarunt, velut singularem Deum Aegyptium; vt enim Mercurius, Osiridis and
Isidis consiliarius seu minister vbique constituitur, ita Canis, quo vix animal
sagacius est; huic sacer habetur: Hinc Virgilius Anubim appellat latratorem,
seu caninos l^tratus edentem hoc versu: Omnigenumque Deum monstra and latrator
Anubis. Lupos cur venerati sint, tradunt varias causas; ali^ ob similitudinem
canum, alij quod, Lupus.
cum Isis vna cum filio Oro bello dimicatura esset, Osiris in Lupi forma, ab
inferis and vxori and filio contra Typhonem auxilio venerit: Alij alias
rations fingunt: Verum eandem esse causam introductionis figurae Lupi, quae
Canis, ex circumstanti^s satis apparet; Anubis and Macedon, vt ante dictum,
fingebantur filij Osiridis, quorum ille Canis, hic Lupi insignia in armnis
gestaret; Hic Anubis habetur pro Mercurio, qu^ vel consiliarius vel officiarius
est Isidis, non filius and Orus solus natus dicitur ex Osiride and Iside: vnde
constat, si pro hystoria rerum aut personarum haec assumantur, in omnibus and
singulis a seipsis refelli: Nihil autem aliud canis and lupus Hieroglyphice
designant, Nota.
quam duas parts in vno Subiecto, quarum vna est cicurior and tractabilior seu
minus ^ugax, altera ferocior and fugacior; Cumque Anubis fingitur canino
capite, ^ateria Philosophica denotatur eo respectu, quo est stabilior and
fixior; Cum Macedon Lupino* quo vo^atilior: Lupus enim nost^r, inquit Rhasis in
Epistola, in Orient invenitur and Canis in Occidente; Iste momordit illum, and
iste momordit istum, and fiuntrabidi ambo, et interficiunt se ad invicem donec
fiat ex eis toxicum and Theriaca: Hinc Isis de seipsa testatur, vt habet ejus
columnae inscriptio, quod sit in astro Canis refulgens; Et Author rythmorum
Germanicorum; Alexander, inquit, ex Persia scribit, Lupum and Canem in hac
argilla esse educatos, tamen a Philosopho nobis indicatur, vtrumque vnam habere
originem, Lupum sci^icet ab Orient prouenire, Canem vero ab Occidente ortum
habere. Sic and Felis Isidi sacra habebatur eadem ratione, quia Isis Lunae
coelesti ac faemineae naturae assimilabatur, Felis.
ac felis vicissitudines Lunae tenere oculorum incremento ac decre mento
videbatur; vnde in praecipuo honor fuit apud superstitiosos Aegyptios felis,
habebatu^que capitale felem occidisse, vt Diodorus narrat exemplo cujusdam
Romaniplebeij and Regis Persici ob feli illatas injurias trucidatorum; Leonem
vero vt animalium regem, qui victricis esset naturae, calidae and igneae, nec
non sanguine aliorum victi^aret, Leo.
posuerunt, eoque sulfur leonina pelle insignitum denotarunt; de quo cum
saepius hisce libris dixerimus, vt notorium hic omittimus: Hircus idem cum
Typh^ne, Priapo, Phallo, Satyris and Titanibus designare animadvertitur; Hircus.
cum enim sit animal ad libidinem pronum, vt patet ex Virg. Egl. 3. No vimus
and qui te transversa tuentibus hircis,
Et quo, sed faciles Nymphae risere sacello.
Hinc pro generationis membro, quod Osiridi, aut ejus patri Saturno, aut avo
Coelo, detractum est, sumitur; and Baccho, qui Osiris est, sacer habetur, vt
and Phallus, de quo inferius: Ichneumon murem figura refer traditur, vnde and
Mus Indicus a quibusdam dicitur: ^^hneumon.
Huic cum Crocodilo aiunt necinum bellum esse, cui cum viribus and magnitudine
impar sit, astu hostem aggreditur, dum in illius dormientis fauces insilit,
corrosisque intestinis ipsum prosternit; Hujus absque dubio rationem habuerunt
antiquissimi qui ejus animalis figura, tanquam charactere Hieroglyphico
primitus vsi sunt: Tale enim quid accidere in hoc naturali artificio tam notum
est quam quod notissimum: Nam vnum, quod fixum est, jugulat reliquum, quod
volatile, and sic ex vtroque fit Theriaca Medicina aurea: Cynocephalus.
Nihil autem frequentius Cynocephalo in Aegyptijs symbolis visitur, idque ob
naturam ejus animalis; quod Isidorus lib. 11. hoc modo describit: Cynocephalus
est monst^um caput habens caninum, de quo narratur in lib. de Naturisrerum,
quod vnus Cynocephalus fuit delatus regi Francorum Ludoico, caput habens fere
caninum, caetera vero membra sicut homo, crura quidem humano modo nuda, manus
etiam and brachia, collum album ac nudum, dorsum vero pilosum, erectus vt homo
stabat* and ita decenter et hones^e sicut homo cibum manibus cap^ebat and ori
inferebat: Hujus meminit Augustine. l. 2. c. 14. De Ciuitate Dei, vbi Thomas
Valois addit, Augustinum per Cynocephalum intelligere Mercurium seu Hermetem
Aegyptium; vnde and dicit lib. ^. cap. 12.16. Miror sane si ipsa scilicet,
Deorum matter, Rhea, peperit Cynocephalum, quae long postea venit ex Aegypto:
Hunc autem Mercurium seu Hermetem dicit Isidorus l. 8. cap. vlt. fuisse
formatum cum capite canino; Nam Canis est animal sagacissimum, sic et ipse fuit
sapientissimus: Haec Valois: Huic animali, (si non ipsum est) persimile est
Bavian dictum, cujus vt simiae gestus sunt varij et disciplina mira: Ratio ex
ante dictis conspicua est, cuj alij adijciunt, quod mictu iterato viginti
quatuor horas diej naturalis exprimat, ac ita solis motum in circulo
repraesentet: De Crocodilis eorumque veneratione, Crocodilus.
Causae quae apud Aegyptios traduntur, absurd^ssimae sunt; quia p^triam secur^m
praestent a praedonibus, qui metu horum a Nilo abstinere cogantur; quasi
Crocodili sub aquis degentes potius hostem propulsare possint* quam ipsi
Aegyptij sub eorum Crocodilorum tyrannide praeoccupatret nunquam securi; cum
Crocodilus omnibus praedonibus sit rapacio^ et crudelior, tam Aegyptijs, qua
nexteris infestus, et aquis et terris metuendus: Menam vero a Crocodilo per
paludem Maeridis vectum esse, quem sui canes perse querentur* ideoque ab eo
mandatum, bestiam hanc pro Deo coli, eique vrbe^ Crocodilopolin dictam extrui,
vt in Lupi honorem Lycopolin, in Leonis leontopolin, omnino incredibile est;
Non a merito animalium id provenisse, sed ob physicam significationem arcanam,
non omnibus notam, certo certius est: Hoc enim animal et aquis et terris degit;
solumque ex quaprupedibus ovum parit; qua ratione ovum philosophicum vere
xprimit; quod cum imperfectum sit, tamen omnia sibi necessaria intra se habet:
De Ibide eadem est ratio, Ibis.
quae deprae dandis serpentibus Aegypto maxim salutaris habita est; Haec avis
Isidi et Mercurio sacra credebatur ob arcanas naturae dotes, tum quod venenosa
depascendo aerem salubriorem ac animalibus vitam tutiorem praestaret, tum quod
ipsa sibi Clysteris injectione ab obstructionibus, quae alvum interciperent,
medicaretur. Accipitrem Osiridis sacrum putant, Accipiter.
qui solaris avis videatur non solumob oculorum aciem, qua valet, sed etiam
naturam igneam ad bella promptam; vnde illud Ovidij. Odimus accipitrem, quia
semper vivit in armis. Hac enim Martiali vi caeteras aves in praedam vocat,
sibique in sanginem convertit: Prae his omnibus vero Aquilam Reginam volucrum
agnouerunt, et inter sacros characteres, Aquila.
quos Hieroglyphicos vocant Aegyptij, reposuerunt, easdem ob causas, quas
antea, et post, vbi Aquilae fit menrio, recensuimus: Praeter has figuras
Hieroglyphicas innumerae aliae reperiuntur, vt in Pyramidibus, Isidis mensa, ac
similibus antiquissimis operibus Aegyptijs and inscriptionibus apparet, verum
hae nobis exempli vice hoc loco sufficient; Scribant alij de Hieroglyphicis
Aegyptiorum magna commentaria, vt velint, vix tamen arbitor, absque Vulcani and
Mercurij, imo Medicinae (in qua plurimum Osiris et Isis praestiterunt) vera
cognitione, and vsu eos quicquam nisi verba daturos, vtcunque ad morales, imo
morosas, ac vere moras et meras tricas implicando explicent: Causa verissima,
cur Dij crediti horum animalium formis gaudeant vel laetentur, vulgo ignota
fuit, nisi quod putarint (vt supra sub prima causa meminimus) Deos territos ob
metum Gigantum in Aegyptum aufugisse, ibique assumptis variorum animalium
figuris se abscondisse; Hinc Ovid. 5. Met. Cuilibet ex Dijs singular animal
asscribit, sub cujus tegmine latuerint, his versibus. Huc quoque Terrigenam
venisse Typhoea narrat,
Et se mentitis superos celasse figuris.
Duxque gregis, dixit, fit Jupiter, vnde recurvis
Nunc quoque formatur Libycis cum cornibus Hammon,
Delius in corvo est, proles Semeleia Capro,
Fell soror Phaebi, niue a Saturnia vacca,
Pisce Venus latuit, Cijllenius Ibidis ales.
Praeter animalium, aliarumque rerum figuras pro characteribus Hieroglyphicis
vsurpatas, in singulis Aegyptiorum templis Harpocratis simulachrum visebatur,
ea forma, vt digito ori impresso silentium seruandum, Harpocrates
and altera manu prudenda abscondens, libidinem detestanda^, innueret; idque
non absque causa; Haec enim quatenus arcana arcanissima naturae non omnibus
insinuanda, vtque Dej dona preciosissima, ita non libidine aut luxuria
dehonestanda sunt.

Sunt praeterea monumenta haud dubia in Aegypto reliqua, 4 De alijs inaicijs
and Monumentis Aegyptiorum.
quorum vel memoria extet in hystorijs vel vestigia hodierno quoque die obvia,
de artificio Philosophico si non per se, tamen cum alijs iuncta evidens
testimonium perhibentia; vtpote quod tot coloniae per vniversum fere ^rbem inde
deductae tradantur, Coloniae Aegyptiorum.
quae omnino tales sunt, vt alicuius magnae gentis pote^tia and diuitijs
celeberrimae initium extiterint, Nam, vt Diodorus tradit, in Babyloniam colonos
traduxisse Belum Neptuni volunt Libyaeque filium, Belus.
qui sedem vrbi pone Euphratem cum elegisset, Sacerdotes (hos Chaldaeos
Babylonij vocant, qui more Aegyptiorum astra obseruarent) physicos etiam,
Astrologiae qui dediti essent, instituit: quod autem hic Belus ab alijs
Saturnus, ab alijs Jupiter dictus, ex Sacerdotibus Aegyptijs orivndus sit, et
artificij arcanissimi tum Sacerdotibus illis proprij gnarus fuerit, eiusque open
tanti regni incrementum praestiterit ex sequentibus, vbi de templo ipsi erecto
sermo erit, patebit: praeterquam quod nomen ipsum Saturni aut Iovis illi
inditum satis convincat, eum aureae deorum genealogiae participem fuisse:
Ferunt etiam, inquit Diodorus, Danaum ex Aegypto cum filiabus profectum
antiquissimam fere vrbium Graeciae, Danaus.
Argos condidisse; in Lydiam Cypri appulisse, susceptumque ab incolis erecto
Mineruae templo, statuam ingentem Deaedicasse. Quod vero Danaus Aegyptius
arcani Aegyptij cognitionem habuerit and cum Belo affinitatem, patet ex
allegorijs a poetis post illorum tempora fictis de Danai filiabus, quae maritos
suos occiderint, vnde apud inferos vas perforatum aquis replere frustranea
opera cogantur* quae et Dan^ides et Belides appellantur, quia quidam Belum
Danai patrem statuunt, alij horum coniugum; Colchi.
De Colchis Diodorus quoque refert, quod Aegyptiorum sint coloniae, qui in
Ponto habitant; Hi fodinas metallorum secuti sunt, easque in Colchide colere
ceperunt; Vnde and Jason Vellus aureum deportauit: Sic Ammianus l. 22. Colchos
antiquam Aegyptiorum sobolem esse refert: Nam linificium adeo apud eos vulgatum
est, vt in peregrina quoque loca exportetur. Iudaei.
Iudaeos insuper, Diodorus inquit, qui Arabiam inter Syriamque consedere ab
ipsis Aegyptijs testantur transmigrasse: Quapropter et apud has nationes,
addit, antiquo more circumciduntur pueri, ab Aegypto ea consuetudine traducta.
Verum in his ex ignorantia sacrarum literarum, Nota.
originem circumcisionis apud Iudaeos ab Aegyptijs deducit, cum econtra fieri
debeat; Postquam Abraham ex Dei ipsius iussu hunc ritum in posteros suos
transmiserit, a quibus multi in Aegypto diuersis temporibus consederunt, ibique
circumcisionem sine dubio propagarunt: In qua Israelitarum ex Aegypto eductione
singular quoque accidens abundantiae diuitiarum auri et argenti apud Aegyptios
apparet; Cum singuli ex Israelitis a Deo iubebantur aurea et argentea vasa
mutuo accipere secumque auferre; Vbi videtur et horum vasorum magnam copiam ibi
fuisse et haud magnam aestimationem aut preciositatem, quod viri rustici,
seruiles, alienigenae, contra ipsius Regis nutum inde migraturi et redeundi
animum non habentes, a vicinis suis Aegyptijs eadem inpetrarint; Nam
praeterquam quod Deus Aegyptiorum voluntatem in manu sua habuerit ^oque
direxerit, tamen si priuati homines non multum auri and argenti ipsi
habuissent, non potuissent alijs dare mutuo Quod si hoc verum est de priuatis
personis, quid aestimandum erit de Sacerdotibus et Regibus ipsis, quantum illi
thesaurorum et opum ex metallis habuerint, de quibus legitur, quod propria
reconditoria seu gazophylacia ad aurum and argentum reseruandum extruxerint,
quod sane mirum videri possit illo antiquo, non nostro tempore; Athenienses
quoque colonos Saitarum gentis Aegyptiae asserere nituntur, vt patet ex
Diodoro: qui inquit; Athenienses.
Fuerunt and Aegyptij quidam Atheniensium duces: Dipetes.
Dipetes enim Mnethei pater, cum esset Aegyptius, post modum Atheniensium ciuis
et rex factus est: Erichtheus.
Similiter and Erichtheum tradunt Aegyptium genere Atheniensibus imperasse, qui
ex Aegypto Atheniensibus attulit frumentum, ob idque beneficium eis regem
constitutum, qui sumpto regno docuit eos ceremonias ac mysteria Cereris
Eleusinae ab Aegyptijs translata: Eam quoque deam his temporibus coaeuam
Athenas frumenta comportasse dicunt and serere denuo triticum docuisse:
Athenienses regnante Erichtheo cum omnes terrae fructus siccitas abumpsisset,
Vt quidam volunt. A.M. 2568
Cererem praesentem frumento eos iuuisse; Sacra insuper et mysteria eius De^^
tunc in Eleusina suscepta, quae eadem et penes Aegyptios celebrantur: Haec
Diodorus: Verum haec fabulosa esse et nunquam reuera contigisse, apparet ex
innumeris circumstantijs, Nota.
quamvis pro hystoria ab Ethnicis credita et recepta fuerint: Nam vsus frumenti
long antiquior est et ante diluvium non ignotus, ideoque Nohae posteris non
insolitus, ad quos Graeci pertinent, praesertim cum caeli iniquitas in eorum
regione non denegauerit frumenta aut vinu^: Ad haec Ceres nulla Dea reuera est
aut fuit, sed vt constat ex ante narratis et in posterum narrandis, cum ipsa
Isis habeatur, ac post Triptolemum, vt nutrix, nutriuisse, eodem referenda est:
Nec coueniunt* inter se, nunc Erichtheu^ nunc Cererem ipsam, nunc Triptolemu^
Athenienses docuisse frumentoru^ seminationem et vsum, quasi adeo indociles
extiterint Athenie^ses; vt prima vice appraehendere nequiuerint; Et si vnus ex
dictis frumenta Graecis dedisset, caeteris hoc asscribi nequit, tu^que
quaeritur, quo ante id victitarint Athenienses, an glandibus, vt poetae
fabulantur? et vnde, an ex Aegypto, vel ex alia regione, vel caelitus frumenta
primitus apportarit; Verum qualia haec frumenta fuerint, post ex Hieroglyphicis
Eleusiniorum ^acrorum clarissime patebit, ideoque hic omittimus: Similiter
ibidem de Eumolpis mentio fiet horum sacrorum Sacerdotibus. Eumolpides.
Nam et Eumolpides, inquit Diodorus, ab Aegyptijs Sacerdotibus traducti sunt,
et a Pastophoris praecones: Idem, solos ex Graecis, inquit, Athenienses per
Isidem iurare, forma moribusque Aegyptijs similes, pluraque alia his similia
magis ambitiose quam vere asseruntur. Cadmus.
Cadmus quoque ex Thebis Aegypti ortus praeter caeteros filios and Semelen
suscepit; Nam cum missus esset a patre Agenore in Europam, vehementi ^actarus
tempestate in Rhodum venit, ibique Neptuno aedificauit templum, eiusque curam
Phaenicibus quibusdam ab se in insula relictis demandavit: Ex his postmodum
sacerdotes, qui faciendis praeessent sacris, ex successione manarunt: Cadmus
Minervam Lindiam ornavit donis, in que^s olla fuit aerea admodum conspicua,
antiqvo more fabrefacta: In ea literis Phaeniceis, quas aiunt primum ex
Phaenicibus in Graeciam allatas, appellatasque Phaeniceas, inscriptum erat,
Terram Rhodum a serpentibus vastatum iri; Arcana. Nota.
quae verba si rite intelligantur, totam artem chymicam brevissimo Hierogyphico
apertissime evolvunt: Nam cur ollam eam Minervae Deae sapientiae obtulit? cur
aeream, and quidem antiquo more fabrefactam? Cum enim haec antiquissimo tempore
contigisse dicantur, cur dicitur adhuc antiquo more fabrefactam ollam esse;
nisi po^iu^ ad materiam, quam ad formam ibi respiciatur? Phaeniceas literas
Hieroglyphicas fuisse non est dubium, aut potius, Allegorici sensus, easdem cum
Puniceis, quarum ante meminimus; Terra autem Rhodus, cum Allegorice ibi
accipiatur, Terra Philosophica est, quae a Serpentibus deuastanda erit, in
quibus duobus, vt arcanissimis, nempe terro Rhodia (alia enim non valet) and
serpentibus volatilibus and venenosis totum magisterium quiescit: ideoque hoc a
Cadmo, quasi vatidico spiritu, praedictum fuerat; Donum sane aereum Minervae
(sapientiae Deae habitae, vtpote ex Cerebro Iovis enatae) oblatum non tanti
erat momenti ob materiam necformam, cum preciosiora dona Deae offerenda essent,
ex auro, gemmis and alijs; nisi quid Hieroglyphici Aegyptij continuissent; Huc
accedit, quod omnia de Cadmo fere fabulosa sint and chymiae propria arcana
denotent; quomodo nempe bovem sequutus varij coloris, vbi hic recubuit, ille
vrbem condiderit, sociosque ad fontem miserit, a Dracone ingenti, Typh^nis and
Echidnae filio, post extinctos; quem ipse Cadmus aggressus trucidarit, ejusque
dentes in terram pro seminio sparserit, vnde enati Terrigenae fratres in Cadmum
irruentes: Cum vero Cadmus vnum eorum Lapide clam percussisset, inde intestino
bello exorto se mutuo e medio sustulerunt: Haec singula esse accommodatissima
verae chymiae Hieroglyphica opera nemo non videt, vt etiam in sequentibus
demonstrabitur ^at^us: Eodem spectat, quod Orpheus Thebanorum amicus finxerit
Dionysium, qui apud Aegyptios Osiris and Latinos Bacchus est, ex Jove and
Semele Cadmi filia, natum, quasi primo post Thebas a Cadmo conditas Dionysius
seu Osiris ortus dicatur, cum tamen long ante Cadmi tempora apud Aegyptios
celeberrimus fuerit, non quod reuera Deus extiterit, sed inter Hieroglyphicos
pro primario, vt dictum, creditus and receptus: Ideoque Aegyptij scriptores
tradunt, nugari Graecos, quod Dionysium apud sese natum ebuccinentur: Fabulosa
alia de Aegyptijs.
Diodorus quoque nonnulla alia lib. 2. c. 6. de Aegyptijs recenset his verbis:
Multa quoque alia fabulose de Aegyptijs feruntur, quae adhuc nomine and opere
perseuerant. Nam in vrbe Achanta trans Nylum, Libyam versus procul a Memphi
stadijs 150. vas est perforatum; ad quod singulis diebus sacerdotes 360. aquam
ex Nilo deferunt: Asini etiam ficti fabula monstratur in quadam celebritate:
Nodos enim, quos vnus in principio longioris funis complicat, alij post
sequentes dissolvunt. Melampodem insuper ferunt Dionysii sacra ab Aegyptijs ad
Graecos transtulisse, Melampus.
quaeve de Saturno feruntur, deque Titanum pugna, hystoria postremo omnem
Deorum passionem docuisse. Daedalum quoque aiunt imitatum esse labyrinthi
errores, Dadalus.
qui ad hoc vsque tempus manet. Hunc aliqui aedificasse dicunt Mendetum, alij
Maronem multo antequam Saturnus regnasset. Numerus priscarum apud Aegyptios
statuarum idem est, qui est a Daedalo Graecis factus. Templi Vulcani vestibuli,
quod pulcherimum in Memphi situm est, Templum Vulcani pulcherrimum.
Daedalum architectum fuisse constat, obque eam rem a populo statua lignea in
templo, quae ab ipso fabricata sit, donatum. Huic propter artis praestantiam,
multaque ab eo inuenta, magna gloria adepta deorum honores accolae impenderunt:
In vna enim Memphis insularum templum nunc quoque est Daedalo dicatum; Haec
Diodorus; Cum Graeci arcana Aegyptia potissima resciuerint, ceremonias quoque
et ritus sacros quibus illa ^egi simul et propagari possent, receperunt; Hinc
fabula de Danai filiabus, vas perforatum aqua replentibus, ac reliqua ejusmodi
apud Graecos celebrata sunt; Templu^ Vulcani quoque preciosissimum apud
Aegyptios fuisse Diodorus narrat, quia vt dictum, a Vulcano et Mercurio fere
omnia sua bona post Deum habuerunt: Qui Graeci ad Aegyptos doctrinae gratia
iverint.
Tradit quoque idem author in Aegypto Orpheum, Musaeum, Melampodem, Daedalum,
Homerum poetam, Spartanum Lycurgum, Solonem Atheniensem, Platonem Philosophum,
Samium Pythagoram, Eudoxum Mathematicum, Democritum Abderitem et Inopidem Chium
fuisse, suasque scientias, arts and doctrinas didicisse: quod si verum est, vt
in eo consentiunt omnes hystorici, constat ab his tanquam ducibus omnium
bonarum literarum, legum et institutorum, nec non ceremoniarum, de Dijs
Hieroglyphicis opinionum and figmenorum originem et radicem primam emanasse ad
Graecos aliosque populos, atque sic per totum fere ter rarum orbem successu
temporis propagatam esse: Quid enim Poetae et Theologi Ethnicorum habent, quod
non ex Orpheo, Musaeo and Homero hauserint? Quid antiquorum legislatores
memoratu dignum habuerunt, quod non a Lycurgo, Soloneque transtulerint? Quid
denique Philosophi tot sectarum principes in scientijs jactarunt, quod non a
Platone, Pythagora, Eudoxo, Democrito, alijsque tanquam per manus traditum
acceperint? Itaque hj omnes sua dogmata ex Aegypto, Ex Aegypto omnes arts.
artium nutrice and opinionum matre domum deportarunt; quae licet diversa
videantur and nonnulla eorum inter se pugnare, ex Hieroglyphica and Allegorica
doctrina tamen ea varietas duntaxat contigit; Quocirca omnes fere religiones
Ethnicae in orb tu^ temporis noto, literae and leges ex Aegypto exortae sunt;
Iamblichus in libro de mysterijs idem, at paulo aliter, attestatur; Aegyptij,
inquit, scriptores, putantes omnia inventa esse a Mercurio, suos libros
Mercurio inscribebant: Mercurius praeest sapientiae and eloquio: Pythagoras,
Plato, Democritus, Eudoxus, and multi alij ad Sacerdotes Aegyptios iuerunt:
Dogmata hujus libri sunt Assyriorum et Aegyptiorum, and ex columnis Mercurij:
Pythagoras and Plato didicerunt Philosophiam ex columnis Mercurij in Aegypto:
Columnae Mercurij plenae doctrinis: Columnae Mercurij.
Haec ille: An vero hae columnae fuerint illae, quarum meminimus de Osiride et
Iside, aut aliae Hieroglyphicis prorsus literis (quales sunt illae quae
hodierno quoque die Romae visuntur non procul a Porta Populi, ad S. Iohannem
Lateranensem, ad Diuam Mariam Majorem, and alibi) sculptae, triangulis,
quadrangulis, circulis, serpentibus, and innumeris ejusmodi animalibus
mirabiles and refertae, in obscuro manet. Josephus quoque meminit in
antiquitatum libris a primis patribus ante diluvium, duas lapideas, vnam
marmoream, alteram lateritiam, tabulas seu columnas, septem artium liberalium
inscriptione, ne hae perirent aquis vel igne, sed ad posteros transmitterentur,
insignitas, erectas fuisse, quarum forte and alij antiquiores scriptores
mentionem faciunt; Ex recentioribus, Bernhardus comes, aliorum monumentis
edoctus Hermetem invenisse primum illas tabulas refert, dum inquit; De hoc vero
Hermete legitur in Biblijs; ipsum intrasse in vallem Ebron primum and ibidem
invenisse lapideas tabulas septem, quibus insculptae fuerant a sapientibus,
priusquam inundatio fieret aquaru^, septem arts liberales, cuique suis solum
in principijs, ne transirent in oblivionem. Quod etiamsi nos in textu bibliorum
sacrorum non legamus, tamen credibile est haustum ex glossis antiquorum
scr^ptorum: Ratio his ad stipulatur in hunc modum; Quod si Adam omnium rerum
creatarum essentias cognovit intus and extus, vt in sacris traditur, dum nomina
a cujusque natura ijs imposuerit, Et si antiquissimorum illorum patrum vita
adeo longaeva potius in consideratione and speculatione divinorum operum, quam
alijs operationibus vilioribus peracta sit, quis neget, scientias omnes reales,
non phantasticas et imaginarias (quales quaedam post introductae sunt, vt est
ratiuncula producta nigrum facere album et album nigrum) in mente et vsu
illorum patrum exti^isse? Quod si in consyderatione et opere, non iniuri^ et de
harum propagatione fuerunt solliciti in posteros; Prolem enim suae mentis vt
reseruarent aeque, ac corporis, hoc for^e medio vsi sunt; si vero quis Iosepho,
alijsque in his contradicat, per nos licebit; satis ex ante dictis nostrae
Propositionis demonstrationes sese insinuant: Vitrum, quod lapis artificialis
pellucidus dici posset, Vitrum in Aegypto ab antiquis temporibus.
et proprie ad chymiam spectare, ab antiquissimis quoque temporibus Aegypto
eique vicinae Aethiopiae innotuit; Ex eo enim Aethiopum sepulturas fieri
Diodo^us testatur; Salientes, hic inquit, corpora inque vasis vitreis nuda
condentes supra columnas ponunt: Ita per vitrum defuncti corpus aspicitur,
quemadmodu^ scribit Herodotus; quod Cnidius Ctesias improbat: Ait enim saliri
corpora, ideoque corruptam non posse speciem seruare, sed statuas aureas cauas
fieri, in quibus mortuos ponant vitro circumposito: Quo fit, vt in locis
superioribus sitae circumstante vitro imago aurea defuncto similis reddatur
aspicientibus: Et haec ditiorum Sepulchra esse affirmant: Tenuiores argentea^
imagines ponu^t, inopes vero fictiles. Vitrum abunde cum plurimum fiat in
Aethiopia, omnes habent. Haec ideo afferenda putauimus, cum Aethiopes aliquando
Aegyptijs, et hi illorum magnae parti, imperarint, ne quis ex vasorum, nunc ad
chymiae vsum requisitorum, defectu tum existente, vt opinari posset, aliter,
quam res est, concluderet: Quo et spectat, quod admirabile est, and adhuc
Cairi, Nota.
(Memphis olim dicti) obseruatur, oua gallinacea ab Aegyptijs solis per
artificium furnorum excludi posse; idque ab antiquo et long ante natum
Christum tempore: Sic enim Diodorus l. 2. c. 3. de hoc plus quam chymico
artificio Aegyptiorum scribit: Nam qui, inquit, aues et anseres nutriunt,
praeter earum, quae apud alios homines habentur pro^reandi naturam, adeo illis
indulgent, vt in numeru^ dictu mirabilem avium ^vadant. Non enim ovis incubant
aues, sed ipsi ingenio and naturali art ex ovis praeter caeterorum
consuetudinem educuntfaetus: Non immerito quoque ex Aegyptiorum regum stupendis
Sepulchris et miraculosis monumentis Pyramidum, Pyramides Aegypti.
idem convincere possemus: Quamvis enim Aegyptij ex naturae operibus de animae
humanae immortalitate, vel alias, certiores facti, ideo magnifica Sepulchrorum
Mausolea reliquerunt, negligentes interim domus aedificandae curam, quod, vt
Diodorus de his loquitur, domos nostras diuersoria appellent, tanquam breui
tempore a nobis inhabitandas, defunctorum Sepulchra, sempiternas domos, tamen
eorum potentiam, diuitias, animi constantiam, et supra humanitatem quid
tentantium effectus et opera adhuc ibi locorum videmus, quasi aeterna et ad
finem mundi duratura; quae a quibus extructa sint, supra diximus; Hae inquam
Pyramides, vt Diodorus l. 2. c. 2. refert, versus Libyam spectant long a
Memphi stadijs 120. a Nilo autem 45. quae et artificio and operis magnitudine
mirabili s^uporem praeberent aspicientibus: Earum maxima quatuor est laterum,
quorum quodlibet ab inferiori part iugera septem continet: altitudo amplius,
quam 6. iugera tollit: Latus quodlibet deducta paulatim vsque ad verticem
altitudine continet cubitos 65. Ex lapide duro difficilique ad tractandum sed
aeternum permansuro structura omnis constat. Nam ferme milleannis, vt aiunt
quidam, vt alij tradunt, amplius tribus millibus quadringentis, ad nos vsque ea
moles integra permansit. Ferunt eos lapides ex Arabia longo admodum itinere
aduectos: Aggeribus autem fabricata est, nondum eo tempore inuentis machinis;
opus certe mirabile, praesertim in terra vndique arenosa, vbi nulla neque
aggeris, neque caesi lapidis sint vestigia, vt non ab hominibus, sed a dijs
tanta moles structa videatur. Conantur Aegyptij mira quaedam de his fabulari,
ex sale et nitro aggeres eos factos, posteaque Nili incremento liquefactos
absque hominum labor penitus defecisse: Verum id procul a vero a best. Nam et
multitudine hominum agger constructus and multitudine deletus est; Trecenta
enim and sexaginta hominum millia, vt aiunt, ad id opus deputata sunt, quod
viginti ferme annis absoluerunt. Pecunia omnis ad opus eius impensa, vt olera
tantum herbasque (is enim cibus opificum fuit) ad mill et sexcenta talenta
excessisse dicitur: Praeter hanc sunt et aliae, ex quibus aliae alijs sunt
minores: At nemo eorum, qui struxerunt eas Pyramides, in ijs sepultus traditur:
Quidam, vt ex eodem ante retulimus, maioris asserunt Armeum extitisse
conditorem, secundae Amasim, tertiae Masum, qu^m volunt quidam Rhodopis
Sepulchrum fuisse: Veru^m de harum Pyramidum auctoribus nil certi neque apud
incolas, neque apud scriptores constat. Hactenus Diodorus: Nos tempore
antiquissimo, nempe eo, Nota.
cum populus Israeliticus in Aegypto lateribus coquendis et stipulis per agros
congerendis fatigaretur, extructas esse, colligimus potius ad opum
ostentationem, quam regum Sepulchra: Barbara Pyramidum, inquit Martialis,
sileat miracula Memphis, etc: Omnis Caesareo cedat labor Amphitheatro; V^rum
Amphitheatrum illud, non minus praelustre opus, nunc in ruderibus fere positum
est, Pyramides vero, quae tot millibus annorum ante Amphitheatrum steterant,
adhuc perdurant integrae: Ab ingenio itaque subtilissimo, ab animo vere magno,
et a manu largissima has profluxisse, ab effectu patet: Plinius Lib. 26. c. 12.
ait, Pyramides illas in Aegypto nihil aliud fuisse, quam regu^ pecuniae ociosam
et stultam ostentationem; quippe cum faciendi eas causa a plaerisque tradatur,
ne pecuniam successoribus aut aemulis insidiantibus praeberent. Quod vero inter
mundi miracula numeratum est non immerito, hoc opus quoque ab art miraculosa,
cum caetera omnia correspondeant, perfectum, mundoque pro testimonio quasi
aeterno relictum esse, rationi consonum est. Verum de his satis: Vt caetera
opera Aegypti magnificentissima praetereamus, inprimis suspiciendum est
Semiramidis Babylonicae, quae et Aegypto imperavit, Templum Beli Babilonici.
templum lovi Belo erectum, in cuius summo tres ingentes aureas statuas Iovis,
Iunonis, Opisque erexit, quarum Iovis, vt Diodorus inquit, adhuc extat
longitudine pedum 40. mill Babyloniorum talentorum ponderis: Opis simili
pondere in sella aurea residet, ad cuius genua duo adstant leones, iuxtaque
serpents argentei ingentis magnitudinis, ponderis quilibet est talentorum 30.
Iunonis stans signum ponderis est talentorum 800 Huius dextera caput serpentis
tenet, sceptrum lapideum sinistra: His omnibus communis erat mensa aurea manu
facta, longitudinis pedum 40 duodecim latitudinis, ponderis talentorum 50. Et
eiusmodi plura, quae Diodorus et alij scriptores recensent: Quae etsi quis ad
Deorum gentilitiorum cultum vsitatum referat, tamen Chymica omnino esse, quo ad
originem et inuentionem, clarissime constat: Belus enim, vt ante narratum, ex
Aegyptijs Sacerdotibus in Babyloniam colonias et sacra Aegyptia deduxerat; Vt
ita ars Aegyptij arcani conscia eodem transl^ta sit; Adhaec Jupiter et Juno
sunt coniuges, nihilominus frater et soror; Sic et Saturnus Opisque quae matter
est vtriusque Saturnoque lapidem pro Jove obtulit deuorandum; In aurea reuera
sedet sella, eique adstant leones et serpents; addam, vnus volatilis, alter
non; de quibus Chymicorum libri scatent, ideoque hic non repetendis: At cur
Opis dextra caput serpentis tenet, sinistra vero Lapideum sceptrum? Quia ita
oportuit hieroglyphice adumbrare, de qua re et in cuius memoriam haec
simulachra posita essent: Sceptrum alias ex auro est, sed hoc ex Lapide, qui
auri pater est subter et supra terram; Opis autem vtriusque matter: Communis est
mensa omnibus aurea; Quia ex tribus duo, et ex duobus vnum fit: In Aegypto
quoque apud Heliopolitas (eaedem enim Heliopolis et Thebae sunt) priscis
temporibus inuenta esse tradunt et irae et doloris Medicamenta; Ideoque
Diodorus inquit, Homerum apud Aegyptios commoratum finxisse ab Helena in
praeteritorum oblivionem potionem Telemacho datam, Nepenthe^ medicina
d^lorifuga ab Aegyptijs facta fuit.
NEPENTHES dictam; Hac ratione non immerito omnia haec opera ejusdem
Medicamenti vi et facultate producta esse auguramur; Medicamentu^ enim, quod
Animi dicitur, inscriptione Simandij superius relata, si irae et doloti
medetur, si (vt Ianus Lacinius annotat) est aegritudinum hominum cum animi tum
corporis efficax medicina; quippe quod perturbationes omnes expellit, bonosque
viros, id est, alieni non invidos efficit simili^er et conservat; si quoque, vt
idem testatur, corporeos humores, si qua excesserunt, adaequat et constituit,
imbecillemque senectam valentem inducit et confirmat, Cur non hoc quoque, quod
in potentia existit, in actum deducat? Venus Aurea Aegypti.
Venerem Aegyptij ex antiquo nomine auream appellant, agrumque esse constat
aur^ae Veneris prope Memphim: Non sine causa Saturni exenterati abjectum
pondus, vnde Venus nata dicitur, aureo dignantur nomine et honor; quia revera
matter est omnis oestri Philosophi^j; Habet enim Cupidinem, qui Dijs aureis
quoque dominatur, inque ijs libidinem incendit: Notandus and mos medicandi
pueris apud Aegyptios; qui pro pueris aegris Dijs quibusdam vota faciunt, ac si
pueri de morbo euaserint, radunt capillos ac in auro argentove ponentes dant
munus Magis. Qu^e huc vsque maxima ex part ex Aegyptiorum monumentis vt
antiquissimis, sic arcanissimis adducta ^uerunt, ^atis superque conuincunt,
omnia illa opera ad Chymiam, hoc est, Medicinam auream, de aureo medicamento
corporis and animi agentem, proprijssime referri debere, nullisque alijs rebus,
nisi perperam, accommodari posse: Verum cum non nemo de Medicina, toties
inculcata, dubitare queat, quasi illa non tanti momenti sit, nihilque amplius
praestirerit* quam ali^ medicinae mostratis aev^, multo magis, si de L^pide
Philosophico aut Aurificio seu Chrysopaea haec a ^obis intelligantur,
praeconcepto judicio omnia vana, irrita, nec rationi, nec naturae consentanea,
pronunciabunt nonnulli; idque ideo, quod ipsi modum perficiendi ea secundum
artem, quae naturae sunt opera, non capiant aut intelligant, nec artifices
ejusmodi (praeter vulgatos, potius fraud and paupertate, quam vero artificio
et divitijs celebres) palam adhuc talia et tanta operantes, videant: His ijsque
similibus obiectionibus negative concludentibus, et ab ignorantia juris et
facti (quod aiunt) dependentibus (Cum hisce aeque ecelestia quam terrestria
eadem facilitate et audacia evertere liceat, in contrarium tot experimentis
vtrobique extantibus) sic respondemus: Quod Aeegyptij, eorumque sequaces Graeci
antiquissimi Medicinam auream habuerint, qua illi ad divitias quoque
comparandas vsi sint, praeterquam ad valetudinem corporis sustentandam,
hactenus dicta satis convincunt, and ab hystoricis antiquis post Diocletiani
tempora memoriae proditum est; Verum hic meae propositionis scopus non fuit,
nisi forte secundarius, qui se ipsum sufficienter comprobet, si saltem de
Medicina, quam primario mihi demonstrandam sumpsi, constaret: Vnius enim
Subjecti multae and variae possunt esse vires, efficaciae, virtutes, fines et
effectus, licet non omnes ad vnam eandemque intentionem dirigantur; quod in
auro, subjecto nobilissimo, conspicitur; quo medici vtuntur ad sanitatem
hominis curandam, fabri ad alia opera inde conficienda, alij ad ornatum and
pompam, non pauci ad lucrum and censum; (quid enim non perficit aurum?) Ita and
de Medicina illa aurigena sentiendum est, qua non diffitemur multos Aegyptiorum
regum ad luxum et diuitias, nec non Idololatriam introducendam, and sub
silentio arcanissimorum confirmandam, abusos esse; alios quoque haud paucos ad
divinam gloriam, proximi vtilitatem et corporis humani sanitatem conservandam:
A potiori autem denominatio cum fieri debeat, ac plus sit in hac humanae vitae
fragilitate and brevitate, juxta praeceptum Dei, proximum diligere, vt se
ipsum, eique in necessitatibus ac morbis, qui corpus affligunt, succurrere
mandantis, quam divitijs solam operam impendere, and sibi vni vivere; Idcirco
haec ars merito a nobis appellata MEDICINA, quae aureum animi and corporis
Medicamentum perfecit, eoque nomine longo tempore investigata est.

Finis Libri primi.
LIBER SECVNDVS. DE HIEROGLYPHICIS GRAECORVM, AC Primo de Allegorijs auro magis
CONSPICVIS.
SI RELIGIONVM APVD Omnes Gentes diversissimarum quocunque tempore receptarum
initium and originem primam repetamus, a probabilibus causis eas semper
extitisse reperiemus: Antiquissimam veteris Testamenti apud Patres ante
diluvium, and post ab Abrahami aetate ad ad Israelitas propagatam, vt
verissimam amplectentes a caeteris omnibus excipimus, vtpote a Deo ipso
institutam and miraculis innumeris demonstratam, cuj Christiana NOVI TESTAMENTI
successit, omni exceptione major professio: De Ethnicorum praesertim
Idololatria, seu falsorum numinum veneratione and cultu dicimus: Huic
occasionem absque dubio praebuisse causas ad speciem, Dij ab omnibus gentibus
recepti, a Vulcano and Mercurio erti.
non omnino fictas aut falsas creditas, sed rationabiles, verisimiles et
multorum consensu stabilitas: Sic fere vniversus mundus (excepta Iudaeorum
Polytia) Numina tum a Romany, a quibus imperabatur, hausit; Romani a Graecis,
Graeci ab Aegyptijs; Aegyptiorum vulgus a Sacerdotibus, sacerdotes a Vulcano
and Mercurio, Osiride and Iside, fictis and au^eissuis numinibus ac saltem
nominibus existe^tibus, rem vero long aliam significantibus, omnem
sacrificiorum vsum and ritum mutuati sunt; de quibus hactenus sub Aegyptiorum
Hieroglyphicis satis dilucide disseruimus.

Praeter dictos autem Osiridem, Isidem, and Orum Aegyptij antiquissimi etiam
aliorum Deorum nomina vsurparunt, praesertim duodecim, nempe Iovis, Neptuni,
Martis, Dij Aegyptij ^2. magnarum gentium dicti.
Mercurij, Vulcani, Apollinis, Iunonis, Vestae, Cereris, Veneris, Dianae and
Minervae, quorum sex sunt Masculini, and totidem faeminei sexus, ijque Dij
magni magnarum gentium crediti sunt, post ad Graecos, and ab his ad Romanos
translati. Nam vt Natalis testatur, alijs fiebant e ligno simulachra vel
fictilia, and non sculpebantur ex auro vel argento vel ebore, nisi magni Dij,
cum Plebeij e quavis materia fierent antiquitus. De his Herodotus in Euterpe;
Duodecim, inquit, Deorum nomina primos Aegyptios existimasse, atque Graecos ab
illis cepisse, eosque primos ara^ and imagines and Templa Dijs sibi erexisse:
Quod vero Graeci, and quinam ex illis primi ad Aegyptios transierint, Graeci ab
Aegyptiis doctrinas acceperunt.
ipsorum sacra in Graeciam retulerint, ipsius Diodori verbis demonstrabimus;
Hic lib. 2. cap. 6. Nunc inquit, qui Graeci sapientia and doctrina praediti in
Aegyptum priscis temporibus transierint: vt leges and doctrinam illorum
perciperent, recensebimus: Scribunt little Sacerdotes, in sacris contineri
libris, transisse primum ad Aegyptios Orpheum, Mus^um, Qui Graeci primo in
Aegyptum transierint.
Melampodem, D^dalum, Homerum Poetam, et Spartanum Lycurgum; Deinceps Solonem
Atheniensem, Platonem Philosophum ac Samium Pythagoram; Eudoxum quoque
Mathematicum ac Democritum Abderitem, and Inopidem Chium. Omnium vero
monstrantur vestigia, quorundam imagines, nonnullorum loca, tum ab ejs, tum a
doctrina, qua^ secu^i sunt, denominata: In Aegypto certe perceperunt omnia,
quae illos apud Graecos admirabiles fecere. Nam Orpheum hymnos Deorum plurimos,
orgia et inferorum fictionem attulisse tradunt; Osiridis sane ceremonias et
Dionysi^ easdem esse, similesque esse Is^dis Cererisque nominibus tantum
differ: Imp^orum vero poenas et campos Elysios et statuarum vsum ab
Aegyptiorum sepulchris sumpta introduxit: Mercurium quoque secundum antiquos
destinantem finxit mor^uorum animas. Erat mos Aegyptijs Apis corpus reducentem
aliquid prope astanti Cerbero abscissum porrigere. His ab Orpheo ad Graecos
traductis, Homerus Orpheum imitatus, idem in suo Poemate scribens, ait
Mercurium Cyllenium animas Heroum evocare, habentem virgam in manibus: Haec et
multa alia Diodorus de his recenset. Eadem aut his simili^ apud diversos
leguntur authors; Ex quibus de translatione Aegyptioru^ sacrorum ad Graecos
certiores fi^ri possumus: Quando autem hoc contigerit et qua primaria
intention, Aegyptia sacra quando ad Graecos translata.
facile ^iscernere licet: nempe tum temporis, cum absque periculo capitis
Graecis Aegyptum pe^ere et ^^gredi concessum fuerit, quod vt ante quoque
memmimus, Psammitichi regis, vnius ex duodecim ducibus, exteros primo ad sese
admittentis, aetate contigit; nempe circiter annum Mundi 278. quo anno
Psammitichus regnare cepit, vel paulo post (quia 54. annos regno praefuit) ante
Olympiadum (...), quod in annum Mundi 3187. ponitur: Hoc tempore Orpheus ex
Aegypto dicta sacra in Graeciam transtulit, nec solu^ ceremonias circa
festivitatem Dionysij celebrandas, sed etiam scientiam ipsam propter qua^ sacra
institu^a et ritus introducti essent: vt in sequentibus passim apparebit:
Orpheum insecutus est Musaeus, Linus, Melampus et Homerus omnium Philosophorum
antiquorum, Sex Authors primi apud Graecos religionis fabulosae.
qui metro vsi sunt, sua^^ssimus et ingeniosissimus, quibus et Hesiodus
annumeratur: Hi sex, vt horum sequaces pra tereamus, sunt omnis Relig^onis
Ethnicae apud Graecos Authors et instau^atores, to^ Poematum et fabulosorum de
Dijs ^orumque factis partim Heroicis, partim pecoribus dignis involucrorum,
quibus totus fere Mundus intricatus semel, vix se vnquam extricare potuit suis
viribus; nisi Deo placuisset haec opinionum de Dijs monstra per Filium suum,
victorem triumphantem, trucidare; De intention autem Orphei, Intentio primaria
Poetarum antiquissimorum.
aliorumque Poetarum priscorum si subtilius inquirere velimus, re ipsa
inveniemus, ipsos non primario ad cultus illos divinos seu ceremonias
respexisse, sed ad alia arcanissima sub ist^s occultata, ne vulgo haec
innotescerent, alija sapientioribus tamen causam indagationis praeberent; quod
etsi nullibi a quodam Scriptore indicatum sit (quia and res occulta mansit and
ne nomine quidem expressa est) tamen ex diversis hinc inde collectis indicijs
and argumentis haud obscuris a nobis ostendi clarissime poterit; vt in
sequentibus apparebit: quibus etiam non consideratia, vel haec vnica ratio
intelligentibus sufficeret; nempe, si Aegyptij aliud quid intellexerint suis
sacris and ceremonijs Osiridi, Isidi, Mercurio, Vulcano, Apidi et animalibus
quibusdam adhibitis, quam objecta ipsa oculis obvia, ac sub illis tanquam
corticibus nucleum v^ritatis absconderint; sic and Graeci non de tegumentis
fuerint solliciti, nisi and corpus tegendum sub illis agnovissent; Quod quale
fuerit, jam ante sub Aegyptiorum Hieroglyphicis satis indagavimus and
exposuimus: Inde non est ^erisimile, antiquos illos Poetas ex innata malitia,
aut irrisionis gratia tot adulteria, homicidia, incaes^us and scelerasuis Dijs
attribuisse, vt vel Deos, vel homines juderent, aut vitia ejusinodi enormia
Deorum exemplis propagarent, (^um enim omnium bipedum neqtussimi fuissent) sed
potius vt demonstrarent Deosillos non esse nisi ficti^ios, imaginarios et artis
occult^ vulgo, sed sibi notae, symbola et Emblemata aliud ad oculum, aliud ad
mentem referentia: Ne autem inania nomina rebus cassa in medium producere
viderentur, singulis illis Dijs fictitijs singula officia quasi divina and
vires Naturae genitticis diversas asscripserunt, ac nihilominus Vnum Deum in
omnibus istis professi sunt: Quod in antiquissimis potius apparet, q^am alijs:
Sic enim Orpheus ad caprum communem D^os singulos interpretatur; ac deinde
addit quod omnia sint vnum re, quamvis nomine multa: Cum in Cratere canit in
hunc modum: Deorum gentilium officia.
Nuncius interpres Cyllenius omnibus ipse est,
Nymphae aqua sunt, frumenta Ceres, Vulcanus at ignis,
Est mare Neptun^s canentia littora pulsan^,
Mars bellum, Paxalma Venus, mortalibus ipse
Taurigena and superi^ animi curaeque levamen
Corniger est Bacchus convivia laeta frequentans:
Aurea iusticiamque Themis, rectumque tuetur:
Sol est mox idem contorquens spicula Apollo
Eminus and peragens, and Divinator and Augur,
Morborum expulsor Deus est Epidaurius: ista
Omnia sunt vnum, sint plurima nomina quamvis.


Omnia sunt vnum.
Deijsdem Hermesianax.

Pluto, Persephone, Cere^ and Venus alma, and Amore^,
Tritones, Nerens, Tethys, Neptunut and ipse
Deus vnus.
Mercurius, Juno, Vulcanus, Jupiter and Pan,
Diana and Phoebus iaculator, sunt Deus vnus.
Quod stigitur isti Dij acciperentur proptie, vt hactenus apud Ethnicos
consuetum est, Nota.
aqua and ignis, Nymphae et Vulcanus, bellum et pax, Mars et Venus, nullo modo
sunt vnum, sed diversissima numina credita, and diversissimas res respicientia
seu indicantia; Si quis haec ad Deum Vnum vniversireferat, forte adeo
adversantia in eo excusari possent, si de potentia ejus per omnes Creaturas
diffusa accipiantur, at vereor ne nimis improprie ac impie id fiat, Creantem
cum creatis, Aeternum cum mutabilibus, Spiritum cum corporibus confundendo:
Quocirca, vt Dij illi tam varij and diversi, adeoque differentes ab invicem, de
alio subjecto, cui aeque conveniant omnes, intelligantur et explicentur,
prorsus necessarium videtur; idque idem est, in quo Dij Aegyptij (Graecorum
progenitores) Osiris, Isis, Typhon, Mercurius, alijque latere declarati sunt;
Quod us magis quoque conspicuu^ fiat circa Graecorum Allegorias, quas Poeticas
vocant, has secundo hoc libro et sequentibus nobis illustrandas sumemus, ita vt
Dij gentiles ficticij suae origini, vt et vera Chymia suo honori vna eademque
opera, restituatur; ne quid interim de Poesi nostro tempore recepta, quae
illius antiquae scenae vestibu^ adhuc delectatur, aut Philologis, Aristarchis
Criticis, in oratione quam ratione magis occupati^, Hystoricis, alijs ve
hujusmodi (qui genealogias et res gestas deorum et dearu^ nec non Heroum, pro
indubitatis, veri^ et irrefutabilibus recipient, amplectuntur et exosculantur,
imo vt Cerebrum Iouis in delitijs habent et admirantur, immemores interim se
Christianos et veritatem vnam et simplicem esse) dicamus; Hae enim scientiae et
personae a nobis non obscurationem sui nominis, at potius illustratione^
accepturae sunt; quibus si non ad gustu^ dixerimus, non nobis calu^nias
intentatas, sed sibi tenebras mentis ereptas velint; nos vt hoc ipsis
praestemus, illae ne istud nobis, opera^ dabimus: Nec puto caecu^ quid very
judicij de coloribus reddere posse, ideoque vbi de his disputatio incidit,
consultius ipsi foret, silentio quam ridiculo sermoni indulgere: Hinc si quis
in haec arcana animadvertere velit, vt ^a cognita habeat, antequam Censoriam
vibret, requiritur; Nos quousque in haec penetraverimus et mente et manu, non
nostrum est gloriari, sed Deo hinc sacrificium laudi^, (cujus hoc sit specimen)
ponere, quod et hominum bonae voluntatis commodo cedat, tenemur.

Cum vero haec tanta involucra ac tam varia pro dignitate et amplitudine
materiae evolvere, totque seculis et scriptis pertexta retexere, et ad vngue^
resecare opera futura esset magni voluminis, ideoque sua mole laboratura;
idcirco saltem praecipua et magis insignia ex omnibus Allegoricis Poetarum
figmentis et fabulosis de Dijs et heroibus narrationibus nobis tractanda
selegimus, non stylo, vt alij solent, acuto aut copioso, sed vulgari, ad rem
potius, quam vocabula, accommodato, succincto; atque sic hoc libro secundo de
Graecorum Expeditione, duce Iasone ad aureum Vellus occupandum, aurei^ pomis
Hesperidum, Summ^ quinque sequen^^um librorum allegorias Graecorum
continentium. L. 2. Lib. 3. Lib. 4. Lib. 5. Lib. 6.
alijsque huiusmodi aureolis monumentis agemus: Tertio, de aurea deorum,
dearumque genealogia, nec non Heroum ab illis progenitorum quorundam ramis ab
arbore aurea ascendentibus Quarto, de Graeciae festis ac sacris, vt etiam de
certaminibus et ludis ab ijsdem authoribus ad eandem intentionem occulti
artificij institutis; Quinto, de Herculis laboribus, ac sexto, seu vltimo de
Occupatione et Excidio Troiae, personisque et requisiti^ eodem spectantibus,
breuitate qua licet, perspicuitate, qua possumus, trademus; Ex quibus
perceptis, simile iudicium de alijs hic non expositis, ad allegorias tamen
hasce pertinentibus* a quocunque ipso statui poterit. Orpheus vt religionis
apud Graecos author, 1. Allegoria de A^reo Vellere ^asonis Orpheus, primus
Graecorum Vates, theologus and legislator.
ita et allegoriae de vellere aureo ex Colchide pete^^o inventor et ebuccinator
primus extitit; quam ille singulari subtilitate excogitavit, et artificio
perfecit, ^adem prorsus intention^ and fine, quo de simili subiecto recentioris
aevi scripta quamplurima edita sunt, nempe vt duplex inesset sensus,
superficialis and reconditus; superficialis, qui literam sequitur et est
hystoricus, vel si literam non omnino sequatur, tamen communia and Vulgariaseu
de moribus seu rerum naturis exponit; Reconditus ve^o ad essentiam internam
respicit, and a vulgi cognitione remota arcana sapientibus insinuat, minus
inge^io valentibus abscondit: Scripsit hic author Carmine alia quoque opera,
quae ipse in Argonauticis recenset, ingenij eius summum acumen et doctrinam
arguentia; inter quae, libro de lapillis, Mercurij antrum, ex quo omnis generis
bona referenda sint, graphice depingit, adeo vt emunctae n^ris quicunque
fuerint, et non a pituita praeoccupati, facile o^faciant, de quo Mercurij antro
ibi, de quo subiecto in Argonauticis intelligi velit; At nosseriem narrationis
eius prius percurremus, deinde notas ab altera part nostras et naturae
auctorumque cum illis Concordantias addemus: Jason patre natus Aesone, Iasonis
genus and educatio.
auo Cretheo, proauo Acolo, abauo Jove, matre Polymeda Au^olyci filia, cum
Pel^as Neptuni filius ex Tyrrho Salmonei filia a Cretheo fratre Salmonei
educata, natus, Iolcum obtinuisset post Cretheum, qui Iolcum condiderat, Aesone
expulso, Chironi educandus traditur; Chiron autem, qui Saturni and Philyrae
Nymphae filius erat, ipsu^ in art medendi and ad vitae humanitatem
spectantibus rebus instituit; Cumque deinde iuvenis doctrina et moribus
politssimus Jason evasisset, in aulam Peliae concessit; Verum quo magis omni
virtute excelleret, eo minus amorem Peliae mer^ri potuit, quippe a quo cum
suspicione nunquam non obseruaretur; Vt igitur Pelias honesto praetextu Iasonem
praesentibus periculis ipsique morti obijceret, in mandatis dedit, Vellus
aureum apud Colchos celebre singulari animi fortitudine, quae tantum iuvenem
deceret, ad sese defer superatis periculis; Quod licet durum imperatu and
arduvm factu videretur, animum tamen addidit Iasoni, quod non ex procacitate
propria, sed alterius iussu, cui non parere nefas foret, id peragendum sibi
incumberet: Necessarijs igitur ad iter comparatis cum 50. comitibus, omnibus
fere a Dijs ortum ducentibus, nav^m conscendit, Argo, Palladis consilio
fabricatam, malum loquacem e Dodonea quercu habentem, vt in Colchidem
navigaret: Lemnus* Vulcani officina primo petita.
Ora soluta in Lemnum primo devenit, vt Vulcanum sib^ propitium redderet, mox
in Marsiam, Cium, Iberiam, Bebryciam et Syrtem Libyae applicuit, vb^ cum ob
syrtium naturam navigare non posset, navim Argo supra humeros spacio duodecim
dierum per Libyae deserta comportarunt, donec die duodecimo rursus mare
invenientes illam de^ecerint: Incidentes postea in Neptuni filium Eurypylum, a
quo, quod pro Xenio obtulit, acceperunt, Gleba e terra soluta aqua.
nempe glebam e terra ex qua po^t dissoluta in aqua Medea multa vaticinata est;
Deinde ad Phineum vatem caecum ab Harpyijs infestatum devenerunt, qui a Boreae
filijs inde liberatus est: Hic licet caecus oculis corporis tamen mentis
acumine pollens cursus omnem rationem Argonautis demonstrauit; quod primum
petrae Cyaneae essent adcundae, quas symplegades sieve concurrentia saxa quidam
vocarunt, vnde ignis plurimus scatebat, Petr^ Cyaneaeadeund^.
quarum periculum emissa columba explorarunt: Abhinc Bithyniam ad latus procul
relinquentes Thyniadem insulam, Mariandynos, Acherusiam, vrbem Enetorum,
Cara^abim, Halym, Irim, Themiscyrum, Cappadociam, Chalybes and innumera alia
loca praeternauigauerunt, and ad Phasim fluuium, qui per terram Circaeam
defluit, tandemque ad Aureum Vellus accesserunt: Cumque ad Aeetam, Solis
filium, Colchoru^ regem Jason deductus esset cum socijs, liberaliter ab eo
acceptus est, et ad postulata Iasonis responsum, se illud Vellus aureum ipsi
concessurum, vtpote in medio omnium, pro palma, positum, si Mart and art id
obtinuisset; Cumque pericula insuperabilia subeu^da viderentur, Ipsius Aeetae
filia Medea bono animo Iasonem esse iussit, eique Pharmaca quaedam probatissima
noctu suggessit, quorum administratione conueniente, omnia quotquot essent
pericula, evasurus esset: Nec opinio ipsum fefellit: Erat autem in Martis luco
suspensum Vellus aureum horto muris validissimis cincto, in cuius vestibulo
Tauri ferocissimi aeripedes and Draco dentibus prae longis pervigiles custodes
erant; Lex aureum vellus occupaturo praeposita.
Lex erat huiusmodi posita: Draconem primo interimendum, illi dentes ex capite
excutiendos; Tauros deinde sub iugum mittendos, aratro terram scindendam,
dentes illi inspergendos, ac segetem repentinam armatorum inde prodeuntem
extirpandam; quibus peractis Vellus aureum Victori concedendum; sin minus,
mortem victo oppetendam esse: Dederat autem Medea Iasoni Pharmaca quaterna,
primo vnguentum, Pharmaca quaterna ^ Medea daeta Iasoni.
quo corpus sibi perungeret, and sic a veneno and igne draconis, taurorumque
illaesus evaderet: Secundo massam quandam soporiferam, quam si draconi in
fauces inijceret, ille statim in somnum incideret: Tertio aquam quandam
lympidam ignem taurorum facilime extinguentem: Quarto imaginem Lunae et Solis
peculiari modo fabricatam, quam si collo gestaret, quicquid in hoc opere
tentaret, optime s^ccessurum* Quibus probe ad aptatis ad vsum, sequenti die
pugnam aggressus est: Magna equidem solertia opus erat in dracone extinguendo:
Iasonis pugna.
Absque intermissione enim Venenum cum igne mistum eiaculabatur, quo quemljbet
sese adorientem interfecit: Verum cum Jason se inunxisset dicto vnguento and
imagine illa ad collum appensa munivisset, massam illam narcoticam in os
apertum iniecit; Vnde ille sui oblitus in somnum letheum incidit toto corpore
intumescens, Cui cum caput gladio abscidisset, dentes eius inde extraxit:
Deinde ad boues domandos successit; At illi mox cornibus petentes et igneo
perfundentes imbre Iasonem insecuti sunt; qui post arborem non nihil decedens
aquam clarissimam ijs in fauces inspersit; vnde illi tanquam attoniti et domiti
extemplo steterunt; lugo itaque eorum collo aptato cepit aratro terram vertere
et dentes draconis pro semine iactare: Verum vt sub terra semen hoc tectum
fuerat, en enati mox appare^t viri armati pro dentium numero, qui cum in
Iasonem irruerent, is, vt ex Medea didicerat, parum se ex prospectu eorum
proripiens, Terrigenarum vnus lapide petitus.
vnum Lapide eminus concutit, qui dum a sibi proximo se vapulare existimat,
illum stricto mucrone perfodi^, cuius necem dum alius atque alius vlciscitur,
mutua pugna illos ad vnum omnes oppressit; quibus interfectis cum nihil
amplius, quod velleris aurei raptum impedire posset, restaret, hoc denique
potitus in patriam vna cum Medea sospes redijt. Atque haec est rei ab Iasone
gestae succincta narratio, cuius post Orpheum meminerunt et Apollonius ex
Graecis et Valerius Flaccus ex Romany praeter alios innumeros, quos non
citamus: Alij plures circumstantias in exitu et reditu addunt, quas omnes
annectere non est huius loci, neque operae precium: Quomodo deinde Medea
fratrem suvm Absyrtum in frusta decerpserit iuxta Absyrtides insulas, et
Aesonem Iasonis patrem senem iuventuti restituerit, aliaque mira peregerit ac
tandem Jason obierit, sub Argo naue dormiens suppressus, apud diuersos
annotatum reperitur: Item quomodo Phryxus, (a quo Phrygia a quibusdam dicta
autumatur) ariete Hellespontum vectus in Colchos peruenerit, arietemque
Mercurio sacrificarit et pellem in Martis Iuco suspenderit, quam Mercurius
deaurarit a multis frustra petitam: Mercurius deaurauit pellem.
Verum nunc ad ea, quae notabilia circa hactenus narrata existunt, accedamus:
Vbi primum consyderemus, quomodo haec ab alijs exposita fuerint: Multi autem,
ijque simpliciores, haec ita contigisse revera existimant, Iasonem missum,
Expositio aliorum.
iuisse, cum monstris pugnasse, ijsque victis redisse domum; At per vellus
aureum intelligunt vel oues viuas aurei coloris, vel deauratas; Vel non oues,
at mineras auro fertiles in ovium pellibus purgari solitas; Vel librum ex pelle
ovium concinnatum, (quam membranam vocant,) in quo artificium Chymicum de auro
conficiendo per artem scriptum esset: Alij haec pro fabulosis quidem admittunt,
sed nescio ad quam morum doctrinam detorquent, quasi haec talia et tanta
inuolucra ad mores formandos essent efficta, aut prodessent: Sunt et alij qui
haec omnia pro hieroglyphicis et allegoricis accipiunt, sed non ad mores, nec
vulgatam physicam, sed ad occultissima naturae Arcana, Lapidem philosophicum
eiusque elaborandi modum et artem continentia et inuoluentia, vt nux corticibus
nucleum tegit, exponunt; vt praeter centenos Chymiae fauentes idem attestantes,
acerrimus quoque huius artis osor, Natalis Comes, aliorum tamen iudicio,
adfirmat: Cur a Natali non refutata est haec opinio, vt plaeraque alia, forte
quia nimis clara?

Responsum: Hystoriam non esse sub Aureo vellere.


Sic enim lib. 6. c. 8. Mythologiae; Fuerunt, inquit, qui res in Iasonis
navigatione gestas corporum Chemicorum mutationes and aureum Vellus denique
post tot labores captum, Lapidem vocatum philosophorum esse arbitrentur, qui
fit denique post tot corporum eorum mutationes. Nos aliorum praeiudicio non
abducti hoc vel illud credere, aut illud vel hoc abnegare praesumemus, sed
singulorum horum opiniones bilance rationis et experientiae ponderabimus, vt
tandem ad aequilibrium veritatis perveniamus: Ad primae sortis hystoriam
supponentes, quod attinet, qui Iasonem isse ac redisse rentur, Hoc responsi
capiant; Loca sunt quidem in rerum natura, quae petijsse tales Heroes dicantur;
quia cum haec sint perpetua et non ita mutabilia vt mundi caetera, semper
allegorijs, Locus verus non supponit veritatem rei, quae in eo gesta fingitur.
ne fabulae viderentur, afficta sunt, vt patet fere in omnibus figmentis de
Phrygia, Colchis, Delo, Cypro, Rhodo et alijs locis olim productis: Nam si
fabula aliqua absque certo loco proferretur, gratiam amitteret, et statim vt
fabula se proderet; Verum tempus, personae and res gestae earum cum caeteris
circumstantijs Iasonis expeditionis minime veritati conueniunt: Tempus si
spectetur, infinitum est, nec rever^ ab aliquo scriptore, qui tum vixerit
circumscriptum, vt in hystorijs agnosci possit; Non autem me fugit, quod hoc
tempus praecise ponatur in chronologijs et hystoriarum collectionibus, sed eo
fundamento, quod trecentis annis ante Romam conditam Troia dicatur deleta, et
Iasonis expeditio 100. fere annis Troiae excidium praecessisse; quia
Argonautarum filij interfuerint Troianae expeditioni: Sed vtraque supponuntur
potius, quam probantur, vt inferius sub Troia latius patebit; Quodsi a personis
concludere liceat, Personae fictae res fictas and non hystoriam supponunt.

Omnes Argonautae personae fictae and a dijs oriundae.


quia res absque personis acta non sit, sublatis personis, tollitur ipsa res:
Cum itaque omnes argonautae sint personae fictae, quemadmodum sunt personae
Comaediarum aut Tragaediarum, aut veluti habentur in Poesi Amadijs dicta, (quae
nec caput nec pedem agnoscit et continua serie res ex rebus, personas ex
personis, ficta ex fictis producit et confirmat) siquidem fere omnes ex dijs,
qui nunquam fuerunt nec homines, nec dij, originem ducant, quomodo res ab illis
actae creditae verae esse possunt? Si quis hos quomodocunque excuset, quomodo
Hercules, qui Osiridis tempore in Aegypto vixisse dicitur, et ab eo
peregrinaturo Aegypto praefectus, quod ante 20. millia annorum contigisse
fabulantur, et huic Argonauticae expeditioni interfuit? Aut si per
distinctiones liceat multos Hercules facere, (vt et Saturnos, Soles, Apollines,
Mercurios et his similes) quomodo inquam Pollux interfuit Argonautis, et Helena
cum eo ex vno ouo edita Troianae expeditionis; Si deos probaueris, nihil
contradicere potero, Absurda ad literam vel hystoriam.
si homines, n^mis longaevi videntur; Helena enim erit ad minimum 120 annorum
anus e^entula, cum bellum Troianum eius non restitu^ae gratia a tota Graecia
gereretur: Cohaerent vt arenae a vento agitatae: Res vero si consyderetur, vt
hystoria gesta, pueris, Res incredibiles and naturae aduersae.
non viris, persuaderi debet, esse tauros, qui ignem vomant, e terra repentino
ortu, celerius quam fungi aut cucurbitae crescant, segetes and phalanges
virorum armatas prodire, qui vnico Lapide percussi se ipsos ad vnum conficiant
omnes; Quid de dracone pervigili, qui filius Typhonis and Echidn^e perhibetur,
eiusque dentibus seminatis? Quid de Medeae pharmacis and consilijs and
innumeris alijs dicemus? An ex illis hystoriam faciemus? Aliorum explicatio.
Fabula itaque est and quidem insulsa, oues illas lanas aureas vel citrinas
habuisle vel deauratas fuisse, and tantum laboris susceprum ab Iasone, vt ijs
potiretur: Qui de mineris auri eas intellexerint, inter quos Strabo in
Geographia, recensetur, ad rem propius accesserunt; Magis adhuc qui de Libro
seu membrana Chrysopaeam continente, interpretati sunt, vt Svidas: Sed propter
has res nemo tanta pericula subiret and tam varia, nec opus haberet Medeae
pharmacis; nec Jason, qui medicum sonat, a Chirone, manuali experientia
institutus, ad id requisitus esset, sed alius quicunque, nec Aeson a Medea
iuventuti restitutus esset; Restat itaque vt ad allegoricam interpretationem
rem totam ab initio ad finem accommodemus: Allegorica Interpretatio verissima.
Non quidem ad mores, proprie et primario, nisi insanire velimus, aut illos
insaniae accusare, qui haec talia et tanta propter mores finxerint; Secundario,
non diffitemur eo, vt et caetera omnia, inflecti posse: Nec ad physicae opera
rusticis nota, sed philosophis propria and arcanissima, Nempe Medicinam auream
de aureo animi and corporis medicamento agentem: Nobiscum sentiunt et qui nos
antecesserunt, (Vt Aloysius Marlianus integro (...) sub Aurei velleris titulo
edito, et quiconge^lerunt tot de art Chymica tractatus, diversisque tomis
dispositos Germanice cadem operis inscriptione vsi i^ publicam lucem ediderunt,
alijque innumeri, quos brevitatis gratia hic omittimus) et concomitantur,
quorum scripta cum omnium terantur manibus, hic non citabimus: Pertinere autem
dictam Iasonis peregrinationem cum periculis, rebus gestis, personis and
circumstantijs omnibus ad Medicinam Philosophicam, and nihil aliud, quam
artificium summum Chymicum et Arcanum Arcanissimum ab Aegyptijs ad Graecos
translatum, subque hac allegoria venustissima descriptum, in specie nunc
demonstrabimus.

Jason qualis sit, nomen, educatio, genus and effecta probant: Nomen enim
medicum exprimit, Jason quis.
(...) seu a medendo dictum; (...) enim ars est medendi; Non satis est, quod
Chirurgus non fuerit, nec medicinam dederit Jason, asserere, vt quidam faciunt,
qui idcirco eum ad mores transferunt: Licet enim non fuerit medicus aut
chirurgus, (quia nec ipse Jason vnquam in rerum natura extitit) esse vel fuisse
fingitur and praesupponitur: Cum nomine enim omina convenient omnia: Educatur a
Chirone, qui in medicina ipsum instituit, qui Herculem et Achillem quoque
erudiuit, vnius indolis et familiae adolescentes, hunc ad bellum Troianum
invictum Heroa, illum ad monstra domanda aptissimum: A Chirone itaque manualem
experientiam Jason hausit, vt a Medea consilium et Theoriam perfectam ad operis
completionem necessariam; Chiron and Medea Iasoni erudiendo profuerunt.
Ex quibus notatione dignum occurrit, tractationem qualemcunque manualem, a
Chirone perceptam, in hoc opere investigando praecedere debere Theoriam
perfectam a Medea instillatam; Theoria enim perfecta perfectam praxin
praecedit, et haec non illam; sed theoriam perfectam errores multi praecedunt;
Hi enim sunt quasi magistri et castigatores in art; errores vero non
agnoscuntur, nisi ex praxi saepe tentata and repetita; atque sic apparet, quod
Chironis institutio praecedat Medeae consilia perfectissima; haec quoque
labores artificis ordinent and disponant: Genus est ex genealogia Deorum;
Abavus enim paternus est Jupiter; Polymeda ej matter, quasi multi consilij
assignatur, Autoly^i filia, ex Sisypho, Aeolo and Jove quoque descendens; Sic
sublato Aeolo, vel Jove genus Iasonis a nullo incipit; Chiron quoque si nunquam
fuit, praeceptorem non habuit; qui sane nec in rerum natura extitit, si
Saturnus non cum Phylyre Nympha in brutum, Avu^ Medeae Sol.
Equum, versus coivit, aut nunquam vixit: Medea similiter, conjunx Iasonis,
Solis and Oceanineptis est; Patrem habuit Aeetam, a fulgore dictum, cujus
sorores Pasiphae, Minois vxor, quae Minotaurum edidit, and Circe, veneficio
transmutans homines in belvas; matrem Idijiam, a cognoscendo nominatam;
cognitio enim consilij matter: Jason medicus Medicinae aureae artifex Deorum
filii Argonautae.
Tales itaque parents, magister and vxor, Iasoni futuro medico and rerum
naturalium indagatori acerrimo conveniebant. Nunc ad effecta ejus ponderanda
veniemus; Quinquaginta illi jtineris Comites eliguntur, fere omnes a Dijs orti:
At cur illud? Forsitan quia illa aetas Deos protulit? Non opinor: sed quia ita
Poetae Orpheo libuit tantos parents suis Argonautis assignare, ne viderentur
ex humili loco orti, sed aureolae esse familiae; Cum enim omnisi vel Aeolus,
vel Jupiter, vel Mercurius, vel alij Dij aut Deae Nymphaeve progenitores sint,
quis illos, vt veros, non agnosceret? Apud Ethnicos nefas fuisset ipsos negasse
Deos, apud nos licet, and addimus, quod nec Dij nec homines fuerint
Argonautarum proavi, Vt Iasonis, Herculis, Hylae, Aethalidis, Amphionis,
Augiae, Calais, Castoris, Cephei, Iphicli, Aesonis, Lyncei, Meleagri, Mopsi,
Pelei, Pollucis, Argonavis quae.
Telamonis, Zetis and reliquorum; Argo nauis fabricatur, quae prima dicitur, ex
Dodone^ quercu, ex qua oracula reddebantur, inde malum loquacem et Fatidicam
habuit; idque primum est consideratu dignum; quia Orphei calamo Poetico et
fatidico extructa erat; secundu^ quod Palladis consilio fabricata dicitur, hoc
est sapientiae; tertiu^ quod tanta moles a 50. viris portari potuerit per
deserta Libyae per 12. jntegros dies: quartum, quod Cythara and cantu tantu^
Orphei gubernata sit; quintu^, quod tandem prae vetustate corruens Iasonem sub
ea dormientem oppresserit; et sextum, quod inter sydera relata sit, vbi adhuc
videtur: Haec fingula navigium, quale fuerit, satis evidenter describunt; nempe
ab Orpheo fabricatum, rectum, and in aeternam rei memoriam syderibus
inscriptum: Circa cursum multa occurrunt; At cur Jason Medicus Lemnum primo
petijt? Nempe, quod additur, vt Vulcano litaret; Videtur itaque tota res ad
Vulcanum potius, quam alio spectare: Syrtes et Syrenes, Scylla, Charybdis, item
Petrae errantes Cyaneae, sunt pericula maris, quae loca omnia praetervecti
dicuntur, Orpheo pulsante Cytharam: Triton docuit illos, quo pacto seruari
possent; Phineus Vates caecus viam ipsis descripsit; Mopsus, Idmon, et
Amphiaraus, et ipsi Vates ex comitibus erant. Cur gleba oblata ab Eurypylo,
Neptuni filio? quia terra Philosophica pro Xenio data, licet vilis sit, non
repudianda; Datur a Neptuni filio, quia sic decet; Ex aqua enim fit terra: At
quid Medea vaticinata est ex hac gleba in aqua dissoluta? Qualis reditus, an
prosper, an secus, in patriam futurus, et quis exitus operis: Nisi enim ex aqua
terra fiat et ex terra iterum aqua, frustra laboratur; Ex dissolutione igitur
terrae in aquam multa praedicenda erant Medeae seu rationi consilio praestanti:
Addunt non solum Neptuni filium Eurypylum dedisse hoc donum Argonautis, sed et
ab alio Neptuni filio, Euphemo susceptum and servatum esse: Natura enim naturam
ducit, et laetatur sua simili natura: Sic non absque ratione est, quod Phineus
ab Harpyijs infestabatur, a quibus non nisi a Boreae filijs liberati potuit,
quod et factum; a Calai and Zete enim Boreae filijs Harpyiae fugatae sunt: Nam
geminus ventus venire debet, vt Basilius Valent: testatur 6. clave, Vulturnus
dictus, ac deinde simplex Notus appellatus, qui ab Orient et Meridie impetuose
spirabunt, quorum motione cessante ita vt ex aere facta sit aqu^, aud^cter
confides, quod ex spirituali corporale fiet: atque tum Harpyiae (...) fugatae,
hoc est, parts volatiles volare cessabunt: Memorabile quoque est, quod Petrae
Cyaneae, q^ae Symplegades, seu saxa concurrentia vocantur, duae existentes, ^t
vna existimatae, forent adeundae; Sine his ^^xis enim visis ad scopum praefixum
perveniri non potest, quae sunt vnum essentia, duo ratione; Illorum periculum
emissa columba explorandum erat; quia flammis and igne scarebant: Ita and
convenit in opere Philosophico; Nam columba alba emittitur, quae devitare docet
omne periculum: Albedo enim spiritus fugere non permittit and foelicem operis
exitum praenunciat: Quis vero tandem petendus scopus fuit? Phasis, autifer
fluvius, ab Hebraico Paz* quod aurum sonat, denominatus; atque Scythia
Aegyptiorum colonia, in qua Aeeta Colchorum rex regnabat: Dicuntur benign a
Phryxi filijs accepti and ad Aeetam deducti: Qui ex Sole natus Oceani filiam in
vxorem duxerat, ex eaque Medeam progenuerat; Solis itaque filius hunc Thesaurum
possedit; Nil mirum; quia Soli proxima loca nostris mineris resplendent ad
Medicinam aptis: Promittitur quidem vellus aureum, sed superatis periculis;
Illis autem, quia magna erant, quamplurimi succubuerant: Draco magnitudine
navis, quae quinquaginta remis agitatur, pervigil occidendus erat: Hoc opus,
hic labor: Quis tantam bestiam aggrederetur, nisi divina Palladis art ac
Medeae consilio fretus? Non opus fore arbitror, loca adducere authorum, vbi
nostrum magnum draconem inculcant, quae sunt innumera; Pro exemplo tamen
videatur Lull: qui Theor: test: C. 6. De his tribus, inquit, rebus fili magnum
draeconem extrahes, qui est initium radicale, and principale firmae
alterationis: Id: C. 10. Et hac ratione Allegorice oportet dicere, quod magnus
Draco est de quatuor Elementis etc. Et cap. 9. Inisto liquore rectificatur
magnus Draco: Item cap. 52. Et in omnibus habitat Draco, scilicet Ignis, in quo
est Lapis noster a^r^us, haec proprietas est in omnibus Mundi composit^s; Et C.
54. In Menstruali foetenti ignis contra naturam est, qui totum lapidem nostrum
in quendam Draconem transmutat, fortem, gutturosum, qui ingrossat and
impraegnat matrem ^uam: Sic alij Draconis, qui non moritur, nisi cum fratre et
sorore sua interficiatur, saepissime meminerunt: Hic igitur est Draco pervigil
massa quadam narcotica in fauces ejus immissa sopiendus et extinguendus;
Venenosus est, ideoque afflatu lethalis; ignem jaculatur, hinc tactu metuendus;
dentibus praeacutis minatur, quibus exarmari debet: Verum Jason, Medicus
Philosophus a Medea, seu ratione, auxilia praesentissima accepit; Remedia
Iasoni a Medea data quid signific^t?
Lunae and Solis imagines collo gestandas, vnguentum Apyrum, quo se inungeret
and libam soporiferam cum aqua clarissima, seu lacte virginis omne incendium
arcente et extinguente: His munitus remedijs trucidat Draconem, eique dentes
extrahit; Tale quid revera in hac medicina contingit: Seminium enim nostrae
futurae segetis vt habeatur, necessum est, quod seminandum in suam propriam
terram postmodum fructus dabit: Hoc autem seminium art ex Dracone, velut
dentes, extrahi debet: Quo habito, ad Tauros domandos accessit Iaeson; Quid
vero per Tauros intelligatur, jam ante sub Apidis Hieroglyphico, admonuimus:
Hoc enim est verum subjectum Medicinae aureae sine quo nihil fit, paratis
quoque Draconis dentibus: Domandi itaque furiosi and igniuomi Tauri and sub
jugum mittendi: Quid multis? Seminium ante p^ratum hisce Tauri^ suae terrae
traditur, and terra circumvertitur, quoad sufficiat; tum habilis est et
disposita ad fructus ferendos: Iisdem autem auxilijs Jason vsus est in
subjugandis bobus, queis in superando Dracone: Potissimum vero remedium fuit
illud Pentaculi genus cum Solis and Lunae imagine, occulta quadam vi et
proprietate conferens contra virus tantorum monstrorum; quod si quis acquierere
possit, de victoria ne dubitet; quomodo autem potiatu^, docent Philosophi suis
libris, cum loquuntur de Sole et Luna, eorumque conjunctione, naturali
dissolutione, in rebus radicalibus suae naturae, seu in primam materiam
reductione; quae cum vbique obvia sint, non sunt a nobis adducenda. Semine jam
terrae tradito, En armati enascuntur viri: Quid hoc ostenti? Antequam enim
perfecta mixtio fiat, cum sint duo contrarijs viribus praedita, tumultuantur
and rixantur inter sese, hoc est, arma capiunt; Ex lite siquidem and amicitia
Empedocles omne generationis and interitus initium deduxit; Lapide vero
tanguntur, non ligno, neque ferro; peculiaris enim vis lapidis est, quia eminus
ferit: Et sic arma terrigenarum convertit in ipsosmet, donec proprio ac mutuo
cadant praelio, hoc est, donec ascensus and descensus vaporum nostrorum
cessarit, and in fundo vasis vna substantia invariabilis and fixa permanserit:
Qua habita, nihil obstat, quo minus Vellere aureo quaesito frui possit: At quid
est Vellus aureum? Lapis Philosophicus, summa medicina corporum humanorum:
Vellus aureum quid denotarit.
Ad Metalla enim medicus non respicit curanda: Mercurius hanc pellem inaurarat
arieti, qui Phrixum in Colchidem portarat, detractam; quam alij fuisse
candidam, alij purpuream existimant: At verisimile est prius fuisse candidam,
post purpuream factam, cum a Mercurio deaurata esset: In his enim duobus
coloribus tota est artis intentio: Virgilius quoque Georg. 2. meminit hujus
certaminis Iasonij, vbi sic canit. Haec loca non Tauri spirantes naribus ignem,
Invertere, satis immanis dentibus hydri,
Nec galeis, densisque virum seges horruit hastis.
Iu Martis luco vellus illud suspensum dicitur, quia Marti sacrum Martis robur
et constantiam in igne obtineat. Circa reditum multa accidisse memorant,
Fratrem Absyrtum a Medea discerptum in parts, easque scopuli simpositas: Sic
Typhon fratrem Osiridem, vt ante diximus, quoque divisit in membra, quae Isis
recollegit, vxor et soror Osiridis; Hic pater filij artus recolligere cogitur:
Eade^ ^acio est vtrobique: Omnia enim sunt vnu^. Antiquissimi scriptores,
Varietas Scriptorun^ de reditu Argonautaru^
qui omnia haec Iasonis facinora, tanqua^ facta, accipiunt, vtpote ad
religionem eoru^ spectantia, et sine labefactatione religionis non refutanda,
mire hic se torquent, vt omnem falsitate^ praecludant, cum de reditu
Argonautarum diversimode scribunt: Nam Herodotus in Argonauticis per idem mare
illos redijsse tradit, per quod profectisunt in Colchos. Hecataeus Milesius
voluit e Phaside ingressos esse in Oceanum, inde in Nilum, inde in Mare
Tyrrhenum, per quod delati sunt in patriam: Arthemidorus Ephesius hos mendacium
dicere inquit; quoniam Phasis Oceanum minime ingrediatur: Alij vero long
aliter de reditu eorum sentiunt. Ex quibus patet, quod fabula, instar Polypi in
magna fame, se ipsam corrodat, et vt mancam risuj intelligentiu^ exponat.
Taceant itaque Scriptores, hystorici, Poetae Ethnici, quotquot sunt praedicare
suos Deos et Heroas, quos nos Christiani non solum ex fide nostra firmissima,
sed etiam ex naturae operibus et artis circumstantijs, non pro Dijs neque
hominibus agnoscimus: Taceant quoque inconsyderatissimi quique ex
recentioribus, qui cum Christiani esse velint, ejusmodi tamen facta stupenda et
incredibilia personis a Dijs ortis and deductis, tacito cum Ethnicis consensu,
attribuunt, eaque propugnare, tanquam sacrae fidei articulos, audent: Sunt qui
dicant, quod Argonautae peractis omnibus superatisque periculis in Colchorum
regione prius in Istru^, deinde per illum in Adriam navigarint, and eo
praesertim, vbi Saturnum vocabant antiqui, vbi laceratus fuit Absyrtus: Ab
Alcinoo deinde hospitio suscepti, Mopso Ca^thoque defunctis vatibus ambigui de
navigatione ac salute docti fuerunt a Tritone, quo pacto seruari possent: Post
in Cretam navigarunt, quo in loco cum illi iter a Talo (aereo viro tanta
celeritate pedum praedito vt ter quotidie totam Insulam circumierit ac Iovis
leges deportarit) praecluderetur, per Medeae Veneficia illo de medio sublato
pervenerunt in Aeginam ac inde in Thessalium, atque ita dicuntur in patriam
re^ijsse, quam navigationem duodecim mensibus absolvisse ferunt. Quod dicitur,
ipsos ingressos Istrum in Ad^iam navigasse aeque fabulosum est, quam quod
creditur eos ex Phaside ingressos Oceanum; ac deinde in Nilu^, ac post in
Tyrrhenum mare, aut quod tanto spatio navim portarint donec mare navigabile
attigerint; Ister enim non ex Adria procedit, sed sylva nigra, ex qua in Adriam
per summa Europae montium cacumina tenditur, jta vt nimis deficile fuerit
Argonautis, eousque Argo navem portasse; Quod deinde Medea Peliam senem Regem
filiabus suis jugulandum persuaserit, Senex iuventuti restitutus a Medea.
cum se illum juvenem reddituram promiserit, ac jugulatum reliquerit; Aesonem
vero Iasonis patrem juventuti restituerit coctum, aut ipsum Iasonem
senescentem, ab alijs atque alijs traditur: sic enim scribit, qui Reditus
composujt: Ipsa senectutem studio detergere novit,
Phaermaca vbi coxit permulta lebetibus aureis.
Eode^ modo Aeschylus in Bacchi nutricibus, nutrices ipsas Bacchi vna cum viris
illis coctas fuisse, inquit, et ita ab eadem juventuti restitutas: Quemadmodum
etiam de Dionyso et Osiride, qui^jdem est, alibi relatum est: Senem
rejuvenescere in opere hujus Medicinae multis in locis testantur authors,
inprimis Balgus in turba; qui, Accipe, inquit, illam arborem albam, aedifica ei
domum rotundam, tenebrosam and rore circumdatam, and impone ei magnae aetatis
hominem centum annorum, and claude domum, ne ventus aut pulvis ad eos
perveniat; deinde dimitte eos in sua domo 80. diebus; Dico vobis in veritate,
quod Senex ille non cessat comedere de fructu Arboris illius, Tempus
navigationis Argonauticae.
donec iuvenis fiat: O quam miranda Natura, quae illius Senis animam in corpus
iuvenile transformavit, and pater filius factus est: Benedictus sit DEVS
Creator optimus. Tempus navigationis tam celebris mirum est non excessisse 12.
menses, Allegoria de aureis malis Hesperidum.
cum Salomonis tempore tertio quoque anno navigationes In Indiam vsque
institurae et absolutae fuerint; Verum ita conuenit cum opere philosophico vt
pluri^um, si caetera been se habeant: Iasoni quoque templa in multis locis
erecta esse ex credulitate Ethnica, legimus, praecipue apud Abderam Democriti
patriam; Quae supersunt de Iasonis coniugio cum Glauca Creontis regis Corinthi
filia, Medeae in pellicem vindicta and Iasonis fato, nec non alijs ad hanc
allegoriam pertinentibus, ex iam dictis and illustratis lucem abunde accipient;
Cum vero Orphei, huius allegoriae authoris, respectus fuerit ad poma Hesperidum
aurea, (quia et oues et mala apud Graecos (...) vocentur*) eius tempore
celeberrima and magnam aureae medicinae partem declarantia, de ijs nunc pro
nostro instituto pauca trademus.

Inter Herculis labores, 2. Allegoria de Aureis malis Hesperidum.
ab Eurystheo ipsi fatali necessitate impositos, recensetur et Aureorum pomorum
Hesperidum hortis ablatio, quae res cum valde difficilis factu esset and ab
omnibus, qui id tentarant hactenus, frustra cum vitae periculo desperata et
relicta, soli Herculi monstrorum domitori conuenire videbatur; Nec vero licitum
erat, vt post sub Herculis laboribus latius dicetur, impositum onus, quantumuis
difficile et impossible fere humanis viribus aestimaretur, Herculi recusare:
Narrant, quibus Aegyptiarum allegoriarum cura fuit, Iunonem, cum nupsisset
Iovi, pro dote arbores quasdam aurea ferentes mala dedisse, quas cum Jupiter in
precio maxim haberet, velletque vt in loco tutissimo ad aeternam memoriam
seruarentur, apud Hesperidas Nymphas a dracone peruigili custodiri mandauit:
Fuerunt autem Hesperides, Hesperi, fratris Atlantis, filiae, Aegle, Arethusa et
Hespertusa a quibusdam nominatae; Draco, qui excubias noctu, diu, pro pomis
agebat, ex Typhone and Echidna natus, centum capita habebat, varijsque vtebatur
vocibus: Alij addunt hortos eos, qui non procul a Lixo oppido Mauritaniae erant
in extrema part Aethiopiae, Atlantem montibus vndique cinxisse; Quia Themis
illi responderat, futurum esse vt filius Ioui^ ^o aliquando accederet et aurea
mala carperet: Horum meminit quoque Virgilius lib. 4. Aeneid.

Oceani finem iuxta, solemque cadentem
Vltimus Aethiopum locus est; vbi maximus Atlas
Axem humero torquet stellis ardentibus aptum,
Hinc mihi Massylae gentis monstrata sacerdos
Hesperidum templi custos, epulasque draconi
Quae dabat and sacros seruabat in arbore fructus.
Ad haec itaque aurea mala missus est Hercules auferenda, qui diu cunctatus,
nesciens vbi locorum essent, ad Nymphas Iouis et Themidis iuxta Fridanum in
quadam spelunca habitantes contendit, Ab Hercule consulendi quatuor. Nymphae.
ab ijsque sciscitatur: Illae docent Nereum hac de re esse consulendum; Qui
post interrogatus ab Hercule, refert adeundum esse Prometheum, a quo quid esset
agendum, admonitus est; Nempe vt Atlantem ad ea pro se mitteret, Nereus.
ac ipse tam diu caelum, dum rediret Atlas, sustineret: Verum alijs placet,
Herculem ipsum post colloquium cum Prometheo eo profectum, Prometheus.
and Dracone interempto aurea decerpsisse mala, Atlas.
secumque deportasse ad Eurystheum: Quae sane allegoria vt auditu periucunda
est, ita non pro auribus otiosis excogitata, sed ab antiquissimis temporibus
vsque ad nostram aetatem deriuata, mentes ingeniosorum potius, quam sensus
voluptate affecit: Quid enim auro gratius? Quid pomis venustius? Quid hortis
pulchrius? Si quis igitur audiret aurea poma in arboribus nasci, appetitu
quodam innato illis frui desyderaret: Hinc rei novitas non parum in
admirationem auditores traxit, atque sic occasionem praebuit quam plurimis
rimandi et inquirendi, quis nucleus sub tam specioso cortice tegeretur; Multi
enim ex Ethnicis, rem, vt narrator, non ad literam, sed long e aliter
interpretati sunt: Aretas in rebus Libycis oues fuisse sensit, Expositio
aliorum.
quae aureae nominarentur, cumque inhumanum et agrestem pastorem haberent,
dictae sunt a dracone custodiri: Verum hic vocabulo, quod et poma et oves
significat seductus videtur: Pherecydes ad poma aurei coloris retulit, cui et
Lucianus astipulatur: quo spectat quoque Virgilij versus in egl: Aurea mala
december misi, cras altera mittam: Ex recentioribus quidam his rebus hystoriam
subesse subodorati sunt, nempe quod oues fuerint flauo et aureo color
spectantes ad duos fratres Hesperum et Atlantem: Alij ad astronomica applicant,
aurea mala ad aur^as stellas, and draconem ad solemn transferentes: Nonnulli ad
Ethica et morum doctrinam accommodant, quasi auari suas servants divitias sint
velut serpents aurea mala obseruantes. His nos primum responsum, Responsum ad
expositiones aliorum.
deinde et nostram interpretationem dabimus: Cum subiecta secundum praedicata
propria intelligenda sint, mirum est Aretam ex malis facere oues; Licet enim
hae et illa vocentur Graecis (...) tamen long differunt rebus et attributis;
Hae lanam gestant forte auream, illa aurea gestantur ab arboribus: Neque
aliquid causae est, cur authors omnes poma pro ovibus posuissent, aut oues pro
pomis intelligere voluissent? An forte vnicus est author, qui simpliciter
aequivoco isto vocabulo vsus est adeo, vt de sensu non constet, an Poma an oues
intellexerit, et non plures huius allegoriae meminerunt? Existimo permultos:
Lusus itaque est nominis et detorsio violenta ab arboreo fructu ad pecudem,
quamuis et haec auream lanam praebuisse, vt ante narratum est, inueniatur: At
friuolum omnino est, quod addit, pastorem eas habuisse inhumanum, ideoque
draconem dictum: O miseras oves, quae auream habentes lanam tam agrestem
senserunt pastorem; Sane dignae fuerunt, quae pastore caeso raperentur ab
Hercule: Vtrumque puerile est, credere pastorem tal^m draconem dictum, et oues
reuera aureas lanas portasse; Qui poma esse fatentur, sed aurei coloris, forte
ad mala arantia aut citria recipient; Ve^u^ cum hic f^uctus per se bonus, non
adeo admirabilis aur rarus fuerit, sed semper, vt et nunc, suis locis natalibus
suam speciem propagarit, non videtur operae pretium his a^boribus tantum
custodiae per nymphas et draconem abhibitum fuisse: Deinde de aureis malis
refertur, et non de imitantibus colorem auri: Qui ex hisce astronomica faciunt,
caelo iniuriam inferunt, quod ex stellis poma, et ex sole draconem fingant; Ita
enim ex caelo ijdem arborem, quam draco Ladon dictus (vt Apollonius lib* 4.
asserit) amplectitur, figurant: at Herculem dicunt solemn, cuius 12. labores
sint totidem signa caelestia; Sole autem adueniente disparent steliae; Optime
quidem conueniunt; Sed qui ita opinantur mihi de rebus non intellectis, quasi
intellectis, garrire et nugari videntur, de quibus alies: Simili modo qui haec
propter mores efficta credunt primaria intention, in physicis arcanis se nihil
videre fatentur: In quibus etsi nos Lynceum non imitemur, qui acumine visus ad
interiora terrae penetrasse narratur, divitias subterra neis clavstris
reconditas, tanquam coram, speculatus, tamen nisi Saturni filia nos fallat,
Explicatio verissima. Hercules Artifex laboriosus.
huius allegoriae evidentiorem et magis genuinam, quam illi ante dicti,
explicationem dabimus: Per Herculem tot laborum tolerantissimum Victorem,
intelligi inprimis Artificem Medicinae aureae sub eius laboribus evoluendis
inferius demonstrabitur; Eo igitur praesupposito, licet ad mores et virtutes
inculcandas Herculis exemplo non inepte quoque vtendum esse non negemus,
Atlantem, montem Mauritaniae celeberrimum eo tempore, vt adhuc, omnis generis
minerarum, quarum ad Medicinam Philosophicam vsus est, feracem, hortum
Hesperidum Nympharum cinxisse vere asserimus: ATLAS quis.
Atlas enim Hesperi frater, quia ad Hesperi occasum Aegypti et Graeciae
respectu situs sit; Hinc et Mercurius Atlantiades dicitur, quia a quibusdam in
Atlante genitus aestimatur: Quod de Atlante astronomi, qui sphaeram invenerit
and illas gentes Mauritaniae docuerit, quidam fabulantur, veritati non
conuenit; multo minus, quod alij dicant, Regem fuisse Mauritaniae a Perseo in
montem tantae magnitudinis, capite Medusae ostenso, mutatum; Haec enim sunt
poetarum figmenta et emblemata, quibus alia arcaniora, sub illis latentia,
adumbrarunt et depinxerunt: Astronomum Atlantem dicunt, quia astra in eius
cacumine clarissime obseruari possint, Atlas cur astronomus fingatur.
praesertim cum vt Africa et Aegyptus claro caelo, nec pluvijs nebuloso,
fruatur; Deinde quia eius altitudinis sit, vt vertex inter nubes et astra, vt
videtur, reconditus sit: Ac tertio quod quasi humeris caelum sustinere putetur;
Dicitur enim statuae viri, cacumine tanquam capite ascendendo, figuram
repraesentare: Hic Atlas, cuius Pleiades narrantur filiae, (ex quarum vna Maia
dicta Iovi natus est Mercurius, vt post tradetur sub genealogia deorum,)
Hesperum fratrem et ex illo neptes habuit tres Hesperid^s, Aeglen, Arethusam
and Hespertusam: Per Hesperum eiusque filias, Nota.
cadem montana loca Atlantis intelligimus: Nam licet Atlas accipiatur quasi de
vno monte, tamen eodem nomine and continuitate complectitur omnes sibi
adiacentes montes reliquos; Atlas enim totam fere Africam maritimam peruadit,
atque sic non vnum montem, sed multa millia compraehendit; Quemadmodum de Tauro
Asiae, Alpibus, Apenninis and Pyrenaeis Europae montanis similiter constat, sub
singulis innumeros montes and colles contineri: Sic de Pleiadibus and
Hesperidibus intelligimus, quod sint parts and quasi filiae propagatae ^
magnis illis and praeruptae altitudinis montibus Atlante and Hespero: E Maia
itaque Mercurius non immerito nascitur, vt Atlantiades dicatur, and ab Aegle,
Ar^thusa and Hespertusa arbores aurea gestantes mala seruantur; quae inde
Hesperidum appellantur: Draco, qui custodiae eorum praefectus est, ex Echidna
and Typhone genitus, centum capitum traditur: Draco quis*
Numerosa autem eorundem parentu^ soboles extare legitur; Eaque venenosa and
monstrosa semper; Vt draco ad fonte^ Cadmi socijs lethalis, alius ad Vellus
aureum, tertius hic ad mala Hesperidum, quartus ad Geryonis boves; Item
Cerberus, Sphynx, Chimaera, and ejusmodi alia horrenda and multiformia monstra,
de quibus suis locis: Typhon sulphureum et ardentem spiritum, Echidna aquosam
and frigidam volubilem substantiam denotat; Ex his enim duobus minerarum
diversae species pullulant, quae semper monstrorum nominibus propter naturae
varietatem appellatae and descriptae ab antiquis fuerunt: Minerae monstrorum
nominibus tectae.
De Dracone, vtpore de genere, quemadmodum and de loco natali malorum aureorum,
ex his satis constat; nunc de specie tantarum arborum ejusque fructuum
videbimus: Arborem esse inversum animal quibusdam ex Physicis placet, ea
ratione; quia radices versus terrae centrum habeat, vel ad inferiora, quae os
animalis referunt ad superiora dispositum; si vero ventriculum, ejusque venas
meseraicas aut Epar in Animali consideremus pro principio distributionis
alimenti per venas corporis, alia res est: Ad eundem modu^ minerae, ex quibus
metalla depromuntur, Arbormineralis.
and medicinae fiunt ad corporu^ humanorum curationem vtiles, arborem quandam
generis vegetabilis repraesentant; Nam radices earum, quae sunt duplex fumus
sulphuris et argenti vivi, sunt centro propinquiores, atque inde versus
superiora vergentes venas suas per saxa et terrae tractus extendunt
mirabiliter, vt revera magnae alicuius arboris long lateque ramossuos
propagantisschema repraesentent, si oculis perspici possint, vt ab experientia,
venas illas investigantium patet: Quod si haec ita se habeant, constat quid per
arbores illas aurea ferentes mala intellectum sit; Nam sane sunt arbores, non
in aere crescentes, sed sub terra, quae aurea mala gerunt; dummodo discernantur
a sylvestribus cae, quae sunt melioris indolis: In hoc enim ^ota difficultas
versatur, nempe eligere quae sunt arti idoneae; Ideo Morienus circa finem suj
tractatus haec notabilia verba adijcit: Similiter scias quod mayor radix huius
operis est in inquisitione specierum, quae sunt meliores ad hoc magist^rium:
Nam vnaquaeque minera multorum est generum. De his arboribus mineralibus sub
terra crescentibus omnes fere authors meminerunt sub al ijs atque alijs
verbis; idem innuentes, fructus nempe aureos cum sua arbore sumendos esse, and
transplantandos; Sic Fla. Granum fixum, inquit, est velut pomum, and Mercurius
arbor; Non est igitur separandus ab axbore fructus, quia non potest aliunde
nutrimentum accipere: Et mox: quo denuo plantetur citra fructus ablationem, in
fertiliorem terram atque nobiliorem, quae plus nutrimenti dabit vno die, quam
prior ager in centum annis exhibuisset, ob ventorum assiduam agitationem:
Altera terra, quod Soli proxima sit, crescere, vegetaneque facit ar borem
continuo rore, and assiduo Sole in horto Philosophico, mane, vespere, di^s and
n^ctes, ac in singulas horas absque intermissione, lucente, arborque rore
dulcissimo conspergitur ac nutritur vno anno magis, quam in priore terra december
millibus, Greverus quoque arborem hanc mineralem demonstrat, cujus radices
inquit esse Mercurium, ramos vero quadruplices imperfectorum metallorum; Aurea
mala quid sint.
inque ijs argentum et aurum refer flores et fructus: Quibus nihil evidentius
dici potuit ad subjectum artis declarandum et aurea mala Hesperidum, quid sint,
quove modo crescant, exponendum: Nec id adeo mirum videri debet, quasi naturae
adversum sit, cum quotidie cernamus per insitionem surculorum diversi generis
arborum in truncos sylvestres seu ignobiles, fructuum nobilitationem fi^ri, ita
vt qua^tum a^s possit in vegetabilibus, quae heterogenearum and non similarium
sunt par^ium, manifestum fiat; Vnde in minerali genere eo praesertim, quod pure
homogeneum est multo citius and facil^us id fieri posse, rationabile est et ab
exper^entia notissimum: Idem in animalium ac ipsius hominis corpore contingere
jam pridem innotuit, quomodo nimirum nasus, aures and similes parts refici et
restaurari possint ex carne humana viva, cu^us rei oculati testes ad^uimus cum
Bononiae excellentissimum Gasp-Tagliacotium ejusmodi perficientem familiariter
noverimus: Possent hic innumera exempla ex naturae et artis operibus idem
attestantia produci, sed supervacanea fore existimavimus, cum sensus artificum
non a ratione auxilium aut probationem petant, sed contra: Vnicum hoc loco
nobis sufficiat: 1 Exemplum vegetabilium
In quibusdam locis, vbi hyberno tempore omnia frigore and glacie rigent, si
surculus circa initium Decembris ex pomo arbore decidatur and aliquot diebus
locis calidis seu Hypocaustis in aqua disponatur, folia and flores producit sua
venustate and novitate conspicuos, quod vulgaribus quoque notum est; At
Philosophi inde materiam primam in surculis arboreis latentem agnoscunt, and
similiter de aureis malis in suis ramis and radicibus contentis judicant:
Intelligenti satis: Aut si placet, rarius exemplu^ naturae vegetabilis addemus,
quod hanc rem non parum illustrare possit: Sunt, qui circiter 25. diem
Novembris folia brassicae in fossam sesquipede altam sub terra recondant, 2
Exemplum rarius.
ibique per hyemis nives and frigus vsque ad 25. Martij sub dio relinquant, ac
tum non brassicae folia, sed semen purissimum inde eximant; vt jurati mihi
testes affirmarunt se id quotannis factitasse: In qua transmutatione videmus
per solam putrefactionem vegetabile illud (vt et de alijs plantis asserunt) ad
materiam suam primam, ex qua est, vel potius ad vltimam, in quam tendit,
reduci: Quod quoque in artificio Chymico, sed suo modo, fieri debet: Arbor
itaque nostra aurea gerens poma rationalibus satis innotuit, vt et hujus
Allegoriae explicatio: Vt autem Hercules hanc arborem exploraret, ad Nymphas
Iovis et Themidis concessit, quae juxta Eridanum, Nymphae quae.
auriferum Italiae fluvium, habitabant in speluncis seu fodinis subterrancis;
ab ijsque consilium expetijt; At cur illud? quia naturae opera inprimis
consulenda sunt, hoc est, consyderandum, quomodo natura procedit in suis
operationibus; Ideo Philosophi in multis locis ad explorandum veram materiam
investigatorem ad opera naturalia ablegant eaque penitus consyderanda invitant,
vt passim apud Gebrum et alios videre est: Nymphae illae in speluncis seu auri
fodinis habitantes remittunt Herculem ad Nereum; qui Ponti and Terrae filius
veridicus Vates creditus est; Hic Trojanas calamitates Paridi praedixit;
antiquissimus Deorum ab Orpheo dictus: Nereus quis.
Ad eum Hercules veniens varijs formis cludere conantem tam diu detinuit, donec
in pristinam figuram rediret, remque indicaret: Pater fuit 50. Nereidum, ab
vndis educatus and nutritus, cujus filiae circa currum Tritonis praecipue
cursitent. Hic est primum Ens a Philosophis saepe inquirendum iussum, sine quo
ad aurea mala non patet via vel transitus: Prometheus vero, (...), id est, a
providentia dictus, ad quem consulendum a Nereo ablegatur, Prometheus quis.
ignem detulit hominibus et habetur pro Titane ignifero, Oceano amicus, rerum
divinarum contemplator, cuj cum Vulcano and Pallade ara communis fuit; Cujus
consilio Saturnus a love in Tartarum dejectus est, Vnde Saturnus elapsus in
Italiam ad Ianum tum ibi regnantem venit, a quo hospitio comiter exceptus,
eundem vivendi rationem and cultum agrorum docuit: Ianus pro accepta disciplina
fertur ej dimidium sui Regnj remunerasse, et in pecunijs, quae ex illius
ingenio primum sunt impressae, navem fuisse ex altera part, ex altera
bifrontem effigiem; quia regnum scilicet communi consilio Iani and Saturni
gubernaretur, vt Ovid. Lib. 1. Fastorum tradidit. Verum nos non dubitamus per
Prometheum praeviam mentis speculationem circa hoc opus exprimi, vnde aram cum
Pallade et Vulcano communem habuit; nec immerito dicitur Iovi consilium dedisse
de patre incarcerando et ad inferos detrudendo; Ex speculatione enim mentis
praevidetur hoc omne, nempe post nigredinem fuscam albedinem sequuturam: De
Regno Iani et Saturni Hystoriae antiquae meminerunt quidem, sed ex Poetarum
fabulis: Ita enim persuasum habebant gentiles, Saturnum Deum Coeli and Terrae
filium, a Jove Deo Regno expulsum esse, et multa alia passum. Sed haec
Hieroglyphica sunt omnia, and ab Aegyptijs Aegyptijs vel Graeci^ efficta ad ^as
res, quas velient, ijs velut inuolucris inuoluendas: Per Ianum Bifrontem,
materiam vel rem vnam intelligimus, Rebis dictam, et duas res continentem, aut
si mauis, duplicem mercurialem substantiam; Quod Saturnus regni consors ipsi
adiungitur, long aliam rationem habet, quam quilibet diuinare poterit, qui
causam non ignorauerit, cu^ Romae antiquitus Triton supra Saturni aedem
conspiceretur: Arcana.
Sunt enim illa aenigmatica et nonnihil obscura: At cur pecunia prima Saturni
auspicijs cusa sit, evidens est ratio, quia ille primus est planetarum, qui ad
thesauros claues gerit, si colorem et ordinem respicias: Pecunia dicta est a
pecude, non, Pecunia primitus vnde dicta.
vt hactenus vulgatum, quod ovis ea emi potuerit, sed quia ovem habuit
impressam vna cum nave, hoc est Argo; Nam eius navigationis insigne fuisse non
est dubium, continens et navem et pecudem, cuius aureum vellus suit; Praeter
alios quamplures, horum malorum au^orum meminit Greverus inter recentiores, qui
ipsi legi poterunt: Ex eodem horto Hesperidum Eridos quoque Pomum aureum
Troiani belli primaria causa, 3. Pomum aureum Eridos.
petitum fuit, de quo in sequentibus lib. 6. dicemus: Inprimis illa, quae a
Venere Hippomeni tradita finguntur aurea mala tria, Atalantae obijcienda: 4.
Mala aurea Atalantae obiecta.
Cum enim haec regia virgo esset non solum formae dono praestantissima, sed
etiam venatu et iaculandi art celebratissima multos ad se procos allicuit;
Verum pater Schaeneus nulli in matrimonium eam elocare voluit, nisi a quo ipsa
pedibus alias pernicissima victa esset; cui victori virgo, victo mors
addiceretur: Multis itaque id frus^ra tentantibus et mortem oppetentibus
Hippomenes ex Veneris consilio et dono tria aurea mala currenti virgini, vnum
post aliud, proiecit, vnde illa, detenta desyderio tollendi, victa et Hippomeni
coniunx data est: Qui cum ob amorem morae impatiens in templo matris deum cum
sponsa coiret, deae illius iram in se concitavit, vnde vterque leonina pelle et
feritate conspicui syluas petierunt: Dicitur autem Atalanta cum viris certasse
venatu et victoriae praemio propter aprum insignis magnitudinis occisum a
Meleagro donata; Cumque inter venandum apud Stethaeum Aesculapij fanum siti
laboraret, traditur saxum cuspide percussisse atque frigidissimae ^ saxo
prorumpentem fontem elicuisse: Haec Chymica esse nemo non videt, Nota.
nisi forte talpa caecior sit: Quidam nihilominus ad mores et auaritiam
denotandam, seu nuptias auro conciliandas applicant, quod illis non inuidemus,
dummodo illi nec nobis succenseant, quod nos occultiori physicae tanquam
proprio suo iuri postliminio restituamus: Virginem esse regiam nostram materiam
multorum testimonijs innotuit, at fugax est et alas habet in pedibus, nempe
Mercurij talaria; Ideo quemlibet cursu praevenit, nisi astu et stratagemate
tractetur: Quomodo autem hoc fieri debeat, haec allegoria sapientum innuit:
Accipiantur igitur mala aurea et successiue proijciantur illi, et victor
evades: Nil apertius, nil accommodatius: Post in fano matris deum amoris nexu
concumbunt; Hoc est in vase noto seu in domo vitrea et vertuntur in leones;
Quia fuluere incipiunt et in alia animalia dominari: Fugacia enim quaecunque
facile in praedam capiunt sibique in nutrimentum conuertunt: At cur mortem
oppetunt, qui vincuntur a virgin? Quia vt Bacasser in Turba inquit; Nihil
magis dolorem cordi generat, quam error in hac art: Dum enim quis putat se
fecisse, mundum habere, nihil in manibus suis inueniet. Aprum occidit, quia
altera Diana est; Fontem ex saxo elicit prope fanum Aesculapij; Quia petrae
philosophicae durissimae dant aquam: Sic Riplaeus in fig: Produxit aquam ex
terra et oleum ex durissima rupe: Aureis quoque allegorijs annumeremus Ceruam
illam aureis cornibus insignem, aeripedem ab Hercule capram: At quid artificij
est, 5. Decerua aureis cornibus ab Hercule capta.
i^quies, capere ceruam, et puerile prorsus existimabis illud tanto Heroi,
quantus Hercules suisse creditur, imperatum aut perpetratum esse: Fateor, res
levior foret, quam quod literis tradi debuisset, nisi magna arcana sub
venatione huius ceruae occultata essent: Cerua autem tum aurea cornua et pedes
aereos habebat, tum Dianae sacra erat et inviolabilis; Non ergo sagittis aut
jaculis, nec canibus, sed cursu praehendenda erat: Sanguinem enim inde ex
vulneribus profluere non decebat; sic enim vel viribus imminuta vel prorsus
extincta esset: viva autem et integrae sanitatis capienda erat; solo itaque
cursu defatiganda. In Maenalo monte versabatur; vbi et aper et leo, aliaeque
belvae ejusmodi degerunt: Ad hanc Hercules ab Eurystheo missus, vt ad se
deferret, annum integrum currendo insumpsisse dicitur, antequam eam defatigare
potuerit: sed illa denique fessa in montem Artemisium confugit, et ad Ladonem
amnem jam jam tranatura capta est, et Mycenas super humeris deportata; Tum
dicunt Eurystheum adeo fuisse virtute Herculis perculsum, vt dolium aeneum sibi
ad latibulum comparaverit, neque in vrbem Herculem admiserit. Est autem cerva
ex fugacibus animalibus nigri sanguinis et melancholicae carnis; ideoque innati
pauoris; Cursu salutem quaerit, si vrgeatur, eoque valet pernicjssimo: At cum
aereos habeat pedes et aureola cornua praeter communem cervarum naturam, ab his
nonnihil in fuga detinetur et retardatur, ita vt defatigari possit: Nisi enim
in materia Philosophica fugaci et volatili esset illud ipsum solare lumen, seu
aureum jubar, fere nunquam sisti aut figi animadverteretur: Hoc patet ex
Philosophorum innumeris testimonijs: Sic enim Rosarius: Argentum vivum, inquit,
per se nil valet; cum vero: mortificatur cum corpore suo occulto, tunc valet
and vivit vita incorruptibili, et hoc corpus est de natura Solis. Et Arnoldus:
In nostro lapide sunt Sol and Luna in virtute and potentia, ac etiam in natura:
si hoc non esset, non fieret inde Sol neque Luna; quia Sol and Luna in nostro
lapide sunt meliores, quam vulgares in ipsorum natura, eo quod Sol and Luna in
nostro lapide sunt vivi and vulgares sunt mortui respectu Solis et Lunae in
nostro lapi de; Ideo Philosophi nominaverunt ipsum lapidem Solemn and
Lunaminvicem; quia in ipso sunt potentialiter, and non visibi liter, sed in
virtute and essentia. Hinc quidam ex recentioribus quoque huius ceruae
meminerunt, sed ei Monocerotem adiungunt, cum inquiunt: Philosophi dicunt
strenue, duo animalia esse in hac sylua, vnum laudabile, formosum and alacre:
magnu^ and robustu^ ceruum, Aliud vnicornu, monstrat Philosophus. ^t Basilius
Valentinus tradit asinum sub terra putrefactum in ceruum mutatum aureis
cornibus: Aereos quoque pedes habet resplendentes et albos: Quia res, cuius
caput est rubeum, oculi nigri et pedesalbi, est nostrum magisterium: Et notum
est, quoties aes philosophicum repetatur; Hoc enim fundamentum and basis est
operis, vt non immerito in animali pedes referat: Dianae sacra est, quia de
more mactabatur illi cerua, vt patet in allegoria de Iphigenia; Diana autem est
natura lunaris: Sol enim and luna est tota compositio: Cursu defatigatur, hoc
est, eovsque in suo vase ascendendo and descendendo praecluditur, ne sugere
possit, donec quasi fessa materia in fundo maneat, nec amplius ascendat, idque
igne leviori: Si vero vis ignis adesset, violentia animali fugaci fieret: In
montem Artemisium fessa confugit, and ad amnem Ladonem capta est; Quia ita
oportuit virginem manner inviolatam; Vt pote Dianae sacram, quae Artemis dicta
est, quasi (...) id est, aerem secans, vt quidam volunt, vel vt alij, quod
integros faciat, vt author est Strabo, l. 14. Est autem Ladon Arcadiae fluuius,
ex cuius filia Metope and Asopo, Thebano flumine, Thebe nympha nata fingitur,
quae vrbi nomen dedit; Est quoque Ladon serpentis aurea poma custodientis
nomen, vt dictum; Quocunque referatur, sensus rei conuenit: In Maenalo Arcadiae
monte mineris abundante, vnde Maenalei versus, versabatur; Quia ille locus
poetis erat celebratissimus: Humeris Herculeis deportatur Mycenas, ne laedatur:
At cur tantus timor Euristheum inuasit ob captam ceruam ab Hercule, cum alias
immaniores feras saepius prostrauerit, nempe leonem, aprum, hydram and his
similes? Sic videtur quid maius art, quam Mart vincere, cunctatione, quam
festinatione, lenitate, quam violentia: Hinc annum totum absumpsit continue
currendo et insequendo feram; Ira enim operis ratio postulat: Annum enim
sumimus, inquit Riplaeus, port: ^. antequam nostram calc^m praeparemus: Nam
minori temporis spacio c^lx nostra confici non potest, fusionis capax cu^
color, qui non ^vanescit. Mythologi vt has fabulas ad suum captum explicent,
ex Hercule solemn caeli faciunt, qui per annum integrum currat, et nescio quam
ceruam aureis cornibus insectetu^; Sed haec quia a genuina sua natura ad
alienam detorta facile agnoscantur, non constant, nec quid vtilitat^s legentium
vel audientium animi^ p^ae^tant, 6. De Mida aurei voti participe.
praeter nebulas et tenebras quas nos aliquatenus discussi^us: Midas praeterea
auri symbolum tenet, vt et votum; Quod cum a B^ccho, quod Silenum humaniter
excepisset, impetrasset, vt nempe quicquid tangerer, in aurum conuerteret,
miser fame fe^e enectus esset, nisi voti paenitentia ductus cessationem
aurificationis iterum obtinuisset, hoc remedio, vt sese in Pactolo fluvio
lavaret, qui auriginem hanc ad sese transtulit, vt inde aureas arenas
iactita^it: Perbella fabella est auribus non ingrata, nec oculis, cum nil nisi
aurum, quod ardetur et sititur ab omnibus, ostentet, ad auarorum appetitum
insatiabilem declarandum et refrenandum aptissima: Midas enim permultos voto
esse constat, sed paucissimos effectu: Quia appetere immensitatem opum, est in
cuiusque voluntate, at impetrare in Dei dono: At quis deus est, qui donum adeo
noxium petenti concessit? Fictitius and Hieroglyphicus, non ille, qui vere Deus
est and dicitur, nobisque dat bona magis vtilia, q^a^ placentia, vt pater
filiolis: Bacchus enim, qui et Dionysi^s, et Osiris, aureorum deorum primarius
est, ide^que tanti doni largitor: Sed Silenum eius magistrum aut comitem
benign excipere conuenit; Qui pando insidens asello, licet a pueris senex
derideatur, plus tamen habet in recessu, q^am front promittit: Hinc illud de
Silenis Alcibiadis increbuit, Sileni Alcibiadis.
dicterium in Socratem deformissimum exterius, interius pulcherimu^ iactatum;
Generosus enim dominus aliquando in vili domuncula moratur, et men's polita
literis, in corpore pannis annisque obsito: Per Silenum autem, vt et Pana, et
Satyros, comites itineris Bacchi seu Osiridis, nihil aliud intelligitur, quam
vilitas et syluestritas seu ^uditas materiae philosophicae, quae si humaniter
et suauiter tractetur, qui mox inde sequitur auripotens deus, Bacchus
multiplicem gratiam pro gratia rependit: Hoc denotat votum Midae; Proprie autem
aurifica vis suo subiecto impressa per hoc intelligitur, quae immensa est et
semper multiplicabilis, nisi refrenetur ac in propria sua aqua virtus i^la
ignea restinguatur; De hac philosophi multis in locis agunt, inprimis Lullius
pract: testam: Cap. 23. vbi inter caetera, Et quando, inquit, dimittit eam in
speciali forma sulfuris, id est pulueris subtilis, tunc ostendit quod magnae
ignitionis est, nec propter hoc eum minus appreciari debes, sed sortius
honorare, cum fieri possit ad simplicis ignitionis terminum per discretionem
operatoris sapientis in doctrina, quam superius ars confert in substantia
multiplicatiua. His addemus et alia aurea antiquitatis symbola et
hieroglyphica, 7. De aureis admirandis.
quae revera in rerum natura non fuerunt, sed vtalia per haec declararent,
inuenta ab artificibus et po^tis; Vt sunt Aurea aetas, aurea pluvia, aurea
messis et his similia: De Aurea aetate receptum est, quod aliquando acta sit
sub Saturno rege, Aurea aetas
vt argentea sub Jove, et post aerea and ferrea sub alijs; At si Saturnus nec
deus nec homo aut rex fuerit, nulla rever^ aetas aurea extitit: Quod si demus,
fuisse regem, An igitur tempus aureum sub eo magis, quam sub Jove? Fo^e, quia
Jupiter impius in patrem, quem eviravit, et adulter et homicida? An talis non
Saturnus quoque fingitur, qui Caelum patrem castrauit, sororem Rheam pro
coniuge, Philyrem pro pellice praeter caeteras habuit, et proprios deuorauit
liberos ^ pro Jove tamen saxum seu lapidem deglutivi^, ^
quem cum concoque^^ non potuerit, evomu^t; atque is Lapis, vt Hesiodu^
memorat, pro monumento mortalibus in Helicone positus est: Vt hunc lapidem
viderent and tangerent, tot antiquissimi Poetae finxerunt de Helicone
superando, in cu^us vertice sapientia ex Musarum font haurienda sit: Saturnum
cum Iano nunquam regnasse, vt Ethnici crediderunt and finxerunt, quo se a Dijs
originem ducere alijs probarent, ex ante dictis constat, sed ejus opera
pecuniam primam impressam esse verisimile est, vt supra narratum: Auream vero
aetatem dici novimus sub Saturno actam, quia omnium aureorum Deorum initium a
Saturno, tanquam progenitore eorum dependeat. Saepenumero quoque Poetae alijque
Scriptores aureae pluviae mentionem faciunt, eamque non Metaphorice, Aurea
pluvia
vt Auream^aetatem, accipiunt, sed proprie, quasi revera contigerit; Narrant
enim Sole cum Venere concumbente in Rhodo Insula pluviam auream decidisse, ac
post ex illo congressu Rhodum natum: Id Poetis quidem condonandum ob
lilicentiam fuisset, nisi and Hystorici jdem affirmarent: Sic enim Strabo lib.
14. scriptum reliquit, In Insula Rhodiorum aurum pluisse, cum Minerva capite
Iovis nata est: Pluisse lapides, frumenta, ranas, sanguinem, bestiolas,
insecta, in hystorijs passim annotatum legimus; and alia monstrosa multa
praeter naturae ordinem, eorumque singulorum physicas causas reddere nituntur,
quasi in aerem viventorum, vel radiorum solarium rapta, ibique concreta and
generata, vel ex seminio proprio vel materiae habilitate postmodum dimittantur;
Verum de auro, ejusque generatione in aere etiamsi legeremus, fidem non
adhiberemus: At pluvias aliquando miraculosas ex Dei nutu, vt Mosis tempore in
Aegypto, aut magica vi, vt ibidem, contigisse et adhuc contingere posse, non
est dubium, cum experientia id testetur omnibus aetatibus et locis; aureas vero
in Rhodo cecidisse pro certo haberi posset, si fato diuino and miraculo missae
sae demonstrarentur; verum cum addatur, tum accidisse, cum Sol Veneri
accubuisset, ac Pallas e Cerebro Iovis nata prosiluisset, Allegoriam seu
fabulam probe agnoscimus: Ethnici tam monstrosa and incredibilia, vtpote suis
Dijs possibilia, non in dubium aut quaestionem verterunt, quia Solemn esse Deum
et Venerem Deam arbitrati ex eo nil nisi Divinum procreatum iri censuerunt:
Eadem ratio circa Palladis ortum data est: Nos novimus Allegoriam, vt Dijs
illis omnibus, sic etiam hujc pluviae aurcae, in eorum concubitu aut ortu
prolapsae, subesse; Si enim Sol Philosophicus cum Venere, pulcherrima foemina,
congrediatur, Rhodus nascitur ille, qui quaeritur a mill mlllibus and a
paucissimis invenitur; ac interim aurea pluvia suboritur; quia aurum cum auro,
terra foliata cum sua aqua, Sol cum Venere, miscetur: Roseus sane foetus est
sive Rhodus, qui ex tanto complexu in lucem editur: Sic Pallas sapientiae Dea
ex Iovis Cerebro, sed Vulcani securi obstetrice, non sine causa exorta traditur
cadente auro per pluviam in Rhodo; Absque Vulcano enim, vt instrumento primario
operis, sapientia magisterij non perficitur; hoc est, perfecta cognitio rei
occultae absque praevia manuali tractatione haberi nequit: Theorica enim
scientia perfect^ Virgo est, and solum ex Iouis Cerebro, tanquam Seminario suo,
nascitur, nec Vulcanijs aut fabrilibus artibus permiscetur; Vnde eadem Pallas
Vulcanum, sibi vim infer conantem, m^sc^le repulit, de quorum rixa
Erichthonius originem duxit: Ejusdem generis, nempe aurei, pluvia fuisse
fingitur, quae Dana^ in gremium descendit, Aurea pluvia in Danaes sinum
illabens. Chrysaor.
tanta efficacia vt inde Perseus Heroes fortissimus natus sit, vim lapi lificam
Medus^, ^um adolevisset, tollens eamque capite plectens, ex cujus sanguine
guttatim sparso Chrysaor, Geryonis tricorporis pater, natus est, de quibus
alias suo loco latius traditur: Vt interim alia huc spectantia quamplurima
praetereamus, inter quae Messis aurea, Messis aurea
quae fuisse dicitur, cum Pythagoras Crotone arcanasuae Philosophiae mysteria
docuerit, and ejusdem Pythagorae aurea Carmina, Aurea carmina.
quae adhuc supersunt, nec non Corona aurea ab eodem in capite omnium primo,
(forte ante multarum gentium reges) gestata, numerantur; Corona aurea Pythagora.
verum de his alias copiosius: Nunc ad auream Deorum Genealogiam sequenti Libro
tradendam, progrediemur.

Finis Libri Secundi.
LIBER TERTIVS. DE AVREA Deorum, Dearumque Genealogia, ex qua tanquam arbore
Philosophica, innumeri rami Heroum Hieroglyphicorum propagantur.
REfutationem Deorum, Dearumque gentilium, a tot seculis antiquissimis apud
Poetas and Hystoricos, nec non majorem mundi partem receptorum hac nostra quasi
vltima aetate, qua Christiana religio ex Dej gratia clarissime refulget,
instituere velle, esset telam multis annorum millibus contextam retexere, ac
forte operam Iudere; tum quia Christianis in sua fide satis confirmatis
supervacaneum, tum quia Ethnicis scriptoribus, qui fere omnia superslitiosis
Deorum et Heroum ab ijs ortorum factis repleverunt, impossible idipsum videri
possit: Propterea ne quis aestimet, nos hunc tractarum ideo congessisse, quasi
inde nunc prius veritas doctrinae conspici, aut falsit^s Ethnicorum numinum
depraehendi debeat; Id enim ex sacra hystoria, omni exceptione majori,
jampridem innotuit; Attamen cum q^^pan^ non prosint singula, multa iuvent, and
licitum sit vel Sole medium tenente Coeli in privatis aedibus accendere
lucernam, vt loca quae obscuriora sunt, penitus introspici queant; non immerito
quoque existimavimus nos operae pretium facturos, si Deorum et Dearum
genealogias per se satis involutas, and per nullum hactenus ad suam veram
originem, ex qua promanarunt, reductas, nostra qualicunque illustratione,
lucidiores redderemus: Ex negatiuis propositionibus nulla scientiae provenit.
Non enim videtur tantum luminis ingenio humano accedere, si solum sciat res
seu personas pro Dijs habitas longissi misque temporibus creditas non esse
Deos, quam si ad haec indaget ex veritatis fontibus, quid per eas reseu
personas a sapientioribus intellectum sit and intelligi debeat, cum dij non
sint: Non enim frustra aut casu introductas esse vel quilibet imaginari potest:
Hoc vt praestemus, pro talento a summo largitore nobis concesso, primo libro
res Aegyptias praecipuas, Hieroglyphicas dictas, evolvimus, secundo Graecorum
magis conspicuas, and auro insignitas Allegorias percurrimus; Deorum genealogia
aureae.
Nunc auream Deorum, Dearumque familiam, ex qua tanquam Cathena numerosa Deorum
and Heroum progenies, qua Mundus, hucusque Iaborat, dependet, recensebimus:
Homerus lib. Iliad. 8. tradit, Cathena aurea Homeri.
Deos omnes pendentes ex aurea Cathena, Iovem de Coelo detrahere conantes,
quorum tamen conatus fuit irritus: Sublato enim Jove, maxima eorum pars
tollitur, quorum ille Progenitor existit; Praeponderat itaque caeteris omnibus
authoritate et dominio, quia Coeli imperium, vt fabulantur, ad ipsum pervenit:
Hunc omnes Ethnici pro maximo Deorum coluerunt; Cum vero ex se ipso ortus non
dicatur, sed ex parentibus tempore prioribus ipso, ab illis incipiemus; qui cum
nec ipsi, vtpote Saturnus and Rhea, absque vlla origin esse agnoscantur, sed
ab alijs quoque prognati, ad hos nempe Coelum and Terram, progrediemur: Ethnici
absque vlla sacrarum literarum traditione aut cognitione praesupposita ex
densis humanae mentis tenebris varias de Deo mundique partibus opiniones
conceperunt: Nonnulli causam primam aeternam contemplati sunt, sed mundum velut
effectum ejdem coaevum adjunxerunt, vt Periphathetici cum suo Aristotile; Alij
causam efficientem Deum aeternum, non ab aeterno condidisse Mundum, sed
voluntary in tempore, vt Platonici, vna cum divino Platone; quorum sententia
Christianis magis affinis est, quam reliquorum Philosophorum: Nonnulli casu
confluxisse mundum ex atomis imaginati sunt: Quidam parts quasdam minores,
alias post alias facts, seu coagulatas esse, vt butyrum ex lacte finxerunt;
Censorinus de his videatur.
Sic Arcades jactabant se ante Lunam extitisse; ac alij quaestionem illam
solvere conantes, an ovum prius gallina, an gallina prior ovo in rerum natura
fuerit, mirabiles ortus hominum and animalium tradunt, quemadmodum de muribus
Aegypti in initio primilibri narravimus: Atque hi cum Creatorem coeli and
terrae, qui omnia ex nihilo fecit, non agnoscerent, animalia quidem omnia, vt
and vegetabilia ex terra and aqua inter se mistis divetsa proportione,
accedente aere and igne, sua sponte prosilijsse putarunt, ac coelum et terram,
absque origin semper fuisse: Idcirco, si pro operibus factis seu creatis
haberent, ne cogerentur et efficientem causam eorum fateri, et sic in infinitum
progredi, ipsos pro primis dijs non genitis receperunt; Coelo acre^ et Terra
aquam seu Oceanum et maria complexi: Praeter haec, flumina, fontes, montes ac
ventos terrae et coelo coaetaneos statuerunt, vel adfines vel cognatos; aut
quod magis credibile, ex primo concubitu natos: Ex coelo et terra, itaque
omnium Deorum ortus deducitur, vt et aliarum rerum omnium: Verum etsi tam
frivolis et absurdissimis placitis non opus sit responsum opponere, tamen
paucissimis verbis multa complectemur, quibus eorum intentio prorsus
destruitur: Ratiocinatio contra Ethnicorum opiniones de individuis ab aeterno
propagatis.
Si homo ex homine duplicis sexus, nec non animalia reliqua ex proprio semine,
Item et vegetabilia, ex suis similibus semper oriuntur, idque in tempore,
secundum singula jndividua; tum nihil eorum fortuito productum, nec aeternum
quid est secundum individua, imo nec speciem; Quodque de partibus verum est,
nulla est causa, cur non etjam de toto verissimum sit; Sed primum ab ipsa
experientia ratum habetur; Et ratio connexionis nota est; quia quicquid ex
semine suae speciej oritur, id naturaliter and non fortuito oritur; and quod in
omnibus jndividuis in tempore ortum est, id aeternum retro dici nequit: Ergo
sequitur and secundum verum; Homo jtaque and ca^tera animalia, vegetabilia, and
omnes terrae et aquae parts, specis and contenta, aer et totum Coelum cum suis
contentis, non fuerunt ab aeterno, sed esse in tempore ceperunt; Non ex seipso;
Ergo ex alio; Quis ille alius? Deus Deoru^, Creator creaturarum: Caetera
argumenta, cum sint notoria hic praetereamus, et Deos primos et magnos
creditos, Coelum et Terram consyderemus cum sua propagine: Non negamus quosdam
sapientiores Ethnicorum, cum viderint tantam Deorum turbam dari, quae ad
vnitatem primae causae tandem reduci debeat, omnes fere Deos ad Elementa mundi
majoris reduxisse, atque ita pluralitati numinum tacit renunciasse; inter quos
Varro est maxim occupatus ne fabulosi prorsus Dijappareant; verum cum haec
opinio multa absurda foveat, et non sit de intention authorum, qui primi ex
Aegypto hanc Deorum cognationem in Graeciam produxerunt, nos illam omnino
repudiamus: Ex Coelo et Terra itaque Saturnus et Rhea progeniti sunt; Deinde
Titanus, Cathena aurea Deorum, Dearum and Heroum, seu Genealogia.
Iapetus, Thetis, Ceres, Themis, et alij, quos Hesiodus enumerat: Ex Saturno et
Rhea, Jupiter, Juno, Neptunus, Glauca et Pluto: Ex Saturno et Philyre, Chiron;
ex Saturni genitalibus Venus: Ex Iunone sola Hebe: ex Jove solo cum Metim
vxorem devorasset, Pallas ex capite: Ex Jove et Iunone conjuge Vulcanus and
Mars; Iovi ex pellice Latona, Apollo and Diana: ex Maia, Mercurius: ex Semele
Dionysius: ex Danae Perseus; ex Alcmena Hercules; ex Leda, Pollux et Helena,
Castor et Clytemnaestra, ex binis ovis: Ex Europa Minos et Rhadamantus: Ex
Antiope Amphion et Zethus; ex Thalia Palici fratres: ex Cerere Proserpina:
Atque hi sunt ex multis Iovis filijs praecipui, de quibus solum, caeteris
omissis, agemus deinde paucos eosque insigniores ex Nepotibus ejus ac
pronepotibus tangemus, Neptuni plaerisque de octoginta, quot numerantur, filijs
ex diversis Nymphis prognatis, nec non alijs brevitatis gratia neglectis:
Coelus and Terra.
Coelum et Terra^ concubuisse, si naturaliter, provt coelum est agens et terra
patiens, illud forma, haec materia accipiatur, non repugnamus, creatis creandis
et quibuslibet ex semine suo provenientibus; si vero supernaturaliter, aut
provt verba sonant, pro actu generationis seu coitione, elleboro extirpandum
phantasma judicamus, non ratione aut argumento; Mirum est Sapientes Ethnicos
hoc somnium somniasse vt Coelo, patri Saturni, testiculos attribuerint, eosque
a Saturno, ne plures generarentur ipsi liberi, amputatos esse; Nemo vnquam in
ergastulis magis delyravit; quam hi sapientes dicti; nullus de Deo veram
opinionem minus amplexus est, quam hi Theologi, si dijs placet, appellati:
Verum respondebunt, rationabiliter id factum, hoc est, Coelum castratum esse,
ne scilicet aliud coelum generaret, aliamve terram: At si omne simile generat
suum simile, tu^ Saturnus et Rhea, alijque Saturnini filij erunt novicoeli,
nouaeque terrae, quod tamen ab illis non receptu^ est, sed plaerunque ex
Saturno Tempus, ex Titano et Iapeto, nescio quo progenitores, ex Thetide deam
marinam, ex Cerere deam frugum, ex Themide deam justitiae faciunt: Videamus
primo Saturnum et ex filio patrem, aut ex hoc patre sequentes filios
consyderemus: Saturnus and Rhea. Hieroglyphica Saturni.
Pingebatur ab antiquis senex pallidus curvus, altera manu falcem gestans et
draconem caudam sibi mordentem, altera filium parvum ori apponebat ac vorabat:
Caput galea tegebatur, et super illa erat amictus: Habebat iuxta se quatuor
filios, e quibus Jupiter virilia amputabat, e quibus Venus oriebatur: Narrant
Saturnum, licet junior esset Titano, tamen ad sese regnu^ transtulisse, ideoque
bellu^ inter Titanum, hujusque filios Titanes dictos, et Saturnum exortum,
eaque lege co^positum, vt si qui liberi masculi ex Rhea nascerentur Saturno, e
medio tollerentur: Saturnus itaque Iovem recens natum ad se deferri iussit,
verum a Rhea circumventus lapidem fascijs involutam accepit, quem mox pro Jove
deuoravit: Et Jupiter alibi in Creta a Corybantibus nutritur, donec justam
aetatem attingeret: Eodem modo Neptunus and Pluto nati prae voracitate Saturni
^ Rhea semper aliud offerente salvati dicuntur: Cum vero and Philyram Oceani
filiam amaret, Opi superveniente, in equu^ se convertit, exque ea Chironem
centaurorum iustissimum and prudentissimum (tot discipulorum Iasoni^, Herculis,
Achillis Magistrum) generavit; Post Saturnus idem a filio passus est, quod ille
suo patri intulerat, nempe castrationem et a regno dejectionem; juxta regulam,
Per quae quis peccat, per eadem punitur: Tum profugus Coeli filius dicitur in
Italiam venisse; Mirum est, tam exiguam terrae portionem tam magni patris
filium sustinere potuisse, eumque exulem ibidem latentem (vnde Latium dictum
volunt) hospitio excepisse: At ita nugari placuit Ethnicis, vt saltem suarum
regionum et vrbium denominationes, fundationes et gubernationes ad aliquem
antiquissimorum Deorum reducerent, ne ex hominibus, sed dijs orti et progeniti
crederentur: Saturni area antiquitus cereis accensis excolebatur, cereique
mittebantur ab invicem ditioribus; quia Saturnus quasi lumen vitae humanae esse
vel designare videbatur, et multorum commodorum jnventor habebatur: In hujus
Dej honorem cum celebrarentur Saturnala apud Romanos Domini serviebant seruis.
Prae caeteris autem memorabile est, vt Natalis ex Trismegisto adducit, tres
omnino sapientes Trismegisti tempore floruisse, nempe Caelum, Saturnum et
Mercurium: Plaerique, vt dictum, Saturnum pro tempore explicarunt, Nota.
quasi hoc ex coeli motu ortum, sitque vnum saltem, ideo Saturnum, vt et
coelum, virilibus spoliatum esse: jdem tempus omnivorum esse, omnesque suos
filios, in tempore et ex tempore generatos absumere, et quasi devorare,
nullique parcere, nisi forte lapidibus durissimis, ideoque lapidem a Saturno
vomitione ejectum dici: Haec quidem similia sunt; sed quatuor, vt aiunt, non
incedunt pedibus: Nam si Caelus sit pater temporis Saturni, cur Terra matter? An
Terra concepit tempus? Quid terra ad temporis productionem confert? Quid coelum
nisi ad Planetarum motum respicias? Quid si coelum staret et Planetae tantum
moverentur, an propterea non esset tempus? Cur non Sol potius, qui annum, diem
et noctem, aestatem et hyemem, aliasque vicissitudines temporis causatur, pro
Tempore aut patre temporis, quam Saturnus aut Caelus habetur? Cur Saturnus
claudus fingitur, cum tempus sit celerimum et alas ventis velociores obtineat?
Cur idem senex statuitur, cum tempus non senescat, sed juvenem potius
repraesentet? Vt enim flamma ignis semper est novissima, nec tantillo temporis
spatio eadem perdurat, sed semper alia atque alia nova succedit; sic and
te^pus, ejusque momentum, quod ipsum Nunc vocant, semper iuvenescit, vetustatis
nihil obtinens: An non potius Draco, quem gestat Saturnus, iuventutem referat,
quam anni circulum, cum exuvias deponat? An non idem specie sit cum ijs, qui
assignantur Mercurio, Aesculapio, Hesperidum hortis et alijs ante assignatis
locis? An vero hic anni rotunditatem, alibi duorum adversissimorum concordiam,
alibi mentis prudentiam aut vigilantiam summam denotet? Vera autem hujus
Hieroglyphici ratio est, quam Basilius Valentinus his verbi exponit: Ego
Saturnus, inquit, Planetarum summus in Firmamento protestor hisce prae vobis
Dominis omnibus, me inter vos inutilissimum and vilissimum esse infirmi and
corruptibilis corporis, nigri coloris, multarum afflictionum iniurijs in hac
miseriarum valle obnoxium, attamen omnium vestrum probatorem; non enim
permanentem habeo mansionem, atque mecum mei similem rapio, cuius mea miseriae
nulli causa impu^anda est, nisi inconstanti Mercurio, qui mihi sua incuria and
negligentia hoc malum inflixit: Idem occulta Phil: Cap. 12. De Generatione
Saturni; tradit, eum nutricis culpa multis vitijs expositum, claudu^ vno pede
factum, at ingenio nihilominus docilem, sapientem, catum, cautumque redditum,
vt omnes in bello, exceptis duobus, qui divitijs, et potentia superiores
essent, vinceret: Hinc pallidus, curvus visitur, nempe ob malam digestionem;
falcem gestat, quia probator est omnium; Draconem, quia eos quasi renovet, vel
seipsum; Cur autem Draco caput et caudam suam devorans apud Authors toties
jnculcetur, alia est causa, quam quilibet ibi videat, et differentiam cu^ hacce
consyderet; et quantum distent era Lupinis, aurea plumbeis animadvertet:
Devorat filios, exsese genitos, pro quibus si quis Elementa quatuor accipiat,
vel alia corpora, perinde est: Caput galea tegitur, quia fortis in bello est,
sed amictus vilior superadditus; hinc vilioris fortunae aestimatur: At quid
bellum cu^ Titanibus sibi vult? Quod nimirum e caeteris ejus generis Saturnus
ad regnum eligendus sit; qui Titano si non aetate, tamen sapientia et
authoritate antecellit: Jupiter cum Iunone vt illinatus esset, Lapis offertur
et deglutitur: Probum commeritum de tanto Deo, nisi quid arcani subesset: At
lapis hic in Helicone videatur, vbi relictus pro monumento est: Saturni
salacitas eiecta, an omnis salacitatis in natura causa est, quippe ex qua Venus
orta dicitur, quae omnibus rebus sese propagantibus inest? Tantum ne boni ex
viscere Saturni mundo accessit? O dementia humana Democritico risu excipienda;
O caecitas mentium Heracletico fletu deplorand, si tale quippiam revera suis
Dijs a Diis, patri a filio, factum arbitrati sint Ethnici: verum hoc vix
praesumemus de iis, qui quanti et quales fuerint, suis scriptis satis
attestatum nobis reliquerunt: Per Saturnum communiter authors nigredinem in
principio operis supervenientem intelligunt, vt multis in locis vbi Planetaru^
seriem observant, meminerunt: Atque tum per castrationem Saturni a Jove factam
non inconvenienter nigredinis remotionem, a fusca seu cineritia albedine
subsesequente Ioviali peractam accipiunt: Natalis Comes de Saturno agens
chymica tractantium iudicia circa hunc planetam male excipit: Praeterea,
inquit, Andabat^ pugnat.
Cum singulis planetis ob similitudinem quandam metalla singula sint attributa,
metallorum tortores; sieve chemistae artifices, hanc totam fere fabulam ad suam
artem retorserunt, cum se Gebrum, Hermetem and Raimundum platonicos imitari
velle profeteantur: Dicunt enim, fictum fuisse ab antiquis, quod Jupiter
Saturno genitales parts absciderit acuta falce, easque inmare deiecerit, ex
quibus and e spuma nata sit Venus; Quia Saturnus sal sit quidam, pater Iovis,
praeparati salis scilicet, qui fit ex eo praeparato: Sed quoniam cum Jupiter in
vase vitreo existit in peracutam tenuemque aquam soluitur propter vim ignis,
quae sumitur etiam ab ipso Jove, cum viriles parts secum afferat, incidens ac
separans sulfur intimum ac in sale latens, quae recidunt in vas, quod
accipiendis apponitur; Idcirco and Saturno amputatas viriles parts dicunt, and
cum sal in aquam tanqu^am in mare decidat, ex illo sale and sulfure gignitur
Venus. Conantur enim metallorum tortores and has and alias his similes arts
excogitare, quibus possint metalla in alias formas transfer, teterrima
paupertatis forma perterriti, ac semper illam lepidissimi poetae Timoclis
sententiam in animo habentes, qui ita inquit: Est sanguis atque spi^itus
pecunia Mortalibus, quae nulla cui sit copia, Vivos pererrat inter vmbra
mortui: Responsio ad calumnias nimis aequa.
At bona verba quaeso, Comes; Adeone saturnina te stella exagitat, vt ita totam
artem chymicam lacessas and somnium esse putes, ob vnius aut alterius
interpretationem fabularum tuo palato non arridentium; Demus illum, qui ita
scripsit de Saturno (forte Braceschum Italum innuis) parum accommodate ista
applicasse; An propterea nulla est chymiae veritas? Interim intellexit illa,
quae tu ad mores torques, potius ad chymiae and naturae arcana spectare: Quid
si vera sit chymia etiam contra tuum prae^udicium, and supra tuum captum, an
propterea, quia tu aliter iudicas aut eam non capis, falsam efficies? Non
facies quaeso: De tortoribus metallorum mihi non est sermo, sed de art
chymica, quae Medicinam auream perficiat, licet non aurum fabricet, nec quid
naturae aduersum moliatur; Illos, vt falsarios stigmate inuras licet, non
veritatis cupidos, tuoque haud egentes arbitrio: Quid si chymica tractans
Medicinam perficiat, qua hominibus aegris succurrat, An non sua dignus erit
mercede aut praemio? An non ipsi hoc medio paupertatem effugere conueniat? Non
mirum igitur si hoc illi faciant suo modo (legitimo) quos tu metallorum
tortores vocas; Quorum nonnullos (de veris Ioquor) plus veritatis ex metallis,
quam tu forte ex fabulis extorsisti, ne quid de vtilitate dicam, elicuisse
constat: Geber, Hermes and Raimundus Platonici non fuerunt; imitetur eos qui
potest, potius opere, quam ostentatione: Saturnum pro sulfure aut sale non
accipimus, attamen eius colorem apparere, antequam sulfur philosophicum reuera
fiat, asserimus: Quid per genitalia eius intelligatur sub Veneris expositione
latius dicemus: Quidam antiqui scriptores volunt Saturnum regnasse in Aegypto,
ac Rheam sororem duxisse in matrimonium, e quibus nati sint Jupiter et Juno; Ex
his natos esse 5. filios: Clauem et virgam tribuerunt Saturno, quia forte cum
Iano bifronte, qui ianua est anni, communitatem habuit, cui conuixisse
traditur: Quae commoda inuenerit Saturnus, and cur lumen humanae vitae dicatur,
Causa arcana.
non satis innotuit, nisi causa sit arcana: Cur tam ridiculo ritu eius festa
apud Romanos celebrabantur, Vt domini seruis seruirent, and non nisi sermonis
liberate quilibet vterentur? A. Gell. l. 18 c. 2.
Nam hic Planeta supremus cum infimo and medio coniunctionem patitur: Sic
Avicenna de anima dict: 1. cap. 2. Et sicut sol magis valet, dans fortitudinem
suam vsque ad saturnum, and deorsum vsque ad lunam, and ita aurum est
preciosius omnibus alijs; and ideo quia omnes res caelestes sunt mixtae cum
terrestribus ita mittunt suam fortitudinem de sursum deorsum: Quia fortitudo
terrenorum fuit, vt ascenderet superius, and fortitudo superius suit, vt
descenderet inferius: Et sicut non potest fieri, quod Saturnus non currat cum
sole in eodem signo; Ita non potest fieri, quod hoc magisterium non retrahat de
plumbo aurum: Sed intellige, quod volumus dicere, postquam habes rationem, quod
non potest fieri, quod non sit magisterium. Idem Rosarius et Emiganus in turba
adfirmant, quod sol dat lumen suum sursum vsque ad lunam, deinde respicit omnia
tam superiora qua^ inferiora: Ac quod Saturni splendour du^ scandit in era, non
apparet, nisi tenebrosus, et mercurius radijs solis occurrit: Quod a
Trismegisto de tribus sapie^tibus suo tempore celebribus, C^lo, Saturno et
Mercurio refertur, omnes Ethnicos falsi^atis co^uincit: Quomodo enim hi tres
vna vixisse nisi allegorice perhibeantur? De quibus satis: Saturni fratres
Titanum, Iapetum aliosque ac sorores, Thetin, Cererem, Themidem, et si quae
praeterea sint, hoc loco euoluere nimis taediosum foret, cum nec nostrae
intentioni inseruiat singula ad viuum resecare; Nihilominus eorum inferius,
prout necessitas tulerit, sufficientem mentionem faciemus: Nunc ad Iovis,
Saturni filij, Jupiter.
res gestas et hieroglyphica declaranda accedemus: Jupiter vt voracitati
Saturni subtractus, ad Dactylos Idaeos in Creta^ deportatus ibique a capra,
apibus, alijsque varijs nutricibus pastus et educatus sit, apud diuersos
scriptores fabulosos legitur, cuius haec summa est: Thebis in Arcadia apud
Messenios natus dicitur, Saturno ereptus in Baeotia, Corybantibus in Creta ad
educa^dum traditus; Hi simulatis sacrificiis inter cymbaloru^ ^ympanorumque
strepitum infantis vagitum occultarunt: Adrastea^ et Ida^ nutrices habuit
Melissei filias ac sorore Curetum seu Dactyloru^: Cum iam adolevisset Jupiter
ac Titanus sensisset, clam Saturni filios contra iusiurandum legesque educari,
ipse vna cu^ Titambus filijs iraa exarsit, atque Saturnum et Opim compraehensos
in vincula et in custodias coniecit: Jupiter vero Titanibus debellaris patrem
liberat: Post id Saturnus Iovi insidias parat, dum sibi ab eo metuat, Tum
Jupiter patrem de regno deiecit, laneoque vinculo ligauit, et in tartarum
protrusit; Tandemque ei virilia membra falce eadem amputavit, qua ille C^lo
patri amputauerat: Falx lacta dicitur in Drepanum in^ulam, and virilia in mare,
vnde Venus exorta est: Huic victoriae contra Titanes and patrem Saturnum Iovi
caeteri dij adfuerunt: Apollo cecinit cythara eius victoriam purpurea toga
decorus and coronatus lauro: Tum ferunt Iovem Vestae proposuisse, per quam
adeptus erat imperium, vt quod mallet, eligeret, at hanc virginitatem
poposcisse and primitias sacrificiorum. Fama est Bacchum quoque eo bello,
contra Titanes gesto discerptum fuisse, cuius cor palpitans Pallas ad Iovem
detulit; Post gigantes contra Iovem surrexerunt, quos ille fulmine disiecit and
inter eos Aegeonem, (cui 100. manus eraut, capita 50.) Iovem e regno depellere
conantem sub Aetnam montem detrusit; Vnde quoties latus mouet, Aetna flammas
eructat: Eodem partu cum Jove Juno nata dicitur, Juno.
ab Horis e ducata; Vel ab Oceano and Tethye, vt alijs placet: Huius potiundae
desyderio captus Jupiter sese in cuculum mutauit, qui cum tempestate oborta
tremeret frigeretque in gremium Iunonis aduolavit, a qua vest tectus, eam
resumpta prima forma compressit and post in vxorem duxit; Ex Iunone and Jove
nascitur Mars, Arge, Ilithya and Hebe: Ab alijs his additur Vulcanus; Quem
Lucianus subuentaneo conceptu e Iunone absque maris congressu natum fingit:
Credita fuit esse divitiarum dea ab antiquis; Eamque fama est Iovem aliquando
alte suspendisse, pedibusque illius duas incudes appendisse atque aureum
vinculum iniecisse manibus; Cumque ita Juno penderet in aethere, caeteros deos
id graviter tulisse, neque soluere tamen potuisse: Attribuuntur ei quatuordecim
nymphae; Pavoque sacer habetur; Quia propter illam caesus fuit Argus a Mercurio
and in illam avem mutatus: Anser alias fuit auis sacrata Iunoni; Sic and vacca
ex animalibus; Quia ex figuris Hieroglyphicis Aegypti est, Iunonem denotans: De
fabulis Iunonis, vt ante sub Saturno, Natalis dicit chemicos artifices conatos
esse nonnullas parts ad suos ignes and ad sua vascula retra here: Dicitur Juno
(inquiunt) Saturni and Opis filia, Entellus instat.
Iovisque soror and coniunx, and ante Iovem nata eodem partu, Reginaque esse
deorum and divitiarum dea, partubus and matrimonijs praefecta, quae nihil est
aliud, quam aqua mercurij, quae Juno nominatur: Saturni ea de causa est filia,
quod ab eo and eius terra destillat ac manat: Haec terra dat opes sieve aurum
chemicum, quod vna destillet Juno and Jupiter, sieve aqua Mercurij, and sal in
ima part vasculi vitrei ac in vase relictus: Cum vero prius effluat aqua
Mercurij e vasculo, nascitur Juno ante Iovem; Et quae sequuntur apud Natalem;
Quae satis insinuant, hasce fabulas Iovis and Iunonis permultis chymiae
deditis, de quo subiecto fictae and introductae sint, innotuisse, licet non
omnes vno modo acceperint; Sed diuersi ad diuersas materias suas ac operandi
rations interpretati fuerint; In eo enim conueniunt, esse eas antiquissimae
philosophiae chymicae apud Aegyptios and Graecos vsitatae reliquias and
picturas hieroglyphicas, poetarum libris fere omnium sparsas et decantatas, a
paucissimis nisi superficialiter intellectas: Jupiter autem quis sit, et quod
subiectum eo denotetur, vulgari versiculo illo apud poetas citato discernitur:
Jupiter est idem Pluto, Sol and Dionysius. Si itaque Jupiter intellectu idem
est cum Plutone, Pluto.
et reliquis, primo videamus Plutonem; Hic frater dicitur Iovis, itidem ex
Saturno et Opi natus; Militauit cum Jove et post victorias varias rerumque
gestarum faelices successus, cum love et Neptuno iactis sortibus terrarum
imperium divisit: Cui Hispaniarum et locorum omnium ad occidentem solemn obtigit
imperium: Hinc Strabo lib. 3. Geogr: Plutonem fuisse opulentiae deum and in
Iberia apud Pyrenaeos montes habitasse, memoriae prodidit: Fingitur curru vehi
atrorum equorum; Dictus Pluto, quia diuitias largiatur; Caelibem et filijs
carentem vitam solus omnium deorum traduxit: Quia nulla dea ipsum ob
deformitatem et obscuritatem regni maritum esse suum pati poterat: Nihilominus
Proserpinam Cereris filiam rapuit et in curru ad fluvium Chemarum in Sicilia
deportauit, atque hinc ad sua regna subterranea: Canem habuit Cerberum
tricipitem, ^ique immolabatur Taurus; et Narcissus, adianthum and Cyparissus in
Coronis erant dicata: Claves pro insigni, vt Jupiter sceptrum et Neptunus
tridentem gestasse fingitur: Testatur Strabo, lib. 9. Ad ripas Corali fluvij,
vbi sacra fiebant Pambaeotia constructam fuisse ob mysticam quandam causam
Plutonis ac Palladis aram communem: Mystica. Nota.
Haec de Plutone; quae de Sole et Dionyso huc spectant, inferius dicentur.
Jupiter itaque et Juno, vt sunt frater et soror, maritus et vxor, agens et
patiens, de vno eodemque subjecto intelliguntur, de quo ante Saturnus and Rhea,
Osiris et Isis ejusdem conditionis et prosapiae Personae Hieroglyphicae; Quod
cum superius satis declaratum sit, repetitione hic non eget: At huic cur tantum
fabularum affingitur? Id partim pro declaratione rei latentis, partim ad
potentiam Iovis, qualis creditus suit, demonstrandam, factum existimetur: Lapis
pro eo substituitur; quia ita decuit; educandus traditur sacerdotibus, qui
Cymbalorum strepitu eu^ occultarunt: Cum aere enim Philosophico nisi
conjungatur et in vno vase quasi cu^ eo nutriatur, omnis opera perditur:
Nutrices sunt Melissei filiae seu apes, vt alij volunt, quia volatilia insecta
sursum et deorsum circa faetum seu puerum Philosophicum vagantur: Titanes
vincit, hoc est spicula jactantes fumosas exhalationes; and Saturnum patrem
remouet de imperio; seu post nigredinem adducit albedinem Iovialem; virilia
amputat ej, hoc est sulfur illud, a quo nigredo and generatio jpsius
procedebat; Apollo cecinit ejus victoriam purpurea toga jndutus; quia purpureo
apparente color victoria apud Iovem adest. Per Vestam, Ignis intelligitur,
cujus beneficio Jupiter adeptus est jmperium; Vestae igitur, quia jgnis semper
novus, purus and imaculatus est Virginis instar, votum est concessum semper
virginitatem seruare: Quae res etsi Hieroglyphica antiquitus fuerit apud
Aegyptios et Graecos, apud Romanos tamen vt religiosa maxim recepta est, cum
tot Virgins Vestales Vestae perpetuum ignem, vna cum Virginitate foverint, vt
hystoriae ^estantur: Iunonis amore quomodo potitus sit Jupiter; vt and
matrimonio, res ad literam absurdissima est; si ve^o ad occultum sensum
respioiatur, forte conuenientiam cum natura avis repraesentabit; Cuculus in
cujus aviculae nidum ova sua ponit, illa a pullo excluso pro praemio nutricatus
devoratur, detestanda ingratitudinis nota: Talia affingere Dijs et Deabus ab
insanissima gente videretur alienum; Allegoriae autem ejusmodi excusant, fort^
eo, quod matera filio in Philosophico magisterio deuoretur and soror a fratre:
Sic Lull: Theor: Test: 87. Rem vilem accipias ac ^am facias suos amplexari
parents, quousque penitus crepent, and sint velut mortui: Ibid. Argentum vivum
est causa mortis suae, quia ipsummet se ipsum, interficit, and postea accidit
patrem and matrem suos, and extrahit eis animas a corporibus, and epotat omnes
ipsorum humiditates: Divitiarum Dea Juno habita est; quia aureum vinculum eius
injectu^ est manibus, ipsaque Dea alte suspensa pedibus a Jove: Cum enim pars
^gens and patiens, fixa and volatilis sint Jupiter and Juno, haec non nunquam
ob suam volatilitatem in aere suspenditur, du^ ascendit et superiori parti
adhaeret: Nymphae ipsi attributae sunt aqueae portiones; et pavo colores varios
refert qui ratione volatilis materiae accidunt: dum enim totum manet fixum,
vnus est color impermutabilis: Mercurius autem saxo Argum occiderat, SAXO Argus
oc^isus.
cujus centu^ oculi pavonis caudae a Iunone inserti finguntur: Pluto quoque
opulentiae Deus est, quia opes ex inferis locis terrae; cuj ille pra sidet,
petuntur: Ipsi Taurus sacer, hoc est, Apis Aegyptius; quia vnius sunt
intentionis; Pyrenaeos inhabitat montes: quia ista prima fuer^loca, vnde in
Europa metalla petita sinta Phaenicibus, vt ante dictu^; Inde quoque Hercules
suos boves abegit; Ipsi Cerberus custos qui triceps fuit, et Claves pro
insigni, quia sine ejus clave nihil obtineri poterit: Ad Chemarum fluvium
rapuit Proserpinam; ne agens absque patiente videretur: MYSTICA.
De mystica autem causa cur Plutonis et Palladis ara communis fuerit, nos
nonnihil subodorati sumus: si enim Plutonis regia alicui pateat, and Palladis
accedat artificium, hoc quod quaeritur Medicamentum summum conficitur, quod
art Palladia ex dono Plutonio concinnatum mirabilia mysteria aperi^: Palladis
erim congregatio cum Vulcano, Premetheo, vel Plutone semper ominosa est, et
quid mysticum designat; vt alibi saepius annotavimus: Neptunus tertius Saturni
filius, Neptunus.
mare et insulas maris cu^ imperio sortitus est: Vxorem habuit Amphitriten, ex
qua et ex varijs pellicibus magnum numerum filiorum suscepit; Phaenicem filium
e Libya; Ionem filiam ex Pyrene; quam Jupiter in nebula, vt lateret,
compressit, et cum Juno interveniret, Phaenix. Io.
in vaccam candidam mutavit; Hanc tandem Juno, Argo interempto, aestro immisso
exagitavit; cumque hinc multa maria Europae et Asiae tranavisset, tandem in
Aegyptum ad Nili ripas veniens dicitur Io primam hominis formam recuperasse;
quae ab Aegyptijs Isidis nomine culta est: Inde fingebatur Isidis statua
cornuta, modo Iuna, modo terra dicta: Vaccam autem Isidis and Iunonis esse
imaginem Hieroglyphicam, vt Taurum Osiridis and Plutonis, supra satis
declaratum est: Troiana Neptunus, vna cum Apolline aedificavit maenia; Tridente
and concha incedit, vest cyanea, capillis nigris, oculis, caeruleis a quatuor
equis, vel vt alij, vitulis marinis, tractus: Ejusdem Neptuni filij sunt
Proteus ex Phaenice Nympha, Proteus.
Triton ex Amphitrite; Protei filij Tmylus and Telegonus, ab Hercule occisi,
quia hospites interimebant; filia, Idothea, quae docuit Menelaum, quomodo
Proteus ejus pater co^praehendendus esset; vt tradit Homer. Lib. 4. Odyss.
Triton Neptuni buccinato and tubicen est; Triton
Cujus filia Tritia virgo Minervae Sacerdos a Mart co^pressa peperit
Melanippum: Triton, Iovi bellu^ adversus Gigantes gerenti in causa fuit
victoriae du^ concha inventa sonum inauditum edidisset, quo illi in fugam versi
fuerunt: suprema pars corporis vsque ad vmbilicum fuit hominis, inferior vsque
ad caudam Delphini, duos pedes priores equinos habuit, caudamque duplicem in
lunae formam; humeri ejus fuerunt color purpureo; Apud Romanos super Templo
Saturni Triton quidam eximiae magnitudinis fuit collocatus, qui buccinam
inflabat, quoties oriebatur ventus, caudamque intra terram occultabat; Glauca
quoque fuit ex filiabus Saturni, ex Opi nata: Ex Philyre autem Chiron Saturni
filius, Glauc^. Chiron.
cujus vxor Chariclo Apollinis filia, vel Oceani vel Persae: filia Ocyrhoe:
quia vero pater ejus equum simulasset cum Philyren peteret, ne agnosceretur,
hinc Chiron ab vmbilico superiores parts corporis habuit hominis, inferiores
equi: Cum adolevisset in sylvas abijsse dicitur, viresque herbarum primus
observasse; vnde and ob peritiam Chirurgiae aut laborum manuum, Chiron fuit
nominatus: A Diana venandi rationem in sylvis didicit: Ideoque Achillis,
Herculis, Iasonis et Aesculapij magister in vtraque art et medendi et
jaculandi fuisse scribitur, vt jam ante meminimus: Chironi^ discipuis.
Cum vero Herculis sagittas venenatas incautius tractaret ab vna earum in pede
laesus ex eo vulnere et dolor obijt; Vt de Proteo, Tritone, alijsque ejusmodi
monstrosis Poetarum inventis, nihil aliud nisi materiam philosophicam, vna cum
Cerbero, Chimaera, Sphynge et Draconibus, Typhonis et Echydnae filijs,
denotantibus sparsim antehac diximus, et in posterum dicturi sumus, Ci^ l. 1.
Tus. quaest. l. de na. Deor. negat Hippo-Centaurum aut Chimaerans vnquam fuisse.

VENUS Monstrum sine (...).


sic quoque Chironis declarationem sub Iasone attulimus, illum nempe tot Heroum
esse magistrum, qui eos manuum labores seu practica^ circa Medicinam auream
indagandam docuerit; Nunc aliud Monstru^ ex Saturno progenitum, at sine vitio
naturae, videamus nempe Venerem: Ejus ortus Hyperphysicus traditur, nempe ex
Saturni genitalibus in mare projectis, et ex spuma maris, vnde et Graecis dicta
est (...) cum (...) spuma sit; In Cyprum primum Concha devenisse praesumitur,
vnde and Cypria cognominatur, aeri quasi Cyprio praesecta: De ejus
pulchritudine, quomodo ex mari emerserit, Venus emergens.
Poetae et pictores consulantur: Apelles enim in eo summam suae artis vim
expressit: Inter Deas omnes pulcherrima habita est, inde a Paride aureum pomum,
promissa insuper illi Helena, mulierum formosissima, quod pulcherrimae dari ex
inscriptione debebat, obtinuit: Sequentibus seculis, cum ejus pulchritudinis
tanta fama a Poetis sub Allegoria sparsa esset apud Graecos and Romanos, huic
tanquam voluptatis and amoris Deae litatum est; Multa millia templorum
instituta et dicata, and innumerae mulierum lasc^varum Myriades ejus
ministerio, hoc est libidini, sacra^ae fuerunt; adeo etiam vt in Proverbium
cesserit, non cuivis homini contingere, adire Corinthum, tanquam omnium rerum
foelicissima esset Corinthum, vbi tot millia prostibulorum Venereorum pro
miraculo haberentur, quae advenas quoscunque suae pulchritudinis et voluptatis
illecebris facile captarent and allicerent, vidisse et lustrasse: Cumque Venus
pro Dea tam benevola humano generi semel recepta esset, nullus inventus est,
qui huic bellum indixerit, qui non ejus cultui maxim studuerit seque
manciparit: Martem vt Deum revereri, honor afficere, naturae humanae quid
adversum videbatur, quia is sanguinis effusione and morte gaudere creditus est,
econtra Deam Venerem agnoscere, eique reverentiam voluptatibus exhibere, quid
amabile and jucundum omni generi iudicatum est: Hinc Venerem pacem, Martem
bellum diligere dixerunt, hunc morti, Venus vt amica naturae pro dea recepta.
illam vitae causam praebere: At deploranda est humanae mentis caecitas in his,
vt in alijs, quod licitum ab illicito, bonum a malo haud discernere potuerit:
Venus non pro libidine apud Aegyptios et Graecos antiquissimos introducta erat,
sed pro filia Saturni, (Cuius soror est Veritas in profundo specu abdita) quae
tamen esset pulcherrima et ignem in nostro subiecto exciraret, hoc est, amorem
et appetitum sese propagandi: Haec fuit occasio omnis idololatriae et Veneris
cultus; Quod vero illud ita sit, multorum testimonijs adductis, si opus sit,
demonstrare liceret; at nos paucis hic contenti erimus, hoc praeiudicio; Nos
quae de Venere dicturi sumus, non intelligere de libidine animalium aut
voluptate and desyderio coeundi, vt quidam mythologi Veneris fabulas crasso
modo exponunt, nec de stella Coelesti, quam Venerem, Hesperum vel Luciferum
dicunt, solis praeambulonem aut pedissequum, Planetam, nec de metallo noto
communi, quod chymistarum Vulgus quoque sic appellat, sed de quodam subiecto
philosophico, sine quo nihil effici possit: Hermes cap* 4. Iam Venus ait: Ego
genero lumen, nec tenebrae meae naturae sunt, and nisi meum esset metallum
siccum, omnia corpora mei indigerent; Quia ea liquefacio, and eorum rubiginem
deleo, and substantiam extraho; Me igitur and fratre meo iunctis nihil melius
ac venerabilius: Rex antem dominator, suis fratribus testantibus ait: Ego
coronor and diademate ornor, and regno vestro induor, and cordibus laeticiam
ingero, and ego vinctus vinis and pectori meae matris and substantiae eius,
continere and quiescere meam substantiam facio, and invisibile ex visibili
compono, tunc occultum apparebit, and omne quod philosophi occultaverunt, ex
nobis generabitur. Sic Flamel: Ex Democrito: Aeris igitur corpus protrahens
quantum par est, ceu quandam linguam oblongam facito: Postea super carbones
reponens in ipsum vulcanum concita, irradians nunc sale fossili* nunc ocra
Attica continue, vel alternatim humerum and pectus Paphiae exornans, pulchrior
plane fiet, ac glaucum colorem abijciens apparebit tota aurea: Cum talem
fortasse Paris Venerem vidisset, Iunoni and Palladi anteposuit. Et ibidem:
Venus vt homo, animam and corpus habet: Oportet igitur materiam corpore
spoliare, vt permanente spiritu tingente ad cuiuscunque quaesiti perfectionem
accommodetur: Quid est Venus? Quod homo materialae corpus: Anima quidem est
pars tenuis in ipsa, quae per regimen in luce^ prodit, hoc est, spiritus
tingendi potentiam habens: Corpus vero est grave and materiale, terrestreque
suam quod vmbram habet, quam oportet spoliare igneo pharmaco: Haec ille quae
sufficiant: Cicero in lib. 3. de natura deoru^, sequutus Varronem, Orpheum
Romanum, seu theologum Ethnicum, Cur Veneres and dij plures numerentur eiusdem
nominis.
Veneres plures producit, vt consuevit circa omnes alios deos, deasque et
Heroes; Cum enim hae personae sint saltem reuera hieroglyphicae et fictae ad
intentione^ illorum, qui agnoverunt, quas res subintelligerent, inde contigit,
vt deus, dea, heroes vel heroina ex illis alijs atque alijs parentibus, locis,
temporibus et circumstantijs prognati dicantur, vt patet fere in omnibus,
Ideoque ne fabula aut falsitas religioni receptae inesse videretur, distinctio
inuenta est pro remedio, quo etiam diversissima conciliari poterunt; Hoc modo,
inquam, Cicero dicto loco tres Veneresfuisse affirmat, quo ad originem
diuersas; Primam e Caelo et Die natam, cuius Elide delubrum extet, alteram e
spuma, ex qua et Mercurio Cupido secundus ortus sit, tertiam ex Jove et Dione
procreatam, quae nupsit Vulcano: Nos novimus Venerem nec deam nec hominem
fuisse, sed personam apud Aegyptios introductam, quasi scenicam, ad declarandas
res sub ijs nominibus occultatas; Ideoque tradiderunt antiquiores hanc natam ex
Jove et Iunone, vna cum Osiride, Iside, Typhone et Apolline; Sive igitur ex
Saturno, sieve Jove, sieve Coelo, sieve aliunde genita dicatur Venus, res tame^
vna est, et non plures, vt sapientiores ex Ethnicis delyrarunt; De qua si
constet apud authors, de nominibus non curant; Nomina enim dicunt esse propter
res et non res propter nomina; Haec sunt vestium vice, illae res corporum
vivorum; Fartum vestium amant amatores, inquit Comicus, non vestem ipsam; Ita
et philosophi fartum nominum, non nomina, hoc est, solas res admirantur et
recipient: Nec propterea fabula esse desinet quicquid de dijs dictum est, quod
Cicero in personis, rebus et temporibus been distinguat; Caute quidem satis, at
non vere: Distinctiones enim eius sunt de non entibus et manifest falsis: An
Venus ex Coelo et Die nata est? An Coelus cum Die concubuit, Ethnici in rebus
divinis insani cum sibi sapere videntur.
vt cum Terra ante dicta? O Medici media^ pertundite venam; Insanit Cicero prae
nimia sapientia: Sic tres Jove's facit, quorum primus et secundus in Arcadia
nati, hic Coelo, ille Aethere patre; Tertium Cretensem dicit Saturnum patrem
habuisse; Ex primo Proserpinam et Libetu^, ex antiquissimo Jove Athenarum rege
et Proserpina Dioscuros natos: Item Mercurios quinque plures Apollines,
Cupidites, Bacchos, Hercules, Soles, lunas seu Dianas, vt suis locis videbimus:
Condonent quoque Mythologi mihi, quod Venerem non pro luxuria aut libidine
exponam, vt hactenus toti mundo placuit; Nam si de prima origin et rei
veritate sermo sit, vt res est, sentiendum et loquendum puto; Si vero de
recepta consuetudine, nec ab ea recedendum arbitror absque manifesta causa:
Medici nouerunt functiones in corpore animalium, praesertim hominu^ esse
varias, naturales, vitales et animales, atque has distinctas in sensitivas et
motiuas, Intellectum et voluntatem, ac singularum ex hisce multas esse
differentias* varia organa et seeds; Ex naturalibus vna est generatiua functio
dicta, quae in me^bris generationi dicatis sita est, eaque, quam illi Mythologi
deam Venerem explicant; Quod si ita liceat, vbi sunt caeterae alijs
functionibus dicatae, Salacia, Venilia, Cinxia, Prema, Virginensis, Partunda,
Lucina, Rumina, Cunina, Edulica, Potina, et quis numeraret omnes? Venerem
amica^ Adonidis fuisse iam ante narravimus; Quorum autem liberorum matter eta
quibus facta fuerit, in sequentibus dicemus: Veritas Te^poris filia. Iovis
liberi.
De Saturni filijs satis, nisi quod de vnica Veritate, toto hoc tractatu
indaganda, quae Temporis filia dicitur, acturi simus: Nunc ad Iovem et Iunonem
reuertimur: Metim Oceani filiam Jupiter primo in vxorem duxerat, quae postea
pharmacum Saturno bibendum praebuit, quo ille Lapidem prius, deinde filios
voratos evomuit: Pallas absque matre. 1. Iovis filia.
Verum hanc gravidam factam Jupiter, (an prae amore, an odio, ignoratur)
deglutivit, ex quo cibo mox ipse gravidus factus Palladem armatam e capite
peperit: Postea Themim duxit, ac tertio Iunonem, quam retinuit: Alij dicunt
Thetidem in varias formas versam denique compressam a Jove fuisse, quae cum
esset gravida, audiens Jupiter, fore vt ex ea nasceretur, qui Coeli imperio
potiretur, illam absorbuit, quare ipse postea apud amnem Tritonem Palladem
peperit: Quae Tritonia dicta est propterea, aut quod a Tritone educata sit: Est
itaque Pallas absque matre e cerebro Iovis ort^, Vulcano per securim ipsi viam
praebente: Homerus ab oppido Baeotiae Alalcomenio Alalcomenia^ nom^avit, quod
apud se natam fuisse Mineruam Alalcomenij dicerent, vt ait Strabo lib. 9 De
aurea pl^via, Fr: Iun in praef: Gram: Hebraeae, a verbo Hebratco agitandi and
volutandi.
Palladis natalem locum, Rhodum, decorante, ante diximus: Palladem Dionyso in
Nysa enutrito praefectam fuisse ab Ammone ad devitandas Rheae insidias, alij
scribunt, qui ex Ammone Saturnum vel Iovem faciunt: De nominis ratione
dissentiunt nonnulli, cum quidam, quod cor palpitans Dionysi a Titanibus
discerpti ad Iovem detulerit, alij quod iacula mittat, alij quod Pallantem
gigantem iaculo interfecerit, dictam putent: Vndecunque sit nomen, promiscue
Pallas, Tritonia, and Minerua dicitur: Virgo semper mansisse creditur, quae
Tiresiam caecum fecit, a quo nuda conspecta esset lavans se in font Heliconis
Hippocrene: Vulcanus quoque vim ei infer vole^s spe sua frustratus est, vt
ante memoravimus: De Palladio inferius sub Troiae requisitis agetur: Quid iam
per hanc dea^ antiqui intellexerint, facile a quovis perspicitur; Nec veto
quicquam aliud, nisi sapientiam acutae mentis et emuncti cerebri, Pallade ex
cerebro Iovis nata, denotari censemus; Sine ea enim nihil peragitur nec in
alijs arduis negocijs, nec in magisterio philosophico, quod ideo sapientum
vocatur: Haec arcanorum contemplatio per Palladem designata non debet vulgo
prostitui, sed sub philosophiae velis abscondi, vt multis in locis philosophi
cum obtestationibus et imprecationibus admonent: Hinc Tiresias absque dubio
excaecatus fingitur, quod nudam Palladem, vt Actaeon Dianam hinc in ceruum
mutatus, viderit: Juno vero cum Palladis monstrosum partum ex cerebro sui
coniugis factum audivisset, irata cum diris execrationibus terram percussisse
dicitur, vnde Typhon ille, Typhon ex percussu terrae. Hebe. 2. Iovis silia.
tot draconum parens, prodierit; Cumque aliquando ab Apolline in domum Iovis ad
conviuium fuisset vocata, atque inter alias epulas lactucas agrestes appositas
comedisset, cum ante esset sterilis, gravida facta traditur, ac post Heben
filiam peperisse: Quam Latini Iuventatem appellarunt, Iovi pocula aliquamdiu
ministrantem: Haec Herculi vxor data dicitur in Coelo, Martis Soror nec non
Vulcani: De Mart, quod ex Jove and Iunone natus sit, antiqui non dubitant;
Mars 3. Iovis filius.
Hujus res gestae non nisi praelia and adulteria cum varijs concubinis, cu^
propriam vxorem non habuerit, leguntur; Paucissimorum nos mentionem faciemus;
Adulterium ejus cum Venere notissimum est; de quo Poeta Ovid. Fabula narratur
^oto notissima Coelo,
Mulciberis capti, Marsque Venusque dolis.
Venus Vulcano nupserat deformi, claudo and operario marito, formosissima
mulierum, tenerrima and luxuriosissima; Huic copulatur itaque furtim Mars, at a
Sole proditus, a Vulcano ligatur vinculis imperceptibilibus, fortissimis, vt
ita risum et lusum praeberent superis videntibus: Ethnici Poetae et scriptores
Martem pro Deo belli, proque ira, vindicta, bile and furore accipiunt and
interpretantur; Ve^u^ antiquissimi ad vim qua^dam igneam, ardente^ a Jove
product^ respexerunt, quae insultus and praelia ignis sustinere no^ vereatur,
et quasi invulnerabili sit corpore; Si Venus nostra cu^ hoc Mart concumbat in
apto cubili, and a Vulcano reti aerio vel ehalybeo vinciatur, nascetur inde
pulcherrima filia Harmonia dicta; hoc est harmonice co^posita and omnibus
numeris absoluta; Alijs Harmione dicitur cuius Vulcanus pulchru^, sed
perniciosum monile formarit.
quae tutelare numen antiquitus dicebatur: In cujus nuptijs adfuerunt omnes
dij* deaeque cum suis donis, et epithalamijs, quae rece^sentur a varijs Poetis:
Nupsit aute^ Cadmo, de quo superius, Aegenoris Phaenicum regis filio; Draco,
qui socios Cadmi aqua^ adferre iussos interemit and ipse a quibusdam Martis et
Veneris filius dicitur; Vnde avunculus Harmoniae extitit; Post multas
calamitates, quas Cadmus perpessus narratur, vna cu^ Harmonia vxore in Dracone^
conversus fingitur: Ita vt obitus fere omnium Hieroglyphicorum deorum aut
heroum suo ortui correspondeat, ne fabula esse non conspiciatur: Harmonia enim
ex Mart et Venere nata est Medicina illa aurea prima vice lo^golabore
elaborata, quae sielocetur Cadmo (a quo Cadmia nostra dicitur) tu^ adsu^t omnes
dijcu^ suis donis, hoc est, fructus and effectus speratus abesse nequit;
Denique vna cum Cadmo in Draconem mutatur imo quod pejus, in Basiliscum; Nostra
enim Medicina denuo suo simili incorporata, basilisci vim and oculos
na^ciscitur; vt apud nostrates Philosophos frequentissime legitur: Huc spectant
sequentia Philosophorum dicta: In Metaphora Belmi apud Rolarium: Quando
extraxeris me partim a natura mea, and partim vxorem meam a natura sua, and
postea occidatis naturas, and suscitamur resurrectione novae and incorporali,
eo quod postea mori non possumus: Et in Secreto maximo: Aurum loquitur and
dicit: Maledicantur, qui nobilissimam meam formam vilipendunt: Ego sum
nobilissimum ens, and omnes influentiae Coeli in vnum convenerunt ad meam
generationem per mandata Deipotentis, and ego sum opus naturae perfectae, and
sum natus sine adulterio, and isti phantastici and novelli obcaecati m^ spurium
and bastardum vocant, and me ignorant. Ego vero sum incorruptibilis and filius
Solis, and minima pars substantiae meae est totum meum continens, nec in me
aeliquid corruptibile reperiri potest; Et tamen isti ex corruptibilibus me and
substantiam meam volunt multiplicare; quomodo possunt ipsi creare filios mei
similes absque consensu and consilio meo, nequaqua^ fiet, quousque ego semen
meum igneum iactauero in sanguine meo fluente, albo and igneo: Quae Philosophi
verba evidentissim^ Harmoniam Philosophicam depingunt: Cujus haec definitio a
quodam traditur: Elixir est quoddam compositum habens in se virtutem mineralem
inclusam, existens condimentum, antidotum and medicina omnium corporum
purgandorum and transformandorum in Solificum and Lunificum verum. Vulcanus 4.
Iovis filius.
Cum vero Vulcanus vincula jnjecerit Marti and Veneri, Harmoniae, hoc est,
nostrae Medicinae Philosophicae ortum sua quoque opera adjuvit, licet Zelotypia
adfectus id fecisse aestimetur, hinc de ipso, vtpote Martis fratre, seorsim
dicemus; idque brevius: quia alibi saepissime ejus mentio fit; and sine Vulcano
vix vllus ex his Hieroglyphicis dijs aut deabus declarari potest: Propter
deformitatem a Iunone matre e coelo in mare praecipitatus est: ex quo casu
claudus factus, a Lemnijs po^t educatus traditur: Ignis ejus inventum, vt alij,
Promethei, falsissime creditur: Hinc Lampadophoria, de quibus inferius, ipsi
dicata: In Insula Lipara officinam habuisse putatur, ac dijs multis arma
fabricasse, and Iovi fulmina facere: Talum aereum fecit Insulae Cretae
praeside^: sic and canem aeneu^ eximiae pulchritudinis fecit vivum, que^ Ioui
largitus, ille Europae, haec Procridi, quae Cephalo; atque is canis postea suit
a Jove in lapidem conversus: Canis in lapidem co^versus.
Pandoram Iovis iussu formauit pro igne a Prometheo rapto, h^minibus
offerendam: Arma Iovi adversus gigantes fabricauit, pro quo Minervae nuptias
expetivit; at illa eius libidini reluctata est: Leones ipsi consecrati fuere,
quia ignea animalia sint; Famuli Cyclopes, Brontes, Steropes a^ Pyracmon,
quorum meminit Virgil: 8. Aeneid: Ardalus. Brotheus.
Ardalus eius filius cellam fecit Musarum apud Traezenios; Et Brotheus, qui
irrisus ab omnibus propter deformitatem oris in ignem se conjecit: Eius vxor
praeter Venerem Aglaia, id est splendour dicitur: Vulcanus iniuriae acceptae a
matre Iunone (quae divitiarum dea singitur) minime oblitus, auream sellam cum
occultis quibusdam vinculis dono ej misit, quae deam, cum assedisset, statim
implicaverunt. Natalis sub Vulcano recenset Chymicos quoque Vulcanum sibi
proprium accersere, and per eum intelligere sulfur aut argentum cursitans, quod
nihil nisi suae naturae in se recipit, sed ab omnibus separatur; and quae
deinde aspergit ex animi impotentia an inscitia an invidia dicam, nescio; At
ipse sibi sua habeat sco^mata, (...); Gargittiu^ Herculi invidus.
Ignem gladio fodit, dum Vulcanum ita contumeliose excipit; Quin ostendit se
Ignis vsum non alium, quam manibus calefaciendis aut cibis coquendis aut
fabrilibus officinis convenientem scire; exjstimans medicinas optimas absque
ignis ministerio concinnari posse; j^ quo fallitur: Optimae enim Medicinae
optimo jndigent, quod est jgni^, Elemento, vtpote spiritualitati and
simplicitati proximo, sine quo nec natura nec a^s operatur: Vulcanus itaque non
est^ Medicina separandus, sed illi, vt coquus culinae, maximopere conjungendus:
Cum Pallade Vulcanum quid commune habere, si non concubitu, tamen vnius arae
cultu, jam ante narravimus: Pallas itaque gubernet Vulcanum, hoc est
praemeditatio et Sapientia ignem Philosophicum, de quo qoud multiplex sit,
multis in locis tractatum invenimus: Ad quatuor tamen genera omnes ignes,
quoru^ mentio* fit apud authors, reduci posse, ijsdem testibus non est dubium;
nempe ad naturalem, innaturalem, contra naturam and occasionatum seu
Elementalem: Sic enim Riplaeus port. 3. Quatuor sunt ignium genera quae scire
debes; naturalis, innaturalis and contra naturam, Elementalisque qui accendit
lignum; His ignibus vtimur and non pluribus: Ignis contra naturam debet
excruciare corpora, ipse est Draco, quemadmodum tibi dico violenter comburens,
vt ignis inferni: Ignis naturae est tertium menstruu^; ille ignis naturaliter
inest cuique rei; Ignem occasionatum vocamus innaturalem, vt calorem cinerum
and balneorum ad putrefaciendum: Absque his ignibus tu nihil perduxeris ad
putrefactionem, vt possit separari sua materia, vt simul sit proportionata ad
nouam coniunctionem: Facigitur ignem intus in tuo vitro, qui comburat corpora
efficacius, quam ignis Elementalis: Haec ille: Quibus et Lullius, Flamell. et
Scala Philos: Scal. 1. alijque assentiuntur; Per Vulcanum igitur Ignem
occasionatum seu innaturalem et Elementalem propri^ intelligimus, non autem
ignem naturalem; sed addimus, Ignem contra naturam ab ipso Vulcano praeparari
debere, quem si agnoveris, dimidium operis Philosophicj obtines: In Lemno
habitasse dicitur, quia eam insulam terram habere calidam et medicinalem
inprimis constat: Opera quae fecit fabrilia partim sunt Philosophica, partim
alterius intentionis, si considerentur attentius: Deorum et Heroum clypeos et
arma fecit, et insignia distribuit; quia ab igne omnis eorum motus et potentia
provenit; vnde tales sint vel habeantur: Iovi sceptrum et fulmina, Marti
clypeum, Neptuno tridentem et alijs alia suae artis monumenta relinquit: Matrem
quoque aurea sella constrinxit, quod in vltima operis part evenit, cum jam
omnia optimo color apparent: Nunc sequuntur Iovis filij ex pellicibus; Apollo
seu Sol. 5. Iovis filius.
Ex his Apollo and Diana praecipui sunt ex Latona nati, vt plaerique sentiunt:
At Herodotus in Euterpe scribit, Apollinem ac Dianam Dionysi and Isidis filios
esse aiunt, Latonamque illorum fuisse nutricem, eum illos servaverit; Nam
Latona cum esset vna ex 8. Dijs Aegyptiorum, a Cerere depositum apud se
Apollinem servavit, cum in Insula Plote sive natante ab impetu Typhonis,
Osiridis filios quaerentis, protexisset: Tullius quatuor Apollines recenset
lib. 3. de Not Deor. Antiquissimum ex Vulcano natum, custodem Athenarum;
Quatuor Apollines Citeroni.
alium Cory bantis filium in Creta, tertium ex Jove and Latona: Quartum in
Arcadia Nomionem appellatum; Tertio autem, vt celeberrimo omnes res gestae and
multi liberi ex diversis concubinis susceptiascribuntur: Verum si rem, prout
gesta est, aut secundum naturam se habet, consyderemus, Nec Herodotus nec
Cicero illa distinctione opus habuisset; Et perinde est, a quibus Apollo natus
dicatur, cum saltem sit Hieroglyphica persona, quae in substantia locum non
invenit, sed in qualitate tantum, aut relatione, nisi secundas notiones facere
malimus: Idem sensus est, sieve dicatur a Latona natus Apollo, sieve ab Iside,
sieve ab Osiride, sive Jove; sunt enim Osiris and Jupiter, Isis and Juno re vnum
et idem; Nec refert number Latona nutrix statuatur, number matter Apollinis, idem est
officium; si vero rei convenientiam respiciamus, magis de nutrice opinio
probatur; At quia ita receptum sit, Latonam Apollinis and Dianae et matrem et
nutricem esse statuimus: Ethnici de Apolline et Sole, vt et de Diana et Luna,
nihil certi determinarunt, an sint personae caedem, an aliae aut diversae; et
an fuerint in terra, aut in coelo, an sint illa lumina coeli, an vero Heroes
terrae fuerint; Cicero suo more 3. Lib. de Not. Deor. quinque Soles producit;
Quinque Soles Ciceroni.
vnus, inquit, eorum qui Soles dicti sunt, e Jove natus, nepos Aetheris fuisse
dicitur: Alter Hyperione: Tertius Vulcano Nili filio: cujus vrbem Aegyptij
volunt esse eam, quae Heliopolis appellatur: Quartus is, quem heroicis
temporibus Achanto Rhodi peperisse dicitur, avum Ialysi, Camiri et Lindi:
Quintus, qui Colchis fertur Eaetam and Circen procreasse. Omnia haec nomina
esse ficta et a diversis Poetis diversis rebus, personis and locis attributa,
quilibet, nisi caecus sit, videre poterit: At libuit ita Ethnicis suae
superstitioni remediumn quae rere, ne vni Deo plures et diversos parents ac
patrias attribuerent: Quod si hos Deos omnes fuisse dixerint, vbi igitur tot
soles dij manserunt? si lumina Coeli et eadem cum Sole coelesti, forsitan cum
inveteraverint, in vnum locum congesta su^t, absumpto lumine? si Reges et
homines fuerint, cur Dij dicuntur, aut Deorum facta perfecisse? Nomen enim
Solis eos Deos facere non potuit, nec adulteria multis asscripta, nec alia
facinora aut scelera, quae si ad literam aut hystoriam accipiantur, non
homines, at vix semi-homines, ipsos fuisse convincunt, tantum abest, quod
Deorum nomen meriti fuerint: Apollo itaque licet quadruplex statuatur, and Sol
quintuplex, diversis parentibus and locis natus, tamen vna est persona
Hieroglyphica, non Ethnicis scriptoribus, sed Christianis artificibus et
Medicis nota, Ex Osiride and Iside, vel etiam Jove and Iunone nata, aut Jove et
Latona; Interim per vtrumque et Apollinem et Solemn communiter Sol Coeli
intellectus est: At ille quidem mundi oculus, Sol Coeli quis dict potest.
Cor Coeli, Rex Planetarum, lampas terrae, fugator vmbrae, fons vitae, faber
diej, pater lucis, and cursor omnipotentis Dei est et dici potest; nequaquam
vero Deus ipse: Solemn et Lunam negasse Deos Ethnicis irreligiosu^ videbatur et
capite mulctandum crimen; Primus Anaxagoras spretis falsarum religionum minis
Solemn non Deum at lapidem ignitum et ardentem dixit, Anaxagoras Solemn lapide^
ardentem dixi.
and demonstrauit causas eclypsium Solis et Lunae per naturam accidere, and
non, ut Ethnici putabaut, esse passiones et morbos Solis vel Lunae, quibus vt
mederentur, pulsabant auxiliaria era; Hinc Ovidius 4* Met. Cum frustra
resonant era auxiliaria luna: Seu analogice Sole^ intellexerit Anaxagoras, vt
quidam volunt (quod lapidem rubeum ardentem, Solemn Philosophicum innuerit) sieve
ridendi gratia et superstitionem vulgi eludendi, ejus sententia amplectenda
est, quia omnem divinitatem creaturis and luminibus mundi detrahit: Filij
Apollini plures ascribuntur, Orpheus, Filij Apollinis.
Hymenaeus et Ialemus e Calliope; Delphus ex Acachallide; Coronus e Chrysorte;
Linus e Terpsichore, Aesculapius e Coronide nympha: Tradunt Apollinem ex
Hyperboreis Delphos ad venisse, a Delpho ejus filio ita dictos; de quo loeo
fabulati sunt antiqui, Iovem cum vellet medium atque vmbilicum terrae invenire,
alteram aquilam ab orient, alteram ab occasu pari velocitate emisisse,
jussisseque illas recta and e regione convolare, quae cum in Delphis denique
convenissent, Delphi in medio terr^ crediti.
ibi ad sempiternam facti memoriam aurea Aquila dicata est: Quae res cum
fabulosa sit, nec quid veritatis in se habeat, nisi quod demonstret Delphos, et
templum Apollinis Delphicum esse in vmbilico terrae, Geographiae exiguam
cognitionem prodit; Omnis enim locus eo respectu in medio mundi est, quia
terrae globosum non quadratum, aut alterius figurae corpus: At Templum illud
Delphis celeberrimum, vbi antiquitus Apollo oracula reddidit, et aram habuit ex
solidis aureis lateribus, quorum mill Craesus Lydiae rex ditissimus eo
miserat, hunc locum ita honor et cultu evexit, vt apex mundi, Ara aurea
Apollini statuta. Nota.
seu medium terrae videretur: Quod si ad Allegoriam illa ficta sint, Author
consilij ex Aristotilis Epist: non inconcin^e exponit, vbi dicit: Quod huius
artis duo sunt lapides principales, albus and rubeus mirabilis naturae: Albus
in occasu Solis incipit apparere super facies aquarum, abscondens se vsque ad
mediam noctem, and postea vergit in profundum: Rubeus vero ex opposito
operatur, quia incipit ascendere s^per aquas in ortu Solis vsque ad meridiem,
and postea descendit in profundum: Hae sunt igitur duae aquilae quae convenient
in medio terrae, ibique aurea aquila pro monumento statuitur: Apollini sacrae
erant Cicadae, ob cantum, and fidicula piscis; item Aureus tripes ipsi a
sapientibus Graeciae dicatus; Iuniperus and Laurus gratae plantae habebantur:
Omnia propemodum aurea attributa sunt, vt and calcei aurei; Gryphes and corvi
sub ejus cura fuerunt; Bos illi mactabatur and Agnus, and Cytharae inve^tio,
and ars medendi and sagittarum site emittendarum peritia eidem tribuebatur;
semper juvenis fingitur, capillis praelongis; singulari quoque omine Lunae
simulachrum laureum ramum tenuit: Hujus imago ab antiquis fingebatur, quae
dextra manu Gratias gestaret, at sinistra sagittas and arcum; Pythius vocatus
fuit, quia Typhonem sagittis interemerat, qui Solis calore postea corruptus
Apollini Pythio nomen dedit: Nam (...) Putrescere significat; de quo inferius:
Cur vero haec omnia Apollini tribuantur, evidentes sunt causae: quia Apollo
aureus Deus est, calidus, and non mutabilis, quj sagitras emittat in Typhonem
and art medendi excellat; quia ipse est Orus vltimus Deorum, qui in Aegypto
regnasse finguntur, and Medicina quaesita humanorum corporum; hic est praeses
Musarum. Po^tarum lumen et columen, cuj Laurus canora et semper viridis
dicatur, cujus Imago participat cum Luna seu Diana sorore, quae Charites dextra
praefert, quia est gratiosum Dei donum, et sagittas sinistra; quia de nouo se
multiplicare potest, suasque vires in Typhonem extendere; Bos illi sacer, quia
Apis Oro convenit; Aurcus tripes, quia trinum vinculum, constans corpore, anima
et spiritu, est perfectum, et ex circulo Solis fittriangulus, iterumque medio
quadranguli in circulu^ reducitur: In Parnasso tricipiti monte habitat* quia
geminus est labor praeparationis et operationis superandus, antequam ad eum
assequendum perueniatur: Ex filijs ejus Orpheus fuisse fingitur, Orpheus.
vt et Linus, potius ob Poeticam vim et canendi scientiam, quam alias ob
causas; Hunc enim honorem, post Orpheum et Linum Poetae, ijs tanqua^ magistris
suis gratitudinis ergo praebuerunt; Sic Orpheo incredibilia quaedam
asscripserunt; quod Cythara canendo saxa moverit, feras attraxerit, fluvios in
cursu, aves in volatu firmarit; hoc est, quod dura emolliverit et mollia seu
fluxibilia indurarit vno eodemque artificio: Nam seu Poeta canit; Limus vt hic
durescit, and haec vt Caera liquescit, Virg. Egl. 8. Orpheus primus author
religionis apud Graecos.
Vno eodemque igne, Sic illius cantu diversissimae operationes peractae
narrantur: Hunc Orpheum primum authorem esse religionis apud Graecos ab
Aegyptijs translatae jam ante memoravimus; Hinc Lucianus in Dial: de astrolog:
ipsum primum Graecis Astrologia^ tradidisse refert his verbis; At Graeci nihil
vel ex Aethiopibus, vel ex Aegyptijs de Astrologia audiverunt, sed illis
Orpheus Calliopes and Oeagri filius haec prior explicavit: De sacris Bacchi ab
eo introductis inferius copiosius dicetur, quemadmodum etia^ de Euridice ejus
conjuge; Pausanias in Boeoticis de eo testatur, quod multa humanae politicaeque
vitae vtilia jnvenerit: Nam et Deorum initia and vniversam Theologia^ primus
aperuit, et nefarioru^ facinoru^ expiationes excogitavit, nec non multa
morborum remedia adinvenit; vt ipse in Argonauticis de sese scribit his verbis:
Dicere fert animus, quae nunquam tempore lapso
Dixi, Cum Bacchi, cum regis Apollinis actus
Sum stimulo, horrenda vt narrarem spicula and idem
Foedera cum Superis mortalibus atque medelas. Orpheus morborum remedia tradit.

Quibus satis innuit quod de Medicina quada^ ab Apolline profecta ea intelligi
debeant: quo and spectant libri Physici ab eode^ scripti, quos ipse enarrat in
initio Argonauticoru^; nempe de Elementorum inter se generatione mutua, de vi
amoris in rebus naturalibus, de lapillis; and reliqui de rebus varijs sub
Allegorijs tectis; Opera Orphei.
Cujus suae doctrinae summam quandam libro de lapillis dictis proponit, vbi
antru^ Mercurij describit, omniu^ bonoru^ pleno, de quo sub Mercurio; et
testatur simul, rerum arcanissimarum se fuisse conscium, dum ita canit: At
quemcunque virum ducit prudentia cordis*
(Caetera vt omittam, quae plurima maxima dicam)
Scire cupit si forte, sciet quaecunque volutant
Pectoribus tacitis mortales quaeque v^lucres
Inter se stridunt Coeli per summa volantes,
Infandum vt crocitant cantum mortalibus vllis,
Significantque Iovis mentem, gens nuntia fati,
Is serpentis humi noscet firmare Draconis
Sibila, serpentumque sciet superare venena.
Quae licet alij ad Magica vel auguria interpretari queant, vt forte liceat,
tamen cum nec Orpheus revera magus fuerit, et si fuisset talis vel augur, non
tamen haec se scire, nisi Allegorice ad firmare posset; Sic de Democrito
narrant ipsum auguria intellexisse et voces avium, velut etiam de Apollonio
Thyaneo; Democritumque (qui suam doctrinam ex Aegypto hausit) certo nomine aves
quasdam nominare solitum, e quarum sanguine commisto, anguis nasceretur, ex quo
si quis edisset, avium omnium intelligeret idioma; Atque Melampo memorant
angues quosdam visos, vnde ille postea sermones avium dicitur intellexisse:
Hujusmodi esse falsissima, si prout sonant, accipiantur, quilibet ratione
praeditus discernere poterit; Vnde Cicero, ad literam respiciens Democritiae
doctrinae; Nullum, inquit, virum maiori authoritate maiora mendacia protulisse:
Verum ne adeo mendax habeatur Democritus, cujus sapientiam et aurea dicteria
Hippocrates admiratus est et Plato in delitijs habuit, per Allegoriam ejus
honorem salvabimus, vt et Orphei, Apollonij et Melampi et dicemus per aves,
volatilia, et per serpents, volubilia subjecta philosophica intelligi; Ex
angue enim nato de sanguine putrefacto quarundam avium, comesto, credibile est,
avium voces non ignotas alicui manner: Ex volatilibus enim substantijs fit
firma et fixa, per putrefactionem solutionis, Quinta essentia dicta, quae cum
sit ingrediens and liquefiens, anguis appellatur, qui deinde easdem aves, ex
quibus coaluit, similitudine naturae facit percipj; Hujusmodi Allegorijs
modernorum scriptorum libri pleni sunt, qui lustrentur a curiosis: Idem hic
Orpheus finxit se conjugis amore ductum inferas Plutonis seeds et Taenara
adijste; Cum inquit in Argonaut: Caetera narravi, quae vidi, vt Taenara adiui,
Vmbrosas Ditisque domos and tristia regna
Confisus Cithara, vxorisque coactus amore.
Quaenam autem sint regna Plutonis, jam ante tradidimus nempe subterranea illa
circa Pyrenaeos montes, vnde minerae ad medicinam et metalla ad diuitias
hominum comparabantur: At caeteris, quae de Orpheo restant, alibi dicendis, hic
omissis, de Aesculapio, qui ab omnibus pro Apollinis filio naturali agnoscitur,
pauca adijciemus: Aesculapius.
Hujus matter Coronis traditur, quae cum ex Apolline concepisset, ac post cum
alio rem habuisset, a Diana interempta est: Cumque rogo imposita fuisset,
Mercurius e ventre mortuae Aesculapium extraxit, vel Phoebus ipse, vt Ovid. 2.
Met. inquit: Non tulit in cineres labi sua Phoebus eosdem
Semina, sed natum flammis, vteroque parentis
Eripuit, geminique tulit Chironis in antrum.
Hujus nutricem fuisse Trigonem voluerunt et eum apud Chironem Centaurum
educatum, et ab eodem eruditum, a quo artem medendi didicit: Prius dictus est
Apius ((...) blandum significat) quia dolores aegrotantium medicamentis
deliniret: At cum Asclen sanasset, Aesculapius nominatus traditur, qui Graecis
Asclepius est; Fabulantur Hyppolitum ab equis laniatum ejus art revixisse;
quare fertur Jupiter iratus ob inventam artem, qua homines in vitam recovari
possent, repertorem artis fulmine confecisse: vt habet Virgil: lib. 7. Aeneid:
Quod cum graviter tulisset pater ejus, ac magnopere luxisset (cujus lachrimae
in electrum conversae creduntur) Cyclopes sagittis confecit; Hinc ille e Coelo
relegatus terram pererrauit; Cumque Hyacinthi pueri amore captus disco cum eo
certans Hyacinthum imprudens occidisset, vt Ovid. 15. Met: refert, profugus e
Sparta ad Laomedontem dicitur Trojam confugisse, qui tum forte maenia civitatis
extruenda curabat, eique operam suam mercenariam collocasse, vt sub Troja
dicetur: Vxor Aesculapij Epione, ex qua ille suscepit Machaonem and Podalirium,
Iaso et Hygiaeam: Alij Aesculapij non filiam, at vxorem Hygiaeam statuunt:
Serpents in ejus tutela esse scripserunt, illique dicatum Draconem; Ipsius
enim baculum gemini cingebant Dracones; gallus and capra ej offerebantur: Ex
Apolline autem Aesculapius, omnis Medicinae author and patronus, vt Ethnici
finxerunt, and ex Coronide nympha, (quae corniculam denotat) deducitur, quia
Apollo et Orus noster vest purpurea in fundo vasis videndus, Coronidem adhuc,
hoc est, saecem nigram, damnatam et vituperandam complectitur; a qua
Aesculapius noster per combustionem seu calcinationem separatur; Inde Coronidis
matter est Phylegya; ((...) autem est comburere) comburitur enim Coronis
Aesculapij matter, vt et Semele Bacchi, eodem fere respectu: si vero dicatur
Mercurius extraxisse Aesculapium ex cineribus matris, eodem res redit; Hoc enim
est officium Mercurij, and nil nisi Mercurius est, de quo dicitur: Hoc est
summum Arcanum Philosophicum and Medicum, quod sub extractione Aesculapij ex
suis faecibus seu cineribus delitescit; adeoque evidens est, vt si hoc solum ex
antiquissimis monumentis extaret, sufficiens tamen testimonium hujus Medicinae
aureae, ac vanitatis Theologiae Ethnicae perhiberet: Primo enim cum Jupiter cum
Latona congreditur (quae etsi rubea sit, tamen inutilis est, donec alba fiat)
post aliquod temporis spatium nascitur Luna seu Diana, de qua mox dicemus; ac
paulo post Apollo, Dianae frater, hic purpurea, illa candida vest vel carne
visendi; Et licet soror and frater sint gemelli, tamen soror ante fratrem in
lucem prodit, hoc est, albedo ante rubedinem, ac deinde praestat obstetricis
officium matri, quod mirandum est, nihilominus in art Philosophica contingit,
vbi rubedo absque albidine praecedente non apparet: Rubedine seu Apolline nato,
hic in ipso vase concumbit cum Coronide, seu instar cornicis nigra nympha, et
generat Aesculapium, hoc est, omnis medicinae Philosophicae authorem; Hic
Aesculapius a matre sua seu terra nigra separari nequit, nisi per co^bustionem;
et tunc nascitur Aesculapius purissimus, Medicina aurea Philosophica, omnibus
numeris perfecta: De faece illa nigra consulantur authors, qui passim ejus
mentionem faciunt: Nobis vnus Arnoldus hic sufficiat; qui in novo Lumine cap.
7. Hic autem Cinis, inquit, rubicundissimus impalpabilis in seipso, elevatur
etiam and crescit in modum fermenti, and separatur ab eo in calcinatione
praedicta terra nigra subtilissima and perlucida, quae infundo vasis sub dicto
pulvere rubeo reperitur, etc. Hic est Aesculapius noster, de quo Hermes cap. 3.
Filius noster, inquit, iam regnat ac rubeo ornamento and carne indutus est: Iam
filius noster genitus rex sumit tincturam ab igne; illum vero mare and tenebrae
fugiunt, and Solis radios Draco fugit qui foramina observabat, filiusque noster
mortuus vivit, and Rex ab igne venit ac coniugio gaudebit and
occultaapparebunt, filiusque noster iam vivisicatus fit igne bellator and
tincturis supereminens. Trigone Aesculapij nutrix dicitur quia bina iteratio
conveniat nutrimenti ejus; Apius, quasi blandus dicitur, quia Nepenthes
medicamentum Helenae denotat; Mortuos vitae restituit, quiae terra mortua
recepta sua anima vivificatur iterum, vt multis locis asseritur, and Bonellus
in turba testatur: Propterea, inquit, Illa natura, cui humiditas adempta est,
cum per noctes dimittitur, mortuo similis videtur, and tum illa natura igne
indiget, quousque corpus and illius spiritus in terram vertantur, and tunc fit
pulvis mortuo similis in suo tumulo: His peractis reddit Deus spiritum and
animam, and omni infirmitate ablata confortata est natura nostra and emendata.
Oportet igitur illam rem comburere absque timore, donec cinis fiat; qui ^inis
aptus sit recipere spiritum, animam, and tincturam infusam: Aesculapius itaque
sua art corpora mortua in vitam reducit; quia illa quae imperfecta sunt, and
quasi mortua ex infirmitate ad sanitatem et vitam perennem transmouet: Vxoris
filiorum nominis ratio patet; Iaso enim a medendo, and Hygiaea a sanitate
dicitur: Serpents vero cur in ejus tutela sint, satis apparet; quia duplices
serpents, quorum vnus est alatus, alter absque alis seu duplex mercurialis
substantia, mas and foemina, est initium and finis operis: Hinc Draco illi
advigilat and sacer est, quemadmodum and Mercurio and alijs hujus familiae dijs
and Heroibus eandem ob causam: Quod eo vsque apud Ethnicos pro certo habitum
est, vt Aesculapium Deum Romam in Serpentis seu Draconis specie legati
reduxerint, cum pestis maxima ibi grassaretur; l. 4. narratur inferius; Ita
Diabolus Ethnicorum superstitioni, Ex Epidauro.
qui nostris primis parentibus eadem forma imposuit, astipulatur, pro
Aesculapio credito se in Draconem formans: Quod addunt quidam de ovis cornicis,
ex quibus Serpents exclusi sint a conscijs sacerdotibus, forte ita se habet;
licet Hieroglyphicum sit and non hystoricum quid, Aesculapium ex cornicis ovo
editum esse; Est enim ovum hoc philosophicum subnigrum multis superfluitatibus
abundans, a quibus Aesculapius noster separandus est: Sic enim Arnoldus paulo
ante citato loco: Quia terra nigra praedicta, inquit, in calcinatione separatur
a commixto, quae alias fuerat in toto opere inseparabilis propter fortissimam
vnionem; Et ideo necesse fuit per fortissimum artificium separari: Et si
remanserit commixta, propter sui impuritatem, impediret purae materiae
ingressum: Haec ille; At Lullius monstrat hanc nostram medicinam eo vsque
elaboratam formam ovi insuper habere, cum lib. de quinta ess. Distinct. 3. par.
2. Quo frigefacto, inquit, inveniet artis^a infantem nostrum rotundum, ad modum
ovi, quem extrahat and mundet, etc. Et in arbore Philos. sub 11. principio:
Post ortum illius coloris incipit coadunari in medio in forma rotunda ad modum
cuiusdam rotundissimae lunae, circulariter contentae: Aesculapius extractus ex
cineribus Chironi seu manuum operationi educandus traditur; Quia vt Bodillus in
turba testatur; Foetus extractus non nisi lacte nutritur and igne per se and
paulatim, dum paruulus est; and quanto magis exuritur ossibus confortatis, in
iuventutem deducitur, in quam perveniens sibi sufficit: Hoc vult Chironis
educatio, quod quasi manu duci debeat ad ignem tolerandum: Aesculapij meminit
quoque Hermes antiquissimus, qui Dialogos ad ipsum instituit, alias citatos:
Solis, qui jdem est cum Apolline, Solis filij Aeeta, Augias, Phaeton.
filios hic praeterimus, inter quos est Aeeta, de quo ante, Augias, de quo
post, and Phaeton; Hic Clymenes nymphae filius ad patrem aliquando veniens,
Solis currum ascendere impetravit, voto sibi nocivo; Dum enim quatuor Solis
equis Coelo invehitur, in Eridanum, non procul a Pyrenae is montibus
praecipitatur; quo venusto figmento Poetae documenta dederunt and doctrinae
physicae and and moralis; nempe quomodo Phaeton Philosophicus, in Eridanum
auriferum praeceps cadat; and non nimis alta petenda* nec quid supra captum aut
vires proprias tentandum esse; Et si been res ipsa consyderetur, idem est
Phaeton, qui Aesculapius, nisi quod hic medicinae vsum spectet, ille alia, quae
multis incredibilia aestimantur: Tum enim Phaeton suo ardore a Sole concepto
combussit Eridanum and exiccavit, imo auriferum fecit, vt alij fabula^tur; De
eo Augurellus ex Lullio existimat, si in mare inciderit, totum mare combustum
and exiccatum iri, and auriferum futurum, ne dicam, vt illi garriunt, in aurum
conversum iri: Sed ad Solis seu Apollinis sororem Lunam sieve Dianam redeamus,
quae eodem cum illo partu, sed tempore prior, edita est: Diana seu Luna* 6.
Iovis filia.
Plaerique Delum locum natalem Apollinis and Dianae arbitrantur: Et Arcades
Proselenos, quasi antelunares illos dictos, qui non procul ab Apidano
habitarunt, ante Lunam exortos nugantur quida^, inter quos est Apollonius in 4.
Argonaut: and M^a^eas ejus enarrator and Aristotiles: Sic Theodorus lib. 29.
Aristo Chius and Dionysius Chalcidensis in primo suae aedificationis
impudentissime affirmarunt, paulo ante bellum, quod ab Hercule adversus
gigantes gestum est, Lunam primo apparuisse, quo tempore fabulantur Proselenum
Orchomeni filium Arcadibus imperasse, vt tradit Duris Samius in lib. 15. rerum
Macedon: Hisce mendacissimis relationibus Ethnicis voluptati fuit antiquitatem
suae gentis demo^strasse, desumptis ex nomine personae, quae nunquam extitit;
aut si extitit, inane nomen fuit; si vixisset quidam Proselenus appellatus, an
propterea ille ante Lunam exortam fuisset? Quod si vero his respondere quis
vellet, an non jure quaereret, Number Proselenus cum suis Arcadibus in tenebris
tamdiu degisset, cum ijdem testentur Lunam seu Dianam and Solemn seu Apollinem
eodem die ac partu editos, non in lucem, quia lux non fuerat* sed cum luce in
mundum? Veru^ Arcadicus asinus his lactucis luxuriet: Nec solum Arcades, sed
and aliae gentes Deorum and Heroum ab ijs ortorum monumenta sibi accommodarunt,
praecinentibus Poetis; Hinc Jupiter tot locis natu^ dicitur; vt Natalis lib. 2.
c. 1. miratur, modo in Creta, modo Thebis, modo in Arcadia, modo apud
Messenios: Et ne quid de caeteris dijs, Vide lib. 6. inferius. Vanitas
Ethnicorum.
aut heroibus dicam, quot vrbes Homeri se patrias aut congentiles jactarunt,
quot ejus sepulchrum ostenderunt? vt Cicero pro Archia testatur; Eadem
vanitatis and gloriolae falsae insignia in Thessalo nostro, Hippocratis filio
agnoscimus, qui coram Atheniensibus impudenter jactat suum genus ab Apolline
descendere, vt and artem: Quid si Aesculapius ac Apollo nunquam vixissent, an
Thessalus propterea absque progenitoribus fuisset? At haec eo tempore communia
fuere: An non Aeneas ex Venere, Romulus and Remus ex Mart ac Rhea Sylvia
Vestali, ex Aenea oriunda, progeniti sunt? Quot sunt vrbes, regiones and
gentes, quae scriptores, dum sub Ethnicismo adhuc essent, habuerint, and se non
a dijs vel heroibus, Trojanis aut alijs derivarint? Ita veritas per adulationem
oppressa, and dignitatis and antiquitatis opinio per mendacia hominum mentibus
impressa est: De Luna, quatenus Coeli luminare est, hic nihil dicimus; at provt
Latonae filia and Apollinis soror, alias Diana, eam consyderamus: Quod fratri
soror nascenti opem tulerit, and matri Latonae obstetricem egerit, jam ante
attigimus; ejusque rei ratio sat est conspicua: Nam Rubedo albedinem sequi
debet, and non econtra, testantibus omnibus Philosophis: Virginitatem vero
Diana perpetuam vovit and a patre Jove impetravit, nempe deterrita periculo
partus, cui adfuerat: Albedo enim apparens eximi non debet, sed eoqui ad
rubedinem; ideoque virgo manner dicitur: Ab Ethnicis quoque Lucina invocata
est, quae parturientibus, vt Juno (quae ipsa eodem quoque partu cum Jove a Rhea
edita erat) praeesse ac opem far credebatur, nec non nascentia omnia in lucem
evocare: Venatrix semper arcu and sagittis vti fingebatur, quibus Orionem
venatorem optimum ex invidia and instinctu Apollinis, aquis innatantem, inscia
quid esset, transfixit: Cynthiam quoque eam vocarunt a monte Deli altissimo,
vbi nata sit, and simul marem and foeminam esse putarunt, vt Orpheus in hymno:
Aucta and deficiens, eadem quoque foemina masque Alcman Melicus eam vxorem
Aeris, e quo Rore^ filium conceperit ac genuerit, arbitratur: Bigis ea^ vehi
and non quadrigis, vt Solemn, Marcus Manilius fingit: Et vestes splendidas
induere and exuere, cum velit, inque oceano lauari, and iam lucida^, iam
obscura^ pro vestiu^ splendore apparere Homerus hymnographus ille scribit* a
ceruabus candidis ejus currum tractum dicunt. Cicero 3. de Not. Deor. tres
Dianas statuit, primam Iouis and Proserpinae, Tres Dianae Ciceroni.
quae pinnatum Cupidinem genuisse dicitur; secundam notiorem, qua^m Jove tertio
and Latona natam accepimus; Tertiae pater Vpis traditur, Glauce matter; eam
Graeci saepe Vpim paterno nomine appellant. Latona ejus and Apollinis matter
est; idque verissimum: Nam Lato sive Latona dicta vnum idemque subjectum
denotat; Idque Morienes saepissime inculcat, cum inquit: Noster quidem Lato
quamvis primum sit rubeus, tamen est inutilis, etc. Et: Si autem Laton cum
sulphur comburatur, etc. Item; quando autem purus Laton tam diu decoquitur,
etc. Et his similia innumera suis visenda locis: Orionem Diana jaculis
interemit, venatorem magnum, Tripatorem illum, Iovis, Neptuni and Mercurij
filium; qui ab Oenopione excaecatus in Lemnum profectus a Vulcano perbenigne
excipitur: Vulcanus ejus misertus per famulum suum ad solemn orientem ipsum
deduci voluit, vbi sanitati restitutus lumen recuperavit; Quid quaeso Vulcanus
opis praestaret Orioni, nisi ex art sua? Ideoque ipsum ad Solemn orientem
misit; quod intellectu facile est, nec eget explicatione: Hunc Orionem Diana
spiculis transfixit, cum nataret in mari, lignum se petere arbitrata: Est autem
Diana and mas and foemina; quia Hermaphrodyticae naturae est, cum sub albedine
sit rubedo, and ex foemina fiat masculus in magisterio Philosophico; Sic enim
Senior: Haec est virtus faeminae, quam faeminam fecerat in 9. diebus,
significat, anima^ quae est virtus faeminae, quam fecerunt masculum, cum
coagulatur and figitur inigne, and fit masculus calidus and siccus, per idem
quod acquisi^it a part ignis, and nominatur tunc masculus, and nominant hanc
aquam coagulatam nomine cuiuslibet masculi: deinde desponsaverunt eam, and ipse
est ex ea, and ipse raaix eius and coagulatio eius. Rorem habet filium Diana
seu Luna, quamvis virgo statuatur: quia vt ros cadat ante eius exortum necesse
est; Bigis vtitur, non quadrigis, quia saltem duos colores facit apparere,
nigredinem and albedinem, and tria habet Elementa; Sol autem omnes colores
quatuor requirit and quatuor Elementa, si authoribus cre. dendum sit: Mercurius
7. Iovis filius
Jupiter quoque ex Maja suscepit Mercurium: Hic Deorum fingitur
vigilantissimus; In Cyllene Arcadiae monte natus: Pausanias tradit eum in
Corycio monte, non procul a Tanagris natum and lotum fuisse in Tricrena, vbi
tres erant fontes in agro Pheneatico, a nymphis accolis eius montis: Alij
educatum eum dicunt sub portulaca, quae planta est humiditate and frigiditate
maxim abu^dans; de qua and Lull: Thecr: Test: C. 4. inter vegetabilia Mercurio
appropriata meminit, cum inquit: Inter vegetabilia vitis dicta materia
masculina and magna lunaria quae est succus vitalis, and radix frumenti sieve
straminis and porri and portulaca, malva and Mercurialis, and Chelidonia:
Cumque natus esset Mercurius, alij dicunt Iunonem lac ipsi praebuisse, ac per
inscitiam eum aliquamdiu nutrivisse; ex cujus ore lacte emisso viam lacteam in
coelo fact^m: Alij maluerunt Opim ^ussam lac infanti praebere, illud in saxum
expressisse, quod Saturno obtulerat, quo in coelum delapso lactea via facta
sit: Otio abundantis esset haec scupulo sius adeo manifest falsa rimari, nisi
nonnihil arcani lateret. Nam quae hactenus diximus licet tenuiora sint, tamen a
mundo recepta and Ethnicis credita fuerunt: Nobis constat, quod subjectum artis
chymicae sit Mercurius; qui vndecunque ortus sit, semper ex montano loco
deducitur: Maja matter ejus est vna Pleiadum, Atlantis filia, and accipitur pro
colle Atlanti adjacente, vt ante notavimus: sive itaque ex Maia seu Cyllene
monte Arcadiae prodierit, perinde erit: In Tricena lotus a nymphis, hoc est,
ter purgatus suis proprijs aquis; Alatum eum finxerunt, cui gallus assidebat,
juvenem formosum sine fuco, ac sine comptu, vultu hilari atque acribus oculis;
qui aurea cathena auribus hominum annexa, mortales quocunque libuisset,
traheret: Hujus simulachrum Aegyptij partim atra facie, partim aurea and clara
confinxere: ARCANA
Aereus expressus est cum astante ariete, cum praesset gregibus: Caduceus illi
dabatur cum anguibus geminis, mare ac foemina, scilicet mutuo connexu
circumvolutis, and concordibus, quorom caudae demittebantur ad capulum caducei:
Hunc ab Apolline acceperat pro lyra, quam invenerat and Apollini ded^rat: Causa
Serpentum in eo connexorum haec traditur, cum caduceum inter duos angues
ac^rrime inter se dimicantes conjecisset, atque ij repent facti essent amici,
in posterum virgam eam geminis anguibus circumvolutis insignitam gestavit: Haec
omnino Chymica esse, atque ideo ficta and introducta ab antiquissimis nemo,
nisi qui nihil vnquam legerit eorum, aut distorti judicij aut durioris ceruicis
sit, non animadvertit: De quibus cum tot volumina tam recentiorum quam veterum
Scriptorum fere omnibus suis paginis attestentur, nos testimonia hic citare
singularia supersedebimus: Alatus est, and pingitur, quia Philosophicus
Mercurius etsi non sit vulgaris ille and crudus, tamen alas ad volandum habet,
nisi detineatur a suo fratre: Mercurius volatilis.
gallus ei assidet, propter vigilantiam, strenuitatem and volatilitatem: sine
fuco and comptu formosus, hoc est, sua natura homogeneus and legitimus absque
mixtura cujusvis; quod aurea cathena ducat homines auribus, credibile est, non
solum eloquio, vt alij exponunt, sed quod ipse Mercurius omnium legum, artium,
Medicinae, mercium, totiusque politae author apud Aegyptios dicatur, vt ante
narratum est; Quia Mercurius Isidi praefuit, and a Mercurio illa enutrita
dicitur, omnesque arts and leges accepisse; Sic Mercurius revera trahit
homines auribus, sed aurea cathena; quia ad ejus artis nutum omnia ficta,
picta, sculpta, facta and peracta statuuntur: Aegyptij autem partim atra partim
aurea facie eum finxerunt; quia ita reuera est, aurea interius, atra exterius:
Aereus Martis naturam repraesentat ariete: In Caduceo sunt gemini angues; quia
est duplex Mercurialis substantia, quarum vna est calida and sicca, altera
frigida and humida; and sic contrarijs qualitatibus, quae tamen reducuntur ad
concordiam; Illa est mas, haec foemina: illa agens, haec patiens; Mirabilis
virtus est ejus virgae, quod dissidentes concordes faciat serpents, quodque
animas e corporibus tactis educat, inque ea reducat; Hoc enim solus Mercurius
efficit in magisterio philosophico; Ideoque vulgo dicitur, Est in Mercurio
quicquid quaerunt sapientes; Et Lull. lib. de quint. Ess. Distinc. 3. de
Incerat: Quaedam, inquit, Elementa sunt, quae indurant, fixant and congelant,
and quaedam indurantur, fixantur and congelantur: Et sic est duplex
consyderatio in art, scilicet componere ex vna natura vnius metalliduos
liquorescontrari^s in compositione: Vnum, qui virtutem habeat fixantem,
congelant^m and indurantem; Et alterum, qui sit volatilis, infixus and mollis:
Iste vero secundus liquor induratur, fixatur and congelatur per primum: Ex
quibus ambobus liquoribus resultat vnus lapis congelatus, fixus and induratus,
qui habet virtutem congelandi non congelatum, indurare mollificum, and fixa^e
infixum, and mol^ificare durum. Haec est duplex illa serpentum connexio, quorum
vnus alatus, alter absque alis fingitur; haec est duplex facies Iani, Flame^^^
Hieroglyphicum.
quae respicit in praeterita and prospicit in futura; aut potius, qua non fixa
natura intrat in fixam, tanquam per Ianuam apertam* Haec est gemina avis vna
cum pennis, altera sine pennis, and vna appraehendit rostro caudam alterius, vt
est in figura Senioris: Quid pluribus? Haec res est notior, quam quod ad eam
demonstrandam plura testimonia adduci debeant: De furacitate Mercurij mirum in
modum consentiunt, Mercurius a Vulcano eruditus.
quod cum parvulus esset adhuc infans a Vulcan^ susceptus erudiendus ei
instrumenta fabrilia surripuerit ex officina; Veneri cingulum, Iovi sceptrum,
Apollini boves Admeti regis pascenti, and pharetram, eode^ die quo natus est:
Cupidinemque palaestra superavit recens editus in lucem: Post adultus varia
officia obtinuit, nempe deorum coenaculum vetrere, st^rnere curiam, Officia
Mercurij.
Iovis mandata per diem circumferre, and huc illuc cursitare per noctem
mortuorum animas ad inferos deducere, palaestris, concionibusque praeesse, and
nullo tempore quiescere: Lyram invenit; novem chordas testudini ad Nilum
inventae primus intendit; primus tres fidium tonos acuru^, gravem and medium
reperijt: Battum pastorem in saxum Indicem convertit, Ovid. 2. Metam: Mercurius
Aegyptijs leges and literas tradidit. Astronomiae and Philosophiae author
Mercurius.
Argum centum oculorum, qui Ionem in vaccam versam seruabat, Saxo occidit:
Aegypto pra fuit, and Aegyptijs leges and literas tradidit, a quibus nominari
nefas habebat^r; sub terris quoque manens Trophonius, a quibusdam dictus est:
Astronomiae and Philosophiae author and Religionis Thebanis Sacerdotibus
extitit, qui maxima has disciplinas exereuerunt, vt testatur Strabo lib. 17.
Geograph: Et Marcus Manilius, lib. 1. rerum Astronomicarum his versibus: Tu
princeps authorque sacri Cyllenis tanti,
Per te iam Coelum interius, iam sydera nota, etc.
Idem Poeta conatur ostendere vniversum fundamentum religionis apud Aegyptios a
Mercurio prius fuisse inventum, vna cum ritibus sacrorum rerumque naturalium
causis: Ex his quid aliud eliciemus, quam prius sub Aegyptiorum Hieroglyphicis
saepius repetitum axioma, a Mercurio dependere omnia, Nota.
eumque esse omnium rerum magistrum: Furacitas ejus nimis nota est illis, qui
qu^mcumque Mercurium elaborandum sumpserunt; Hinc Vulcano, caeterisque dijs
instrumenta surripuit; At cur a Vulcano educatus dicitur? quia Vulcano est
proprius discipulus, and ille huic praeceptor: Officia ejus satis constant;
Mercurius enim dicitur, quasi medius currens, quia Dijs a pedibus fuit: Sic in
art Philosophica currit per initium, medium and finem: Musica instrumenta and
intervalla invenit; quia omnia fiunt pondere, numero and mensura; ex quibus
tandem sonorum quid evadit: Battum in Saxum v^rtit, and Argum saxo interemit;
Nil mirum, quia Mercurius seu Index in trivijs ipse est nonnunquam Iapideus:
Aegyptijs omnis disciplinae author est, vt saepe repetitum, at quod nominari
nefas esset, arcana Aegyptiorum sacra manifestat a Mercurio profecta and de
Mercurio instituta, et silentio involuta esse: Cuius rei euidens quoque
argumentum est, Fr Iun: in prae. Gram. ab Hebraeo deducit, quod abstrusum
sonat, vt and Cabiros. ARCANISSIMA
quod Mercurius refertur etiam inter Arcanos illos Samothracum deos, quorum
solennia qui observasset, inter turbulentissimas tempestates servabatur omnino:
Ijs Vlyssem initiatum ferunt in Samothracia, sed vitta alba pro taenijs vsum
fuisse; quippe cum initiantes taenias purpureas circa ventrem innexuerint: Erat
autem mos initiandi in Cabiris, atque Deorum no^mina, quos nominare nefas erat,
ista fuerunt: AXIOERVS, AXIOCERSA, AXIOCERSVS: Erat autem Axioerus Ceres,
Axiocersa Proserpina, Axiocersus Pluto, quibus quartus accedebat CASMILVS, qui
erat Mercurius, Satrax vel Samothrax Deus incognitus Graecis, vt Satur nus
latinis, ibid. Iunius. Trophonij solennia.
vt scripsit Dionysiodorus. Triceps Deus vocatur, marinus, coelestis and
terrestris habitus: Cum Hecate congressus ex ea tres filias suscepit.
Athenienses Terrestri Mercurio Choes vocata solennia celebrabant die 13. Lunae
Nouembris, quibus semina omnium generum in vna olla miscerentur and
conquerentur: Ijdem in ejus honorem Hydrophoria agebant; de quibus inferius. A
Lycophrone triceps Nonacrites Ctarus Deus nuncupatur; A Lactantio citante
Hermetem, inter tres, quibus esset summa sapientia, Vranum sive Coelum,
Saturnum and Mercurium numeratur: A quibusdam Polygius dicitur, cui Hercules
devictis gigantibus clavam consecrarit: Cujuslibet mensis dies Iunae quartus
Mercurio fuit dicatus, sicut primus and septimus Apollini, qui Sol est:
Traditur cum Plutone and Jove collocutus fuisse, eorumque legum arcana
hominibus explicasse: Ipsi lingua victima rum sacra erat, quae vltimo
proijciebatur in ignem: Habuit plurimos filios (inter quo^ Aethalides
Argonauta) and filias, ex quibus Angeliae meminit Pindarus: Illi mactabatur
vitu^us; Ejus simulachrum inter caetera Eleusiniorum sacra symbola portabatur,
de quibus sub Eleusinijs dicemus: Haec praeter ante exposita Mercurij naturam,
and curille sacris adhiberetur and Deus creditus, sit, satis dilucide
explicant; quod nimirum sit ex praecipuis Hieroglyphicis Aegyptiorum and
Graecorum, ideoque ejus solennia cum silentio ab initiatis and juratis
personis, ne quicquam alteri aperirent, celebrata sint; Hinc frustra Lactantius
Mercurium libro de falsa religione arbitratur fuisse hominem singulari ingenio
and sapientia: Et Cicero lib. de Not. Deor: Mercurios plures producit, asserens
vnum Coelo patre and Diematre natum, alterum Valentis and Phoronidis filium,
tertium Jove and Maja editum, quartum Nilo patre, quintum quem colunt
Pheneatae. Vnus enim saltem Mercurius est, isque Hieroglyphicus, nec Deus, nec
homo; quamvis non negauerim fuisse quosdam summae sapientiae viros Hermetes seu
Mercurios dictos in Aegypto, his tamen nihil de ante dictis asscribi posse: Sic
Herme^ Trismegistus ipse Mercurium inter sapientissimos recenset, Hermes, Iunio
test Hebraeis est viator calcans itinera. Mercurius venditor and negociator.
non seipsum intelligens, sed Hieroglyphicum; Hic vt inter deos Aegyptios and
Eleusinios numerabatur, sic and Samothracum; quorum solennia cum ijs ejusdem
fuerunt intentionis; Haec, vt illa arcanissima, His vt illis Mercurius
intererat; and sacerdotibus ac initiatis clavis aurea in lingua; Hi and illi
Angeronae silentij deae, aut Harpocriti deo litauerunt; ideoque deorum nomina
in vulgum spargere nefas erat; non quod per se malum esset, Deos creditos
nominare, sed ne arcana sub nominibus illorum deorum, and sacrorum latentia
innotescerent: Haec fuit vnica and propria causa, cur initiati essent selecti
and iurati, qui celebrarent illa sacra and simulachra viderent, cur interdictum
erat quicquam de dijs aut sacris invulgare, aut ipsos Deos nominare: Hinc dijs
illis communia and generalia quaedam nomina attributa sunt, quae summam eorum
dignitatem designent, vt sunt Axioerus, Axiocersa and Axiocersus; Ceres,
Proserpina and Pluto; Ceres eadem est, cui Eleusinia instituta sunt; de quibus
infra sequenti libro, and Pluto divitiarum Deus subterraneus, de quo superius;
Mercurius his additur, velut minister, qui est Omnia in omnibus: Fabulantur ijs
sacris Vlyssem initiarum; sic enim* Homero placuit; taeniae autem purpureae,
non albae, illis adhibentur, in quibus cum errarit Ulysses, tot errorum and
tempestatum ipsi in reditu immissarum, quibus tamen servatus est, causa
extitit: Cur triceps est Mercurius, novit is, qui legit apud nostrates ex
Hermete; Tres vidi facies in vno patre: sic Rosarius; Materia, inquit, Lapidis
Philosophorum est aqua and intelligitur de aqua illorum trium, vt probat
Hortulanus; Nec debent esse plura nec pauciora; Et dicit, quo^ Sol est
masculus, Luna foemin^ and Mercurius sperma: Nonacrites Mercurius appellatur,
quia Nonacris Arcadiae mon^ percelebris in jugis habet stillantes e saxo
frigidissimos humores; Haec autem aqua stygia vocatur, in qua neque argenteum,
neque aeneum, neque ferreum vas porest subsistere, quin consumatur and
erodatur: Conservare autem eam nisi vngula mulina, nihil credebatur: Marinus
dicitur Mercurius, vtalij putarunt, quod per mare, Coelestis per Coelum,
terrestris per terram Deorum mandata perfecerit, verum nos scimus, quod in eo
sit superius and inferius, Caelu^ and terra Philosophoru^, and quod terra sit
particeps aquae, ideoque trium naturarum dicatur; seu quod constet ex aqua and
terra, tanquam proprijs Elementis visibilibus and praeterea quinta essentia seu
coelesti virtute abdita Hecatae congressus triformi materiae, ex ea generavit
filios: Mercurium Trophonium nominari n^^^fas erat.
Cur vero Athenienses terrestri Mercurio, Trophonio dicto, ejusmodi solennia
fecerint seminibus mistis and coctis omnibus in vna olla mirabile est, and
Aegyptios ritus ostendit: de quibus ex hactenus dictis ratiocinari liceat:
Mysticam quoque causam subesse animadvertitur in diebus Mensis Mercurio
dicatis; Mystica.
Atque inde videtur and apud Romanos morem numerandi dies planetaru^ septem
incepisse; cum and apud hos vt etiamnum Apollini primus and septimus, ac
Mercurio quartus dies asscribatur, non tamen habito respectu ad Lunae aetatem
aut motum, vt olim: Quod Mercurius leges a Jove and Plutone, divitiarum Deo,
mutuatus hominibus explicarit, jam saepius declaratum est: Lingua ipsi sacra,
non vt hactenus existimatum, tanquam Eloquentiae Deo, sed silentij, Mercurio
lingua sacra, vt silentij nota.
and quod ejus sacra intra dentium vallum suppressa lingua reticenda sint; quae
ideo externo ritu vltimo abijcebatur in igne^: quia nuncius credebatur deorum,
Angeliam filiam habuisse fingitur; De simulachro ejus inter Eleusinia dicemus:
Hic itaque est ille Mercurius qui per vniversas mundi ipartes suas leges,
sacros ritus, Mercurius mundo imposuit.
ceremonias and cultus instituit; Cumque revera nunquam in rerum natura fuerit,
nisi secundum intellectum Aegyptiorum sacerdotum and Graecoru^ Poetaru^
Hieroglyphice and Allegorice, nec non in art ipsis tum cognita arcanissima,
nihilominus omnia mundana, tanquam Deus terrenus, rexit, ordinavit, fixit and
refixit: Ex Aegypto in Phoeniciam, and ad Graecos cu^ sua religione mystica
penetravit, ab his ad Romanos, qui toti fere orbi, cui dominabantur, Mercuriu^
eique congentiles Deos propinarunt and obseruandos praeceperunt; Hac ratione
Hispani, Galli, Germani, Britanni, ^li que populi Mercurio, vt and Marti,
litarunt, quemadmodum ex antiquis hystorijs patet: Quamvis potius Germanos ab
ipsis Aegyptijs (siquidem Romana nec nomina, nec numina cum imperio tot
centenis vix confirmato multum curarint) Mercurij cultum hausisse arbitrer ea
ratione, quod Aegyptij Mercurium sua lingua Theut vocaverint, ac Germani, qui
forte a Mercurij cultu se Theutonos sieve Teutschen indigetarint, long ante
Romanoru^ adventum in Germaniam Mercurium in sylvis vna cum Mart coluerint;
Quid alij de alijs ejus nominis rationibus adfera^t, non ignoro, nec multum
refuto, nisi saltem praesumptiones potius quam probationes essent, Plinius l.
4. c. 14. existimat Teutones Germaniae populos sic dictos a Teutono Deo, quem
te^ra ortum existimabant: Mercurius enim vere ex terra natus dicitur: sic and
Teutates, lingua Gallica olim dictus Mercurius, qui a Gallis quoque colebatur
and sanguine humano placabatur; Vnde Lucanus: Et quibus immitis placatur
sanguine diro Teutates: Aventinus lib. 1. Tuisconem. Noae filium facit, quem
ille in Armenia genuerat, and in Europam miserat, quicquid inter Rhenum and
Tanaim amnes continetur eidem assignans. Alij Tuisconem volunt esse Ascenas
filium Gomeri primogenitum, a quo Germani die Teutschen dicti sunt: sed cum de
originibus gentium illa sint valde incerta, necliteris verissime prodita,
credimus vt accepimus, aut accipimus, licet non omnia credamus: Haec de
Mercurio, Cosmico Deo sufficiant; si saltem illius ANTRVM ex Orpheo and vno
nostratium inquirentibus ostenderimus: ARCANISSIMA
Sic enim Orpheus in libro de lapillis, dum homines ad studia adhortatur, eos
ad Mercurij speluncam ablegat, omnium bonorum and commodorum plenam, his
carminibus: (...),
(...),
(...),
(...),
(...).


Hoc est, At quemcunque virum ducit prudentia cordis,
Mercurij ingredier speluncam, plurima vbi ille
Deposuit bona, stat quorum praegrandis acervus:
Ambabus valet hic manibus sibi sumere and ista
Far domum: valet hic vitare incommoda cuncta.
Et Augurellus Lib. 2. Chrysostom. simili fere modo Thalamum ac Cubilia Glaurae
Nymphae describit: Est lucus summo secreti in vertice montis,
Fo^s vbi decurrit nitidis argenteus vndis,
Et specus exesum tendens aperitur in antrum:
Intus habet praestans divino numine virgo,
Ruricolae Glauram prisco quam nomine dicunt,
Huc densos inter vepres angustus and asper,
Acclivisque aegre perducit callis euntem.
Vestibulum ante ipsum, speluncae laevis and aequa
Planicies, non ampla tamen horrentibus vmbris
Cingitur ac fluvij ripis and margin tophi
Obducta viridimusco, spissisque corymbis:
Ingreditur ver^ si quis foeliciter, omnem
Continuo labem humanam, mirabile dictu,
Exuit ac pondus subito mortale relinquit,
Et purus penitusque leuis fit spiritus illi,
Quique aditus lustret cunctos, agilisque feratur
Per cuneos, quibus in medijs sedet aurea Nympha,
Aureus and circum thalamus, supraque renidet
Quin auritabulae pedibus calcantur euntum,
Atque ipsa ex auro splendet conflata supellex:
Tarvisijs, ne qua titubes, in montibus antrum
Hoc pete qui rebus tantis primordia quaeris,
Quodque illic visum fuerit preciosius, inde
Erue, nec sumptu, nimio nec parce labori.


Quae recentioris aurei Poetae vere aurea carmina satis explicant, quid Orpheus
per antrum Mercurij intellexerit, ad quod sapientes quoscunque lustrandum
adhortatur: In hoc enim antro Nympha aurea habitat Glaure dicta, quae ipsa est
Mercurius, and quot sunt rerum in mundo nomina, tot appellationes
similitudinarias sibi adsciscit, ne ab indignis appraehendatur; Hinc in turba
circa finem dicitur: Ne ergo innumeralitate nominum decipiaris, mortuus cum
vivit vsque: Sed certo habe eum quid esse, cui nihil alienum accedit, neque
infertur: Eius igitur socium investiga, and alienum nihil ei inferas, and sine
multiplicare homines nomina, quae nisi multiplicarentur, sapientiam nostram
pueri riderent: Ne quid de modernorum igitur nominibus huic materiae and
subjecto attributis, cum innumera sint, curemus, apud antiquissimos dicimus
hanc vnam eandemque rem Mercurium dictam appellari, and per eam intelligi,
Apim, tot tauros dijs facros, aliosque domitos dracones ante memoratos, and
fere omnia Hieroglyphica animalia and numine; item tot monstra, Typhonis and
Echidnae sobolem, Cerberum, Chymaeram, Typhon alias ventus, in gyres motus.
Dionysius 8. Iovis filius.
Sphyngem, Hydram, Hecaten, Geryonem, tot leones, equos, aves and bestias,
quarum partim mentio facta est, partim fiet suis locis: Nunc ad Dionysum Iovi
ex Semele natum progredimur, non minus celebrem Mercurio; Hic idem est apud
Graecos, qui Osiris apud Aegyptios and Bacchus apud Romanos, quod patet ex
omnibus ipsi attributis; Dionysi synonyma.
ideo nunc ipsum Osirim, nunc Dionysum, nunc Bacchum promiscue nominabimus,
semper vnum subjectum, vt et antiqui subintelligentes: Semele Cadmi and
Harmoniae filia, cum mortalis esset, and a Jove, vt fabulantur Poetae, in
amplexum peteretur; Juno Iovis vxor anum mentita Semelae persuasit, vt Iovem
per Stygia^ palu^em jurare compelleret, se concessurum quod peteret, ac deinde
flagitaret a Jove vt ad se talis accederet qualis Iunonem complecteretur;
Cumque Semele hoc a Jove impetrasset, ac vim fulminis lustinere non posset,
continuo, vt dicitur, in cinerem conuersa est, cum jam octavum mensem faetus ex
Jove conceptus explevisset; vt Ovid: 3. Met: venuste hoc describit his
versibus. Rogat illa Iovem sine nomine munus;
Cui Deus, elige, ait; nullam patiere repulsam;
Quoque magis credas, Stygij quoque conscia sunto
Numina torrentis, timor and Deus ille deorum est:
Laeta malo nimiumque potens, perituraque amantis
Obsequio Semele, qualem Saturnia, dixit,
T^solet amplecti, Veneris cum faedus initis,
Da mihi te talem: Semele Dionysi matter combusta, vt and Aesculapij.
Corpus mortale tumultus
Non tulit aerios, donisque iugalibus arsit.
Cum vero Semele arsisset, Jupiter foetum ex ventre ejus surreptum, ne et ille
p^riret, suo femori assuit, and ad iustum maturitatis tempus gestavit, quod
ibidem sic describitur. Imperfectus adhuc infans genitricis ab alvo
Eripitur, patrioque tener (si credere dignum est)
Insuitur femori, maternaque tempora complet.
Hinc Dionysius vocatus est, quia pupugerit Iovis femur, Pater fit matter.
cum natus esset cornutus, vel vt alij volunt, quia Jupiter claudus esset, cum
illum assutum femori gesta^et, vel vt alij, quia Jupiter pluviam dimiserit, cum
natus fuit: Alij Dionysum statim natum a Mercurio deportatum esse in Nysam
Arabiae vrbem Aegypto finitimam ad Nymphas educandum asserunt: Hinc and bimater
dictus est: Alij dixerunt Semelen Iovi quidem Liberum peperisse, sed a Cadmo
depraehensam cum pu^ro recens nato conjectam in arcam fuisse ligneam, quae
fuerit aestu maris ad fines Oreatas (illud fuit oppidum Laconum) delata, sed ab
indigenis aperta arca inventam fuisse Semelen mortuam, sepultamque magnifice,
at puerum educatum. At Meleager non assu^um fuisse femori Iovis arbitratus est,
sed ab ipsis Nymphis e cineribus maternis statim ereptum and educatum;
Demarchus dicit eum ab Horis educatum, idque in Aegypto, vt vult Orpheus, qui
tamen primus fuit, qui eum Thebis natum dixerit; Vnde Aegyptijs scriptoribus
illi Graeci nugari visi sunt, Ae^yptijs nugantur Graeci de Dionyso.
qui Dionysum e Semele and Jove prognatum dicant Thebis; quod accidisse aiunt,
quia Orpheus in Aegyptum profectus, cum ibi mysteria perdidicisset, amicus
Thebanis, a Cadmo oriundis, ijsque gratificari volens, ea finxerit de Dionyso;
quod vulgu* Thebanorum partim ob inscitiam, partim, quia vellet tantum Deu suu^
ci^em putari, facile complexum est and ad alias nationes pro vero transmisit:
Quodque hic de Dionyso Thebanis ob gratiam a Poetis afficto dicitur, idem de
alijs dij^ and heroibus existimandum est contigisse, vt ante mon^^mus: Quidam
dixerunt Dionysum e Jove ac Cerere natum esse and discerptum a terrigenis and
coctum, sed a Cerere compactis membris rursum iuvenem revixisse: Alij Hyadas
(quae pluviam significant) fuisse Bacchi nutrices, Miraculosae res affictae
Dionyso.
in Naxo; Cumque apud Nymphas adolevisset, multas res admirabiles fecisse; quas
Natalis Comes in Venat: Lib. 4. sic complexus est: Has inter ferulam ludendo
forte cecidit
Et ^erro lapides ictu percussit eodem;
Exiluit dulcis vini de vulnere rivus:
Hinc laceravit ovi^ fru^tatim viscera tabo
Infici^nte solum, canis alb^ntia setis
Membraque iecit humi, rursus mirabile dictu,
Divisae pecudis co^erunt m^mbra repent
Et virides herbas decerpsit pabula nota.
Fertur amphis baenam (id viperae vtrinque caput habenti nomen est) a qua in
tibi^ morsus esset, palmite vitis, qui forte propin quus adjacebat, occidisse;
mel, lac, and alios suaves liquores e terra excitasse, si virga eam
percussisset: A Jove in coelum p^rtatus ara Iunone fere dejectus fingitur: Hanc
semper juvenem dixit Ovid: 4. Metam^ alij barbatu^, alij imberbem pinxerunt;
Ilacius testatu^ Dionysu^ eundem juvenem and ^enem fuisse ab antiquis
existimatum, and Orpheus ^um marem and ^oeminam esse tradit: Quod quid^^ de
capite Polypi affirmarunt; illud quidem esui jucu^du^ esse, Poesis capiti
Polypi assimilatur.
sed multa somnia parere phantastica, de Poesi alij exponunt, eam jucundam suis
figmentis videri, sed multa inania and delyramentis similia spargere; quod si
verum est, inprimis locum habet circa hanc Dionysi aut Osiridis, seu Bacchi
allegoriam, ^jus nativitatem, vitam and res gestas complectentem; Verum licet
nonnulla a posteri^ris aevi Poetis Dionysi factis afficta sint vulgaria, tamen
plaeraque de rebus magni momenti arcanissimis inde ab antiquitate fabularum
involucris ad nos vsque transmissa and propagata esse, nullum relinquitur
dubium: Si enim vel vini solius confectionem ac vitis inventionem Dionyso
tribuerent, ideoque talia and tanta mundo offerrent consyderanda quae ipsi
ascribuntur, antiquissimi scriptores Ell^boro non Encomio digni essent, imo
viderentur omnium hominum nequissimi and stultissimi: E^rum quidam Aegyptij
long diversa ab hactenus dictis de ortu Dionysi tradiderunt: Allegorianon
iniucunda, totam rem complecte^^.
Aiunt enim Ammonem regem partis Libyae, qui Coeli filiam ac Saturnis^rorem
duxerat, cum viseret regionem ad montes Ceraunios, reperisse virginem forma
egregia Amaltheam non^ine, cum qua congressus fili^m genuit, qui cum postea
robere and forma esset insignis, Dionysus fuit vocatus: Amaltheam constituit
reginam propi^ qui loci, cuius loci figura cum esset cornu bovis similis,
dictu^ est cornu Hesperidum, ob fertilitatem vero regionis quae multiplices
domesticorum fructuu^ arbores produceret, regio vocata est cornu Amaltheae.
Caeterum Ammon veritus Rheae zelotypiam, puerum in Nysam quandam vrbem deferri
curavit long ab ijs locis distantem in quadam insula a Tritone fluvio
compraehensa ad praecipitem locum, vbi fuerunt angustiae quaedam, quas portas
Nysaeas vocarunt. Erat ibi regio peramaena, mollibus pratis distincta, locusque
irriguis multis aquis lympidis scatentibus abundabat, omni fructifera^um
arborum genere consitus, cum multae etiam optimae vites sponte nascerentur.
Afflabatur locus multis amaenissimis ac saluberrimis ventis; quare incolae
longissima aetate fruebantur cum regionis ingressus multis condensis altisque
arboribus sepiretur and vallibus satis profundis, jta vt Sol non facile posset
penetr^re, ac vix lumen ipsius Solis; ad omnes accessus fontes fu^r^nt dulcium
aquarum, cum semper virentes ac odoriferae arbores multae essent, and suaves
flores, and variarum avium cantus; atque vt vno verbo concludam, nihil prorsus
ad absolutam voluptatem habitantium ibi desyderari poterat, Illuc vbi Ammon
accessisset, filium alendum dicitur dedisse Nysae, Nysa, Aristaeus and Pallas
curam habent Dionysi.
vni filiarum Aristaei, cujus tutorem instituit ipsum Aristaeum, virum
prudentia omnique genere disciplinarum praestantem: At Palladem praefecit
devitandis insidijs novercae, quae paulo ante ad fluviu^ Tritone^ e terra edita
visa, Tritonia fuit appellata. Enim vero cum Rhea postea virtutem and gloriam
Dionysi privigni vbique celebrari audivisset, irata est Ammoni, Dionysumque
omni art procuravit capere, quod cum facere nequivisset, reliquit Ammonem, and
ad fratres Titanes confugit, apudque Saturnum fratrem habitare decrevit:
Persuasit etiam Saturno vt cum caeteris bellum adversus Ammonem susciperet quod
factitatum est: Ammon^m inquiunt, tum annonae penuria laborantem in Cr^tam
necessario consugisse, dux iss^que filiam vnius Curetum tunc imperantium Cretam
nomine, atque insulam prius I^eam nominatam ab vxore Cretam vocasse: Saturnus
occupatis a se locis Ammonis, cum nimis acerbe imperare visus esset, magnum
odium subditorum in se concitavit, nec ita multo post cu^ magnis copijs
comparatis adversus Nysam and Dionysum militavit. Dionysus audita fuga paterna,
Dionysi expeditio.
multos milites e Nysa collegit, and inter hos ducentos pedites, robore,
beneuolentia erga ipsum and officijs praestantes: His accesserunt collectitiae
copiae e Lybia and magna manus Amazonum, quae etiam eo libentius adventarunt,
quod intelligebant se Palladem rerum militarium studiosam sociam belli esse
habituras: Sic marium summus Imperator Dionysus, foeminarum Pallas ductabat
exercitum. Inito praelio multis vtrinque cadentibus, Pallas Amazonum dux.
Saturnus vulneratus est, ac victoria fuit penes Dionysum, cujus praeclara
virtus illo die praecipue enituit. Titanes fuga se servarunt in loca Ammonis,
quos per deditionem postea captos libertati restituit, option emque dedit, an
secum vellent militare vel abire, qui omnes secum militarunt, ac Dionysum
tanquam Deum salubrem coluerunt. Aiunt expeditionem adversus Saturnum fuisse
suscepta^, militantibus vna nobilissimis Nysae is, qui Sileni sint vocati, cum
primus qui regnavit Nysae, Silenus nominaretur. In itinere multa monstra
domuit, desertasque regiones colonis replevit. Saturnus Dionysi copijs auditis
vrbem succendit, abductaque secum Rhea and quibusdam amicis per obscuritatem
noctis ex vrbe diffugit: sed cum in custodias vbique distributas incidissent
venissentque in potestatem Dionysi, non modo nihil inhumanum passi sunt, sed
etiam vltro invitati, vt pro paterna charitate inposterum cum ipso vna
viverent, omnem debitam reuerentiam ob conjuctionem sanguinis consecuturi; sed
cum denuo Titanes clam arma parassent* ab eodem victi pugna ad vnum sunt
trucidati. Haec narratio de Dionysi ortu, bello and victoria totu^ artificium
Philosophicum graphice depingit cum omnibus su^s circumstantijs, vt mox
audiemus. Cum vero Dionysius hac victoria parta, de omnibus nationibus been
mereri studeret, orbe^que terraru^ illa, quae sciebat docendo peragra^it,
Mercuriu^ Trismegistu^ vxori consultore^, ac Herculem Aegypti praesidem
reliquisse dicitur; Mercurius, Hercules, Prometheus Aegypto praefecti.
Prometheoque primum ab Hercule locum dedisse: In montibus Indiae non procul a
Gange fluuio columns duas erexit in orient, vt in occidente Hercules: Indiam
vniversam debellauit, and vrbes Orientis suberit: Eius exercitus fuit coactus
ex agricolis mulieribusque Post triennium ex India redijt, mox per Libyam and
Hispanias peruagatus, mulieresque choreis and saltationibus indulge^tes multas
in castris habuit: Hic vbi Nysam florentissimam ciuitatem in India condidisset
apud Indum fluvium, Ariadnam duxit: Furore autem a Iunone iniecto percitus
orbem terrarum peragrauit: Dicebantur Cobali daemones immites and inhumani
quidam and Satyri and Bacchae (vnde ipse Bacchus dictus) and Sileni ipsum
comitari cum cymbalis and strepitu quocunque incederet, qui in curru a Lyncibus
tracto vehebatur. Ovid: 4. Metam: circa cum lynces, tygres and Pantherae esse
consueuerunt: Pardali pellem semper gestauit, vnde Bryseus appellatus est:
Lusus ipsi socius fuit: Pro sceptro thyrsum gestauit: Sacer illi abiegnus
ramus, abi^s, hedera, smilax, quercus: Pica inter aues, and ficus folia,
Narcissique corona non ingrata fuit: and Draco inter reptilia: Eius Sacerdotes
faeminae erant Maenades dictae, Thyades, Bacchae and Mimallones. Leo factus,
cum veheretur naui, omnes nautas piratas, praeter ipsum gubernatorem in sugam
vertit, vt in delphinos versi in mare statim desilierint: Triennium apud
Proserpinam dormivit, deinde excitatus choreis indulsit cum Nymphis: Ab Indica
expeditione in patriam post triennium revertit, hostesque suos profligauit:
Cumque idem sit, qui Osiris, vt dictum, cum sepultus fuisset, revixisse fertur
integer; Non solum cornutus, sed etiam taurino capite ab antiquis fingebatur:
F^rtur hic deus primus omnium mortalium depressos ad sordida quaeque hominum
animos ad deorum culium erexisse, Dionysus primus pro Des c^lius upud Gracos.
vt Ovid: habet lib: 3. Fastor: Ante tu^s ortus etc: Quod de Orphei festis
Trietericis ad Graecos translatis omnium primo intelligendum, de quibus post
agemus: Cum discerptus esset in bello Iouis contra Titanes, Pallas eius cor
palpitans ad Iovem detulit: Primvs omnium duxit triumphum, cumque ille mitra
circa caput vsus esset, mansit postea consuetudo regibus, ad eius imitationem
diademate vti: Quae omnia si ad vnguem examinare ipsique rei, de qua conficta
sunt, pro dignitate applicare vellemus forte institutae breuitatis rationem
transgrederemur; Ideoque succincte de illis saltem tractabimus, cum singula
maxima ex part ex ante dictis and post declaran ^is ciucescant: De combustione
Semeles matris Bacchi, sub Aesculapij ortu diximus; Quia similis vtrobique
modu^; Ille ex Coronidis, hic ex Semeles matris cineribus ereptus and enutritus
dicitur, ille a Chirone, hic a Mercurio, vel vterque and educatus a nymphis,
Hyadibus, aquosis partibus; Bimater est, quia ^is e Mercurio genitus, vt
tradunt omnes philosophi: Nam noster filius, inquiunt, habet duos patres and
duas matres, and quia chare nutritus est in igne, Lull: Theor: Test. c. 46.
ideo nunquam moritur: Iovis femori assutus fingitur, vt maturescat; Ita enim
conuenit in art; Nam fixum figit volatile: Estque hoc loco Jupiter cum suo
fulmine ad Semelen mortalem, longissimis capillis praedita^, accedens, Ignis
noster in vitro accensus, qui comburit magis quam ignis inferni, vt ex Riplaeo
sub Vulcano adduximus: Hic Jupiter iu^at and maturat nostrum faetum; Qui
discerptus a terrigenis seu terrenis partibus a Cerere matre, aquea substantia,
co^pactis membris integer reuixit: De loco ^atali and parentibus satis diximus;
Miracula, quae fecit, ^o^e^ respiciu^t, quod ipse alia divisa and mortua
vn^e^di and resuscita^^ivim habeat; Amphisbaenam occidit, duplici capite
serpentem; Quia duplex est serpens in art occidendus, cum alis and absque
alis: Liquores ab ipso product^; Quia ex aqua and terratotum constat
compositum; Si itaque Dionysus adultus est in terram redacta substantia, non
absque causa dicitur liq^ores producere: Iuvenis, barbatus* imberbis, senex,
mas, faemina est; Sic enim Agmon in ^urba: Imberbis est, inquit and est qu^que
barbatissimus; (...), non volans, ^lum^s praeditus quoque est and volans, and
si aqua^ ipsu^ aixeris, v^ru^ di^is, si aqu^ negas, non falso neg sti: De
Aegyptiorum traditione, qui Ammone^ Saturni sororem Rheam pro conjuge habentem,
Dionysi patrem and Amaltheam Nympha^ matrem faciunt, dicimus, quod ipsi potius
ad res quam nomina respexerint, cum alios parents Dionyso assignent, aliosque
Osiridi, quem tamen vnum and eundem cum Dionyso statuunt: Manifest igitur ipsi
hystoriam esse negant, sed Hieroglyphicum figmentum ad res significandas
inventum: Ad cornu Amaltheae, omnis abundantiae fontem, and hortos Hesperidum
simul recipient; At Topica illa descriptione tot circumstantiarum primi
inventores nihil aliud innuere voluerunt, Allegoriae absolutissimae explicatio.
quam Allegoriam vniversalem totius operis intelligentibus ob oculos ponere cum
omnibus suis differentijs and partibus; adeo vt vix putem evidentiorem apud
recentiores extare similitudinem, qua artis totius operatio adumbretur magis,
quam illa: Per puerum, subiectum intelligitur; Per Nysam vrbem, vas; vbi sint
Portae Nysaeae angustae, vasis obseratio and conclusio: Regio amaena varijs
arboribus, vitibus, ventis, floribus, avium cantibus, denotat omnia necessaria
ad vitam and voluptatem ibidem ipsi adesse: Aristaeus prudentissimus and
optimus artifex praeficitur operi: Pallas singularis sapientia and ingenij
subtilitas vt quoque adsit, requiritur: Quae deinde adduntur de Saturno ex
instinctu sororis Rheae, quae Ammonem reliquerat, adversus Dionysum bellum
moventis, de nigredine Saturnina in principio operis apparente nos
intelligimus; Amazones virgins bellatrices adsunt Dionyso; Lac enim virginis
multum operatur et vis virginea; Nam matter eius virgo est, and pater non
concubuit: Dionysus vincit Saturnum, quia nigredo cessat, and Titanes deditione
capit; hoc est fumosas exhalationes materiae sistit: and Deus salubris cultus
est, Dionysius; quia saluti hominu^, vt and Aesculapius natus est: Monstra
domuit multa, quia ipsa materia monstroru^ nomen and omen obtinet, vt ante
demonstravimus, quam domat, and desertas regiones colonis replet: Nam vt Lull:
Theor. test. c. 9. In isto liquore rectificatur magnus draco, and proijcitur a
magno deserto Arabiae, quia immediate suffocaretur prae siti, and periret in
mar^ mortuo, etc. Verte igitur ipsum, and mitte in regnum Aethiopiae, vnde
naturaliter nativus est: Saturnus vrbem incendit fugiens per obscuritate^
noctis; quia igne nigredo noctis abigitur; non tamen violentia, sed humanitate
tractatur, suaviter magno cum ingenio, vtpote originis patriae; at Titanes, qui
sunt sulphureae exhalationes omnino e medio tolluntur: Quod deinde orbem
terrarum pervagatus sit Dionysius, jam ante sub Osiride exposuimus; Mercurium,
Hercule^ and Prometheum domi praefecit officijs regni; Indiam subegisse
dicitur, Libyam, Iberiam seu Hispanias, quia haec loca optimis metallis
abundabant: Cobali daemones sunt agrestes and venenosifumi qui adsunt materiae;
Satyr^, Sileni, mulieres cu^ cymbalis and strepitu, volutationem and
agitationem materiae significant; item mot^m and sonitu^; Lynces, Tygres, and
Pantherae, diversitatem colorum insinuant; Thyrsus ipsi pro sceptro, non quod
vinu^ eo significetur, prout vulgares exponunt, Et inter caeteros quida^
linguax (and absque lingua nullus) de natione Europae fortissima, and literis
and armis nulli cedente, haec tanto viro, si dijs placet, digna verba protulit,
Eam Thyrsigeros multos, at paucos Bacchos praebere; Et alibi de eadem;
Delicativerborum missus delicatus coquus, vt se mundo propinat admirandum.
O pisces, pisces, inquit, non est haec aqua, in qua vos natetis, quibus magis
ille ex Cithaerone, quam Helicone liquor sapit: Quasi vero hic humuncio
quicquam viderit de arcanis thyrsi, and non potius in superficiali cortice
illorum haeserit; Quid scivit, nisi verba suo ordine ponere Sybarita comptus
sermon, and dilicatus Physignatus, sensu rerum plebejus omnino? Cui ille genti
non detraxit, vt se cens^rem and arbitrum latinitatis faceret? At ille ne
piscis quidem, sed apuis similis, quae ex spuma maris ortae spumas lingunt and
pascunt superficiem aquaru^, non profundum petentes: Ejusmodi verborum Daedali
labyrintho rationis includendi in Icaris suis, Bacchifilij, Staphylus*
vt res ipsa convincet aliquando talioue^ patientur: Staphylus dicitur Bacchi
fuise filius, cuius filiam Rhio cum compressisset Apollo, illudque Staphylus
sensisset, quod esset gravida, illam in arcam inclusit, and in mare dejecit:
Arca in Eubaeam postmodo delata, in spelunca quadam Anium peperit, quem ita a
moerore nominavit: Anius.
Hic Anius postea e Dorippe Nympha Sperma, Oeno and Elaidem suscepit, quibus
Apollo concessit; vt quoties optarent, vel vinum, vel semina, vel oleum
caperent pro suorum nominum significatione: Alij Dionysum solemn arbitrati sunt,
vt Cererem Lunam; Sic Virgil. lib. 1. Georg: Vos o clarissima mundi lumina, and
Orpheus in hymnis: Sol clarus Dionysum, quem cognomine dicunt; Sed Poetae sic
secundum communem vulgi captum loquuntur; si Dionysus est Osiris, vt alibi
satis convincitur, and Apollo and Diana, Sol and Luna sunt, quomodo Apollo
dicitur Osiridis filius, Sol Solis, vt caetera absurdissima omittamus? Verum ex
hactenus dictis omnia de Dionyso restantia, cur triennium dormiuerit, leges
tulerit, tripudiorum Deus sit, in leonem versus, cornutus habitus, mortuus
revixerit, ejusque nutrices a Medea coctae dicantur, and his similia facile
intelliguntur: Perseus 9^ Iovis filius.
Nunc ad Perseum Iovis ex Danae filium accedemus: Acrisius Danaes pater filiam
Danaen in aheneum thalamum in aula domestica subterraneum inclusit, propterea
quod ex oraculo didicerat se a nepote ex filia occisum iri: Huius igitur in
amorem cum Jupiter incidisset, auro similis diciture tholo defluxisse, quod cum
illa in sinum cepisset, Jupiter quis esset, se patefecit, ac illam compressit,
ex quo natus est Perseus: Hoc Horatius lib. 3. Carminum sic descripsit: Pers^i
ort^s.
Inclusam Danaenturris ahenea
Robustaeque fores and vigilum canum
Tristes excubiae munierant satis
Nocturnis ab adulteris,
Si non Acrisium virginis abditae
Custodem pavidum Jupiter and Venus
Risissent; fore enim tutum iter and patens
Converso in precium Deo.
Aurum per medios ire satellites
Et perrumpere amat saxa potentius
Ictu fulmineo:
Quidam clam illam peperisse volunt, and puerum trienniu^ absolvisse priusquam
Acrisius id persentiret, tum ad aram Her^ei Iovis Danaen a p^tre ^uisse
adductam and interrogatam ex quo peperisset, cumque illa e Jove diceret, minime
creditam, caesa prius nutrice, quae ipsi adfuisset, in arcam ligneam inclusam
fuisse, and in mare dejectam. Deindi cum ad Insulam Seriphum arca applicuisset,
a Dictye fratre regis, qui ibi forte piscabatur, haec arca reti extrahitur,
quem Danae rogauit, vt arcam aperiret, quare cum ille reclusisset,
didicissetque quinam essent, domu^ deduxit, and vt affinitate conjunctos apud
se perhumaniter habuit. Polydectes rex deinde Danaae vim infe^re conatus est,
quod cum ob Perseu^ non posset, munus Perseo imposuit, vt ad se Medusae caput
ad ferret, quod Hippodamiae filiae in dotem dare vellet. Hic Polydectes Seriphi
rex fingitur, adnepos Neptuni: Cui dum Perseus parere cogitur, ad iter sese
accingit; A Pallade itaque scutu^ and speculu^, a Mercurio Harpen seu falcatum
ense^, a Plutone pera^ and galea^, a Nymphis talaria seu calceos volucres
mutuatus est: quibus instrumentis Perseus instructus ad Medusam, multos homines
in saxa convertentem, vnam Gorgonum contendit: Gorgones autem habebant capita
serpentibus implicita squamosis, dentes aprugnos, manus ferreas, and alas,
quibus volabant, aureas: Hae in extremis Iboriae partibus ad occidente^ ab
Hesperidibus haud procul dista^tes hab^tare dictae sunt: Menander in libro de
mysterijs Scilla^ etia^ memorat inter Gorgones a no^nullis numeratam fuisse:
Menander de mysterijs fabulosis.
Primo autem ad Graeas Perseus profectus est, quae erant sorores Gorgonu^,
numero tres, oculum and dente^ vnicum commune^ habe^tes, quos ab illis mutuo
acceptos tam diu retinuit donec illae Nymphas, quae alatos calceos habere^t,
indicasse^t: Horum open ad Medusam accedens, quam aversus speculo co^templatus,
cum ipse galea Plutonis tectus conspici non posset* Pallade manum dirigente,
vnico ictu obtruncavit, capu^que ejus in peram conjectum, lapidificandi virtute
praedi^um ad Palladem gestavit; In reditu Cassiopes and Cephei, Aethiopum
regis, filiam a monstro marino dilacerandam Andromedam dictam, ostenso capite
Medusae, liberavit, and in vxorem duxit: Atlantem in montem vertit, cujus Maera
fuit filia; de qua Homerus 1. Odyss. Colit atria diva
Filia prudentis Atlantis, qui alta prefundi
Omnia cognovit Pelagi:
Hic Atlas, de quo ante monuimus, dicitur imperasse Hesperijs and responsum a
Themide Parnasia accepisse, futurum esse, vt a quodam Iouis filio aureis pomis
spoliaretur: sic Ovid: lib. 4* Met. Memor ille vetustae
Sortis erat: Themis hanc dederat Parnasia sortem:
Tempus, Atla, veniet, tua quo spoliabitur auro
Arbor, and hunc praedae titulum Jove natus habebit.
Cum igitut Perseus abscissum caput Medusae reportaret, and ab Atlante, vt
Iovis filius, hospitio repudiaretur, huic Medusae caput ostendit, ita inquiens:
At quoniam parvi tibi gratia nostra est,
Accipe munus, ait, laevaque a part Medusa
Ipse retrouersus, squalentia protulit ora,
Quantus erat, mons factus Atlas.
Postea Perseus forte fortuna ludens disco, avum suum incognitum Acrisium disco
in pede vulneravit, ex quo vulnere ille, vt fato praedictum e^at, interijt. Ex
sanguine autem Medusae effuso Pegasus and Chrysaor nati finguntur; Pegasus,
equus alatus ad Palladem deductus, a qua Bellerophonti Glauci filio (nepoti
Sisy phi, pronepoti Aeoli, abnepoti Iouis) datus est ad trucidandan Chimaeram,
monstrum triforme ex Typhone et Echidna natum; Hic Bellerophon, vt Theopompus
lib: 7. Philippicarum ex fabulosa traditione scribit, Chimaeram insidens Pegaso
non sagittis transfixit, sed hasta quadam petijt, quae plumbum haberet in summa
part collocatum, quam partem hastae cum Bellerophon in os Chimaerae
intrusisset, plumbum igne (quem efflabat ore) collique factum, in ventrem
Chimaerae defluxit, et illi combussit omnia intestina, vnde mortua est: Bellum
stratagema a Bellerophonte ex cogitatum; Quod si quis pro rei gestae hystoria
accipit, aut de qua re et quam ob causam fictum sit non percipit, plumbeus
ingenio aestimari possit: Fons Heliconis vnde.
Eiusdem Pegasi vngula fons Hippocrene in bicipiti Parnasso excitatus traditur,
ex quo Musae, Apollo, poetae et omnes literati bibunt et eruditiores evadunt:
Sic eruditio poetarum ex font Parnassi, hic ex vngula Pegasi, Pegasus ex
cruore Medusae, Medusa ex monstro marino progenita, a Persco trucidata, Perseus
e Jove, Jupiter e Saturno, Saturnus e Caelo, tanqua^ aurea cathena dependet;
Idem de Chrysaore dicendum, qui Geryonis tricorporis, puniceos boues
possidentis, pater est: At quis hanc Persei allegoriam ex praecedentibus non
agnoscat? Nihilominus pauca adijciemus: Aurea pluvia et Jupiter descendens in
Danaes sinum, non auaritiam nec voluptatem auro emptam denotat, nisi
secundario, sed quia ita in artificio philosophico conuenit; Ibi enim aurum cum
auro miscetur, et ex vtroque filius noster nascitur in aere, vt Riplaeus por:
6. habet, ne nimium stude asperflandis carbonibus: Et Rosar: Conceptio, inquit,
and desponsatio fit in putredine in fundo vasis, and generatio genisorum fit in
aere, scilicet in capite vasis, id est, alembici: Et Senior: Sicut videmus
solemn habentem duos radios super cinere mortuo pluentes, and reviuiscit, quod
fuerat morti deditum, sicu^ mortuus post inopiam magnam: Haec est soror and hic
est frater eius, per quem indurauerunt and desponsauerunt subtilitate
praeparationis: sed postquam facta est conceptio, volare fecerunt, and fuerunt
in domibus montiune: Et paulo post: Et hinc reg^m, quem nominavimus, exponam
tibi per illum genitum, quem memor ^uerunt, qui gignitur in aere, and fuit
conceptus e^us in terra vel inferius: Hic Perseus postquam: adoleverit,
Medusam, hoc est, Materiam philosophicam figit, obtruncat, and eius sanguinem
spargit, vnde Chrysaor, aureus faetus nascitur: Hinc Arnoldus lib: 2. c. 25.
Rosar: docet, quomodo noster Perseus educari and nutriri debeat, cu^ inquit:
Certum namque tempus est, quod ipsa (Danae) habet ad impraegnandum, partendum
and nutriendum, ac operandum: Vnde cum terram habueris impraegnatam, exp^cta
partum. Cum vero pepererit filium (Perseum) nutrias eum, quousque possit
tolerare omnem ignem, and tunc p^teris facere proiectionem ae ipso; Hoc est,
cum iam omnem ignem patitur, tum armatus est gladio Mercurij, galea Plutonis,
scu^o Palladis, et tunc poteris ipsum proijcere, seu mittere ad Medusam
serpentigenam trucidandam: Gorgones autem, qualis et Medusa fuit, dicuntur
monstrosae serpentibus implicitis et aureis alis; Hesperidibus proximae et
Atlanti; Suntque eiusdem generis, cum illis, et laboris superandi; Vt enim
Hercules Iovis filius ad Hesp^rides, Hercules: 9* Iovis filius.
sic Perseus ad Gorgones ablegatus dicitur: De Perseo saris; Nunc sequeretur
Hercules, Iovi ex Alemena natus, ideoque inter Ioviales liberos recensendus:
sed quia de eo sub Hesperidum pomis et corua aureorum cornuum declaratis
antehac egimus, et toto quinto libro de eius laboribus dicturi sumus, hic
saltem eius genealogiae lineam ostendisse sufficiat: Similiter de Iovis filijs,
ex ovis more avium exclusis, Pollux and Helena. Castor and Clytaemnestra. 13.
Iovis filij.
Polluce et Helena ex vno, et Castore cum Cly^aemnestra ex altero, quos ille
forma cygni Laedam Tyndari Oebaliae regis vxorem comprimens, ex ea suscepit, de
quibus forte alibi, paucissima hic brevitatis gratia dicemus: Ex hoc ovo tanta
Ilias malorum, tanquam ex equo Troiano, erupit; Fingatur, non fuisse, ergo nec
Helena, nec eius raptus, nec bellum Troianum; Nec Castor and Pollux
Argonauticis interfuerunt centum annis ante Troianum bellum, licet eiusdem
aetatis cum Helena fuerint, nec Clytaemnestra ab Oreste filio ex Agamemnone
interfecta est; Et quis caetera omnia ex hoc ovo sieve vno sieve gemino exorta
mala narraret? Tolatur and pomum aureum Eridos, and non erit causa rixae inter
deas, nec raptus Helenae: Si^ e pomo et ovo multa provenerunt mala vna cum
bonis: De Helena et geminis fratribus sub Troiano bello nonnulla addemus; Duo
fratres Iovis atnepotes ducunt duas sorores Iovis filias ex ouo natas.
Hic Clytaemnestram cum filio suo parum consyderemus: Hanc Agamemnon in vxorem
duxerat, qui cum Orestem ex ea suscepisset, ac ad Bellum Troianum proficisci
cogeretur, Aegisthum cantorem domi reliquit; Cum quo Clytaemnestra in quodam
Palladis sacello extra vrbem, occlusis ostijs, concumbens, a filio Oreste
superueniente, vna cum adultero occiditur: Orestes a caede matris apud
Areopagitas absolutus fingitur, pari vtrinque suffragiorum numero invento; Vnde
ille Mineruae aram erexit: Post expiatus est and lustratus aquis ex Hippocrene
font haustis: Demum furijs correptus, Palladis statuam ex Taurica regione, and
Iphigeniam sororem recuperare, seseque in fluvio septem rivis confuso abluere
ab oraculo iussus est: Sorores habuit Iphigeniam, Electram, Chrysothemim,
Laodicen and Iphionassam: Comam lugubrem, Agamemnonis filiae.
quam toto eo tempore retinuerat, in Tauris deposuit loco, quem Acen vocarunt,
and tonstrinam, vbi comam totondit; Alij istud ipsum iuxta Gytheum saxum
contigisse memorant, quod ociosum vocarunt, super quo vbi sedisset Orestes,
fuit ab insania liberatus, idque Palladis consilio: Electra sorore data Pyladae
in vxorem, ipse Neoptolemo Achillis caeso, Hermionem in matrimonium duxit, ex
qua Tisamenum, ex Erigone Aegisthi filia Penthilum genuit, habitans Orestiae a
serpente tandem ictus diem suum obijt: Ossa deinde eius in officina fabri
aerarij inuenta sunt, quod oraculum praedixerat, ea inquirenda* esse, Aenigma:
eoque loco inuenienda, vbi venti, percutiens, repercussus et hominum pernicies
simul reperirentur, quod cum Lychas de fabri officina interpretatus esset,
ventos, folles; percutientem malleum, repercussum, incudem, et hominum
perniciem ferrum intelligens, ossa Orestis ibi inuenta, iuxta Parcarum fanum in
sepulchro Agamemnonis, Nota.
oraculo iubente, sepulta sunt. Quo figmento ignaris nihil absurdius,
intelligentibus vix quicquam venustius videtur: Agamemnon quis sit sub Troia
consideravimus, hic Clytaemnestram Iovis filiam esse pa tet, quamuis alij ovum
illud, ex quo Castor et Clytaemnestra editi sint, Tyndari fuisse affirment; De
vtroque enim eadem veritas apparet: Novum quid esse dices, mulieres parere oua,
et aues imitari: Id Ethnicis non mirum visum quia forma cygni Laedam
subagitaverat Jupiter: At nos extra allegoriam id monstrosum et mendacissimum
scimus; Nec sufficit, nescio quam moralem fictionem subesse, arbitrari; Quia
moralia de omnibus seu in bonam seu in malam partem fingere liceat, at
naturalia genuina ijs contenta et tecta non item; Apud chymiae artifices
saepissime repetitur, matrem a filio devorari, occidi, in ventre eius inhumari;
Nam ita revera necesse est: In duobus, inquit Flamellus, negocium hoc omne
consistit, vt videlicet igne tuum sulfur penetrativum efficias and attractiuu^,
quo matrem suam deuorare queat, and compleveris opus: Matrem infige ventri
faetus, quem antea peperit, tum demum sibi pater erit, ac filius ex duobus
spiritus perfectus: ac ibid: Tum faetus matrem deuorat, patremque suum in vnico
lacu suffocat, in quo simul flores, lac, fructus atque sanguis inveniuntur. Et
in Aenigmate 6. Super matrem praegnantem seruum rubicundum aequaliter conde;
Matrem mortifica, manus eius and pedes abscindens: Et Lull: in codicill:
Oportet matrem quae prius generat filium, inhumari in ventre filij, and ab eo
generari: Nec solum filius matrem init et occidit, sed et patrem proprium
interimit sub allegoria; Vt Oedypus Laium patrem in via sibi occurrentem et
cedere nolentem, ac Iocastam matrem in vxorem ducit; nec non avum, vt Perseus
Acrisium: In Palladis Sacello Clytaemnestra adultera occiditur, ostijs
occlusis: hoc est, vas artis obseratur: Orestes absoluitur pari suffragiorum
numero; Pondera enim geometrice aequata esse oportet: Hinc Minervae, sapientiae
deae aram erexit: Aquis lustratus dicitur ex Hippocrene, quia ille Pegasius
^ons huic negocio convenit: Nam Pegasus ex Medus^e sanguine ortus habetur: Quae
de statua Palladis, and lotione ejus in septem rivis narrantur, allegorica sunt
and huc spectant: De Palladio inferius dicitur: De lotione sic Clangor: Et ita
sunt in summa septem decoctiones, scilicet quatuor ante vivificationem, id est
fermentationem, and postea tres, quae designantur perseptem assaturas, vt etiam
dicit Philosophus: Aes nostrum corpus habet hydropicum, vt Naaman Syrus
leprosum, propter quod quaerit lavacrum regenerationis septies in Iordane, vt
ab innatis passionibus and corruptionibus emendetur: Sorores ejus, inter quas
Chrysothemis, sunt parts aquosae; Comam alit, quia nihil separari convenit:
postea comam tondere sinit juxta Acen vel Saxum; ac deinde ociu^ est a
laboribus: De ossibus Orestis inventis in officina aerarij fabri credibile est;
quia sic in Allegoria Merlini dicitur, quod etiam regis crines and vngues
mirabilia faciant in ejusmodi officinis: Verisimile est adhuc ab artificibus
nonnulla relicta per mundum errare opera, and fabrorum officinis interdum
inveniri, licet non agnoscantur; Porro ex Europa Agenoris Phaenicum regis
filia, Cadmi sorore forma tauri, a Jove compressa nati dicuntur Minos and
Rhadamantus; item Carneus: Minos and Rhadamantus: Carn^us; ^6. Iovis filij.
Cadmi Allegoriam iam ante attigimus, quomodo ille Europam quaerens Thebas
condiderit Baeotiae civitatem, ibique consederit: Europa autem cum alijs
puellis expaciata traditur; quae cum taurum^mirae pulchritudinis (in quem se
Jupiter mutaverat) attrectaret inque e^us tergum conscenderet a Jove in Cretam
deportata, ibique resumpta forma pristina ab eo gravida facta est, quae peperit
Minoa and Rhadamantum: Minos Pasiphae^n filiam Solis, Aeetae regis sororem in
vxorem duxit, vt par pari gauderet, nempe filius Iovis, filia Solis, ex qua
genuit Ariadnam and Minotau^um, qui Labyrintho a Daedalo facto inclusus a
Theseo Ariadnae opera trucidatur: Posset fieri vt his personis aliquid
hystoriae subesset, provt de vestigijs Labyrinthi Cretici adhuc extantibus
narrant, quamvis Diodorus dicat suo tempore Creticum intercidisse and Aegyptium
Labyrinthum long eo antiquiorem durasse; De reliquis, quae ad Minois and
Rhadamanti fabulas spectant, deque judicio eorum apud inferos incorrup^o, cum
plaeraque a Poetis sequentis aevi afficta sint, hic non dicemus: Ex Antiope
filia Nyctei, vel vt alij sentiunt, Asopi Jupiter Amphionem and Zetum genuit:
Amphion a Mercurio magistro lyram tractare didicit, Amphion and Zetus 18. Iovis
filij.
cantuque feras and saxa movit, vt Orpheus Calliopes filius; Fratres hi duo
Thebas dicuntur condidisse ac muris and t^rribus munijsse: Fabulati sunt igitur
saxa sua sponte assilijsse, murumque extructum fuisse, dum Amphion lyram
suaviter pulsaret, vt ait Horatius in art Poetica: Dictus and Amphion Th^banae
conditor vrbis
Saxa movere sono testudinis, and prece blanda
Ducere qu^ vellet:
Idem referunt de Trojanis muris ab Apolline extructis; and de Orphei vatis
musica, qua ille navem Argo rexit, and feras and saxa attraxit: Sed haec
Hyperbolica esse nemo non videt quocunque modo interpretetur, sive de communi
Poesi, ejusque dulcedine and efficacia, sive de rebus sub ea contentis: Amphion
primus aram Mercurio, quod ab eo lyram accepisset, dicavit: Pausanias in
posterioribus Eliac^s exissimat Amphionem and Orpheum fuisse Aegyptios and
magorum scientia excelluisse: quod tamen non est credibile; quia Graecos h^s
fuisse and ad Graecos Aegyptiorum scienti^m transtullise ex omnibus authoribus
and circumstantijs convincitur. De hactenus enumeratis miraculosis, ne dicam
monstrosis, Iovis Ethnicorum Dei, majoris familiae crediti propter adulteria
transmutationibus sequens distichon habetur. Fit Taurus, Cygnus, Satyrusque
aurumque ob am^rem
Europae, Ledes, Antiopae, Danaes:
Quibus non minus monstrosum ortum Palicorum fratru^ addimus, qui Iovi ex
Thalia nati dicuntur: Palici fratres 20. Iovis filij.
Quae cum se gravidam e Jove cognovisset, verita Iunonis indignationem optavit
sub terram occultari; at partus tempore terra reclusa cum Thalia tam diu
latuisset, duo pueri non procul a Catanis in Sicilia proruperunt. Quae licet
fabulosa sint, tamen apud superstitiosos Ethnicos hystoriae fidem impetrarunt:
Proserpina, 21. Iovis filia.

Ceres a Geres Hebr: spica deducitur a quibusdam.


Denique ex Cerere Proserpinam Jupiter genuisse fertur; Praeter jam dictos idem
n^merosam sobolem ex varijs Nymphis Calisto, Niobe, Laodamia, Taygete, Savona,
Protogenia alijsque pellicibus suscepit; ita vt nullum relinquatur dubium, si
filijs Iovis, nepotibus ac pronepotibus Neptuni progenies adnumeretur, nec non
ventorum, fluviorum, montium, Oceani, Ponti and aliorum marium, ex his tanquam
progenitoribus omnes deos, deas, heroas, heroinas s^u semideos and semideas ex
aurea Cathena velut pendentes and descendentes deduci and propagari posse:
Atque haec hactenus pro exemplis demonstrata, de reliquis simile judicium
manifestantia, nobis hoc loco sufficiant.

Finis Libri Tertii.
Liber Quartus. DE GRAECIAE Festis ac Sacris, nec non certaminibus and Ludis
pro memoria artificij Philosophici institutis and solenniter celebratis.
CVM memoria hominum adeo labilis ac men's ita imbecilla sit, vt nisi objecto
quodam in sensus incurrente saepe moveatur, facile praeteritorum aut non
visibilium oblivione ducatur, hinc in arduis and magnis rebus nunquam ex animo
deponendis a sapientissimis viris, tam inter Ethnicos, quam Israe^itas, Deo
electum populum, sensibilia quaedam solennia instituta, quorum consyderatione
ad eoru^, quae ante acta and celebrata, vel alias arcana habentur non
manifestanda, recordationem quilibet non ignavus excitetur, vt Deo Opt: Max: a
quo vno omnia bona perfecta descendunt, pro suis donis sempiternas agat
gratias: Hoc fine, Festum creationis Septimo quoque die.
jussu ipsius JEHOVAH, Moses memorabilia quaedam festa populo Israelitico
observanda instituit, nempe septimi cujusque dici feriationem, and ab omni
opere cessarionem, in memoriam creationis Coeli and Terrae, ijsque contentorum,
sex dierum spacio peractae; Quia septimo die Creator a Creatione quieverit and
cessaverit; Praeterea Pascha, Paschae.
in angeli Dei percutientis Aegyptiorum primogenitos and parcentis illis,
quorum posts sanguine agni immaculati notati erant, memoriam; Pentecosten,
Pentecostes.
in legis divinae in monte Sinai ab ipso Deo promulgatae, ac festum
Tabernaculorum, Tabernacuculorum.
in quadraginta annorum per desertum peregrinationis, recordationem: Eadem
intention (illis tamen pie, vt decet, his politice acceptis) in rebus publicis
been constitutis statuae and imagines eorum, qui suae genti magnam vtilitatem
aut ab hostibus liberationem, aliave commoda praestiterant, positae, and semper
seruatae sunt: Haec enim est quasi memoria artificialis constans imaginibus and
locis, rerum seu personarum memorabilia facta cuicunque non ignaro
repraesentans, quemadmodum eiusmodi monumenta olim apud Graecos, Romanos,
aliasque gentes in vsu fuerunt, and adhuc passim habentur: Sic apud Aegyptios
cum ex terrestribus bonis summum, ex D^i benignissimi largitoris indulgentia,
quibusdam acutissimis ingenijs, vt Hermeti Trismegisto and alijs contigisset*
ne eius oblivio ad posteros promanaret, sed vt Deo gratiae quocunque modo
redderentur, Aegyptiorum festa pro memoria.
institutae sunt quaedam ceremoniae and solennitates singulari pompa, ad rem,
in cu^us memoriam fierent, maxim accommodatae: Huius modi fuerunt, Apis,
Aegyptij bovis c^rtis coloribus distincti, electio, consecratio, nutritio and
cultus in Vulcani templo ipsi ad hibitus, in aquam submersio, sepelitio,
novique ruisum electio; item festa Osiridis, Cereris, Adonidis and alia his
similia, de quibus iam an^e partim meminimus, partim inposterum di^turi sumus:
A sacerdotibus haec primitus bono fine instituta esse non est dubium, cum
aliter de a^canis illis agi non liceret: Verum quomodo deinde ab i^^naro vulgo
in abusum tracta sint, inque idololatriam horrendam commutata, ab ipsa
experienta patuir: Praeter haec festa, Aegyptij, adhuc duos arcana sua occulte
tradendi modos habuerunt, de quibus iam ante, nempe vnum, qui menti, alterum
qui oculis inferuiret; Qui menti, Allegorijs deorum, dearum, heroumque facta et
res admirandas continentibus, Allegoriae menti, Hieroglyphica oculis seruiunt
ad reminiscendum sub ijs intellecta.
constitit; De quibus hactenus satis copiose egimus, praesertim secundo and
tertio huius tractatus libris; Qui oculis, Hieroglyphicis animalium aliarumque
rerum figuris, pictis, sculptisque loco literarum et scripturae vsurpatis; De
quibus quoque primo libro tractavimus: Atque haec tria, nempe sacrorum
celebratio, allegoriarum narratio et hieroglyphicorum adumbratio, adeo in
arcanis a sacerdotibus conscijs retenta sunt, ne vlli ex vulgo aut non
initiatis innotuerint, sed omnibus alijs, exceptis philosophis sacerdotum
filijs, incognita manserint: Causae harum rerum occultationis, iam ante a
nobis, and ab alijs prolixius, expositae sunt, ne opus sit eas repetere: Haec
itaque tria, vt vulgo minime explorata, cum a sacerdotibus passim pro sacris
haberentur, and silentio inuoluerentur, indies magis atque magis pro rebus
divinis coli ceperunt, de quibus nef^s esset inquirere, quid significarent, aut
cur and a quibus introducta essent: Hic est vnus et tergeminus fons multorum
abusuum, errorum et superstitionum ab Aegyptijs postea ad alias quoque gentes
mundi translatarum; Vt autem hactenus de dijs deabusque nec non heroibus,
eorumque origin et cultu egimus, pro instituti nostri ratione, ita nunc de
festis, ludis, solennitatibus et certaminibus in earundem rerum gratiam
institutis breviter hoc libro tractabimus. Lucianus (qui irrisor ethnicae idolo
latriae extitit) dialogo de astrol. Orpheus, inquit, Calliopes and Oeagri
filius prior omnibus Bacchi sacra in Graeciam introduxit, ^. Bacchi sacra.
Orphica.
primusque in monte Baeotiae Thebis, sacra illa, quae Orphica vocata fuerunt,
instituit: Quod cum etiam ab alijs tradatur, de eo nullum est dubium: Cur vero
haec instituerit, et quomodo celebranda suerint, disquirendum venit: Ab
Aegyptijs ea sacra desumpta constat, qui in honorem Osiridis tertio quoque anno
solennia peragebant, ideo quod dicerent, Osiridem seu Dionysum tertio demum
anno ab Indica navigatione reversum esse, Trieterica.
propterea Trieterica dicta: Cum vero omnia allegorica sint, quae de
peregrinatione Osiridis in Indiam, reliquasque mundi parts* vt homines
colendorum agrorum ac serendae vitis rationem, multaque alia vtilia inuenta
doceret, suscepta dicuntur, ita et illud, quod inde originem ducit, aut ob eius
peregrinationis memoriam institutu^ festum traditur, non nisi allegoricum
censendum erit: Si enim in vera Dei polytia, apud Israelitas a verissimis
causis, vt ante dictum, profecta sacra celebrata sunt, quae facta praeterita in
memoriam revocarent, and facienda seu futura allegorice de Christo adumbrarent,
idem suo modo apud Ethnicos fieri potuit, vt illi allegoriam suis festis inesse
intelligerent: At differentia in his et illis toto caelo, quod aiunt, patet:
Illa a vero, aeterno et vno Deo, in eius honorem ordinata sunt, tum vt
praeterita, Differentia festorum Ecclesiae and gentium.
ceu revera facta essent, tum vt futura, ceu sub figura secutura,
repraesentarent: Haec ab hominibus solis profecta, ingenij sagacitate extusa
videntur, vt rei tanquam ita factae, vel sub allegoria creditae monumenta et
muta symbola extarent; Vtque Moses illa ab ipso Deo, Veritatis font, accepit
and Israelitico populo eius iussu obseruanda promulgavit, ita Orpheus haec ab
Aegyptijs sacerdotibus omnis vanitatis superstitiosae authoribus ad Graecos
transtulit: Illa ad finem salutis aeternae; Haec, temporalis: Vtraque tamen ad
Creatoris Dei, et omnium bonorum datoris gloriam: Illa a vera Dei Ecclesia et
Veteris et novi faederis recepta sunt, haec ab infidelium turba, et reliqua
mundi part: Gentes in multis Israelitas imitari voluerunt vt diabolus Deum.
Sed illis hoc loco missis, et saltem commemoratis, (cum credibile sit, hunc
ritum sesta et sacra instituendi, ab Israelitis cacozylia quadam desumptum et
ad ethnicos translatum esse) de his, vt pote mundanis, hominum inuentis,
dicemus: Quid per peregrinationem Dionysi aut Osiridis intellectum sit, satis
primo libro sub Osiride, et tertio sub Dionyso, declaravimus: Quantum vero
temporis ille in peregrinatione Ludica consumpsisse dicitur, tantundem Apis,
bos Aegyptius, viuere permittebatur ac post in fontem mergebatur; Sic fabulati
sunt ad idem exprimendum D^onysum trien^^um apud Proserpinam dormivisse, deinde
excitatum chore^s indulsisse cum Nymphis, vt ait Orpheus in hymno. Terrestrem
canimus Dionysum and numina Bacchi,
Dionysus cu^ Sol sit* terrestris dicitur.
Cum Nymph^^ experrectum, quibus est coma pulebra,
Qui prope Persephonem sacris penetralibus olim
Dormivit Bacchi tempus tres segniter annos,
Vt tribus ex^ctis convivia iaeta nov^ntur,
Ille suis repe^it mox cum nutricibus hymnum:
Dicebantur quoque haec sacra ab Orpheo instituta communiter Orgia; in quibus
tandem tantus abusus nocturnis conventionibus bacchantium adhibitus est, Orgia.
A quibus Orgia prohibita.
vt Lycurgus Thraciae rex, Diagondas Thebanus, and alij quamplurimi omnia
nocturna sacrificia propter eorum turpitudines perpetua lege sustulerint:
Miracula his diebus, quibus celebrabantur, contingere dicebantur; cum enim in
templo per noctem lagenae vacuae deponerentur, Falsi Dij falsis miraculis,
verus Deus veris innotescat.
sequenti die optimo vino plenae reperiebantur; quod dolo sacerdotum, vt
credulae and superstitiosae plebeculae imponerent, (vt de Baalitis constat) qui
per clandestinos aditus accedentes illas repleverunt, accidisse notius est,
quam vt demonstrari debeat: Agebantur autem illa sacra a mulieribus ideo, quod
illas habuisset socias in Indica expeditione: Ab ijsdem Phallus, hoc est,
membri virilis species spectabilis magnitudinis cum pompa praeferebatur: Idque
in Osiridis memoriam, qui cum a Titanibus membratim concisus esset, ac pudenda
in fluvium projecta, ab Osiride, Titanibus captis, ejus membra recollecta and
composita dicuntur, excepto membro virili, quod reperiri non potuit: quod autem
alij addunt, ideo imperatum esse, vt hoc membrum, forma Phalli, pro Deo
coleretur, rationi absurdissimum est: Verum haec sacra cum Elcusinijs ejusdem
intentionis apud Aegyptios fuisse videbimus; in quibus quoque Phalli gestatio
solennis erat: Virgins in Trietericis Canistros aureos gestantes and pueri ex
Dionysi templo in Palladis sacellum iverunt; quo satis indicatum est, aliam
esse causam hujus celebrationis, quam vulgo innotuit; nempe Dionysum cum
Pallade sapientiae dea summam communitatem habere; non quasi denotare
voluerint, in Baccho sapientiam esse, vt in vino veritatem; Quid enim non
ebrietas designat, operta recludit, etc. Et quamvis verum sit, quod Poeta canit
non inelegans, Tollit humo ingenium Bacchus, mentem erigit altam,
Pegaseaque velut vehit ala: Iun. in Emblem.

Non tamen hinc constare arbitror vt idem praecinit, Vviferum Bromium, vulucrem
sed praepete penna. Ideo Amyclaeos potuisse; nisi forte per accidens: Bacchus
enim alatus fingitur, propter volatilitatem, cornutus, propter Lunae cornua,
taurino capite, quia huic, vt Osiridi, Apis sacer; sic mas and foemina, juvenis
and senex, barbatus and imberbis; d^ quibus proprietatibus ante sub Dionyso
diximus: Foeminae praeficiuntur Bacchades his sacris; quia illae comitatae
erant Dionysum, cum peregrinaretur; Per foeminas autem vis patiens, quae in
subjecto Philosophico primo dominatur, intelligitur and per phallum, vis illa
sul^urea artificio quodam spolianda, a qua agendi initiu^ processit: Sic Osiris
noster aut Dionysus ab Iside seu Cerere matre iterum componendus est, absque
tamen partibus virilibus, seu terra nigra: Sic Johannes de Padua tradit rege^
nostrum capiendum and in parts minutissimas dividendu^, igne and aqua
lavandum, rejectis faecibus and superfluitatibus, tum demum iterum componendum,
and juvenem fortioremque quam prius, resurrecturum esse: Idem habet Merlini
allegoria, and alterius de Duenech principe, and hujusmodi aliae: Virgins
aderant cum canistris aureis primitias Deo ob^erentes, quia aureus Deus erat;
and in Palladis sacellum contendebant, ob mysticam quandam causam, quia in
Dionysi peregrinatione totius operis perfectio habetur, qua ille primo ad
nigros Aethiopes, and vltimo ad mare rubrum accessit; Haec non absque Palladis
artificio co^tingebant; ideoque Palladis sacellum eius templo correspondebat:
De abusibus, qui his festis intervenerunt, omni tempore non solum in Graecia,
sed etia^ apud Romanos, and pene per totum orbem, multa narra^i possent, sed
quia illi fortuiti fuerint and non de rei essentia, a nobis merito negliguntur:
Cum vero a vulgo hujus festi celebratio, vtpote tripudijs, choreis,
potationibus and vociferationibus plena and libera, vltro accipe^^tur, huic deo
laetitiae datori, alia quoque sacra diversis temporibus and locis peragenda
dica^a sunt: A Pegaso enim Eleutheriensi ad Athenienses a Thebanis delata
dicuntur, ipsis Oschophoria appellata, vt ait Pausanias in Atticis; Oscophoria.
^in quibus consuetudo erat, vt ait enarrator Nicandri, vt pueri pampinos
manibus gesta^tes tributim e sacro Dionysi templo in sacellum Palladis
Scirrhadis cum precibus decurrerent. Haec eade^ vocabantur Dionysia simplici
nomine cum agerentur in agris singulis nempe annis: Dionysia, Lenaea.
Lenaea quoque Athenis colebantur ineunte vere, quo te^pore vina de faece
eximebantur, tributaque ferebantur ab externis; quod certamen erat bibentium
plaerunque Bacchu^ laeritae authore^ canentiu^: Ibidem and Phallica instituta
narrantur, quibus lignea virilia thyrsis alliga^tes gestabant: Phallica.
Quin and Canephoria in honore^ Dionysij Athenis ageb^ntur, in quibus virgins
agiles (vt Demaratus refert in certaminibus Dionysiacis) quae ad pubertatem
accederent, Canephoria.
tum primum canistros ferebant, qui canistri erant ex puro auro in quibus erant
fructuu^ omniu^ primitiae impositae, eaque celebrabantur sub fine^ mensis
Aprilis: Apaturia in Octobri quatuor diebus habebantur: Apaturia. Ambrosia.
Et Ambrosia in Ianuario, quo tempore vina in vrbem importari essent solita,
quae postea a Romany quoque culta sunt, Brumalia dicta, Brumalia, Ascolia.
cum Brumus Bacchus sit: Ascolia item Athenis fiebant, quibus super vtres
inflatos humi depositos altero pede saltabant: Proponebantur autem praemia
illis, qui sapientius super vtres saltarent, qui mos quoque ad Romanos
translatus est, vt ^um Virgil* lib. 2. Georg describit: Nam hircus, ex cujus
pelle vtres ^r^nt, quia vitibus nocet, c^edebatur Baccho: Herodotus in Euterpe
commemorat Aegyptios suem Dionysio jugulare in solennitate Dorpia dicta his
verbis: Dionysio die solennitatis Dorpiae, Dorpia.
suem ante fores singuli iugulantes reddunt subulco illi, qui attulerat ipsum
suem atque aliam solennitatem sine suibus in honorem Dionysi agunt Aegyptij
eodem prop^ ritu, quo Graeci, at pro Phallis res alias illi excogitarunt,
imagines scilicet cubiti magnitudinis, qua^ circumferunt mulieres per agros cum
virile membrum reliquo corpore non multo minus nulet: Praecedit autem tibia
atque illae Dionysum cantantes sequuntur: Qu^e omnia licet in honorem Osiridis
seu Dionysi, qui ex aurea genealogia praecipuus est, primo instituta sint eo
fine vt recensuimus, ne memoria periret summi arcanja deo concessi, ac interim
Dionysius vulgari jnterpretatione pro vino ejusque inventore haberetur, tot and
tam varia festa in diversis locis instituta inveniuntur, quae tamen minimum
arcani principalis participent; Quemadmodum videmus per abusum ejusmodi
facilime accidere, vt in Christiano orb multis in locis Martinalia in
Novembri, Bacchanalia diebus tempus quadragesimale praecedentibus, alibi ferijs
post nativitate^ quasi Saturnalia, relictis vestigijs, ex alia tamen causa,
vulgo adhuc celebrari; idque ideo, quia vt Comicus ait, ingenium est omnium
hominum a labor procliue ad libidinem vel luxuriam: Idem statuendum est de
Aegyptiorum posterioru^ festis and sacris, qui an^iquitatis causas eorumque
institutionis maxima ex part ignorarunt, and signa pro signatis, animalia,
hominu^ imagines and bruta pro dijs coluerunt, eo usque donec allium, caepas,
and fere omnia tam inutili^ and noxia, qu^m vtilia, in classes deorum
reduxerint; Vnde Poeta in eos non immerito jocatur, dum jnquit: O sanctas
gentes, quibus haec nascuntur in hortis Numina: De Graecis quoque and Romany
hoc locum jnvenit; Lucanus.
Nam vt illi ab Aegyptijs sic hi a Graecis and Aegyptijs, quicquid apud
vtrosque fuit numinum, receperunt: Hinc Lucanus l. 7. de Aegypto sic dicit: Nos
in Templa tuam Romana accepimus Isim,
Semideosque canes and sistraiubentia luctus,
Et quem tu plangens hominem testaris O^^rim:
Et Lactantius lib. 1. instit: Romani, inquit, Pro Dijs h^buerunt sua mala,
scili^et rubiginem, pallorem and febrem: Vnde, sicut patet ex Fastis Ovidij,
festum rubiginis fuit circa finem Aprilis, videlicet 6. Call. Maij, tum
coluerunt eam, sicut dicit Ovidius, ne laederet segetes nec instrumenta
rustica; Et isto modo coluerunt febre^, ne vexaret eos: Ita enim Valerius lib.
2. dicit: Et caeteros quidem ad benefaciendu^ venerabantur, febrem autem ad
minus nocendum: Idemque describit loca, vbi erant tria Templa Febris: Praeterea
proprium Romani Deum coluerunt Romulu^, que^ Quirinum vocabant; quem cu^ Febre,
rubigine, alijsque ejusmodi ab alijs non receperunt, sed propria industria sibi
invenerant; Martem vero, Iovem, Saturnum, Mercurium, Apollinem and Aesculapium
cum magno numero aliorum vel a Graecis, vel Aegyptijs mutuati erant: De
occasion and modo adductionis Aesculapij Romam ex Epidaurio praeclarum extat
exemplum, quod vt inde propagatio reliquoru^ gentiliu^ deorum aestimari possit,
huc adducemus: Meminit hujus Aesculapij Romam adducti Sanctus Augustinus lib.
3. De Civit. Dei, Ex Rhea tanquam matre omnes dij nati fin. guntur.
Cynocephalus prout est Mercurius nepos fingitur Rhea.
cap. 12. Aesculapius, inquit, ab Epidauro abivit Romam, vt peritissimus
medicus in vrbe nobilissima artem gloriosius exerceret: Matter autem deorum
nescio vnde nata Praenestinum montem insedit; Indignum enim erat, vt cum eius
filius colli Capitolino praesideret, adhuc ipsa in loco ignobili latita^it:
Quae tamen si omnium deorum matter est, non est secuta s^lum Roman quosdam
filios su^s, verum and alios praecessit etiam secuturos: Miror sane si ipsa
peperit Cynocephalum, quae long postea venit ex Aegypto: Virum etiam dea
Febris ex illa nata sit, viderit Aesculapius pronepos eius: Haec ille: Est
autem Epidaurus, secundum Eutropium, civitas quae modo vocatur Dyrrachium; quia
vero Roma major fuit vrbs, quam Epidaurus, ideo Augustinus ironice dicit
Aesculapiu^ migrasse Romam: De cuius advectione Livius lib. 10. de vrbis
origin, circa finem; quod cum Roma, inquit, gravi pestilentia laboraret, quae
tanta fuit, vt licetannus ille, scilicet 455. ab V. C. in multis laetus esset,
tamen vix ad vnius mali suffecit solatium, pestilentiae scilicet vrbem vrentis,
tam quo ad hominem, quam etiam quo ad agros: Igitur consuluerunt libros
Sibillae de remedio and inventum est, quod Aesculapius de Epidauro Romam
afferendus esset: Legatio a Romany Epidaurum instituta ad adducendum
Aesculapium
Idem etiam narrat Orosius lib. 2. Et Livius, lib. 11. and Valerius lib. 1.
testantur, quod tribus annis continuis vrbs afflicta fuit gravi pestilentia:
Missi ergo sunt pro remedio legati ad accersendum de Epidauro Aesculapium: quo
venientes ab Epidaurijs ducti sunt in templum Aesculapij, quod quinque millibus
passuu^ ab Epidauro distabat; and ecce serpens, qui quandoque licet raro ab
Epidaurijs visus fuerat, nunqua^ tamen sine bono ipsorum, propter quod etiam in
modum Aesculapij veneratus, per parts vrbis clarissimas levi tractu repere
cepit, triduoque conspectus est, haud dubiam ante se appetitae clarioris sedis
alacritatem ferens; deinde ad nave^ Romanam perrexit ac navem conscendit, vbi
vnius legati tabernaculum erat, ibique quievit: Cum vero navigando Ancium
pervenissent, Serpens, qui vbique in navigio remanserat, ad terram dilapsus
est; Aedem Aesculapij, quae prope erat, intravit, and ibi tribus diebus
remansit, dato sibi ^ibo: postmodum vero ad navem reversus se Romam ad vehendum
praebuit, ibi in ripam Tiberis egressus in Insulam, vbi templum dicatum fuit
Aesculapio, transnatavit, and cessavit pestilentia a Romany: Idem narrat
Ovidius, Lib. 25. Meta: Quis sit Aescupius, and cur Serpens illi attribuatur,
secundum primam origine^, superius exposuimus; Qui vero deinde abusus ex
ignorantia veritatis and supersti^iosa religione accesserint, ij cum principijs
mini^ e conueniunt: Diabolus in serpentis formae se pro Aesculapio adorandum
praebet.
Quod quoque diabolus, qui mirus est artifex and ex re pro sui cultu capere
cons^lium potuit, huic serpenti seu Aesculapio credito, vt etiam Oraculis
Apollinis, Iovis and alijs eiusmodi, sese accomodarit, ex omnibus
circumstantijs conspicitur; Cumque Ethnici malorum and bonorum daemonum
differentiam non ag^oscerent, ab illis in pessimas idololatrias falsis
miraculis, et daemonum asiu coniecti sunt, vnde sese humanis viribus eripere
non potuerunt, donec Siloh ille, Virginis filius, Augusti tempore natus, quo
Delphicus demon obmutuit. Liber vnde dictus putetur.
omnipotens Heroes, accederet, et faucibus diaboli in sese credentes extractos a
morte aeterna liberaret: De bacchanalibus, and Libero deo, Augustine: lib. 6. de
ciu: Dei, cap: 9. meminit; Liberum, inquit, a liberamento appellare volunt,
quod mares in c^eundo per eius beneficium emissis semimbus liberentur, hoc idem
dicunt in faeminis agere Liberam, quam etiam Venerem putant, quod and ipsas
perhibeant semina ^mittere and ob hoc Libero eandem virilem corporis partem in
templo poni, faemineam Liberae, and ob hoc addunt, mulieres attributas Libero
and vinum propter libidinem concitandam: Sic Bacchanalia summa celebrantur
insania: Vbi Varro ipse confitetur a Bacchantibus talia fieri non potuisse,
nisi mente commota: Bacchanalia sublata a saniore senatu Romae.
Haec tamen postea displicuerunt senatui saniori, and ea iussit auferri: Sal^em
hic tandem forsitan senserunt, quid immundi spiritus, dum pro dijs habentur, in
hominum possint mentibus: Haec ille: Titus Livius, praeter causam dictam
Bacchanaliorum prohibitionis, lib: 8. de bello Macedonico, aliam addit: Dicit
enim quod de Graecia quidam venerat, qui dicebat, se velle docere novum ^itum
colendi Bacchum; Hic autem in principio fecit bacchanalia ab honestissimis
matronis de die celebrari; Processu vero temporis continuatum est negocium cum
nocte; and tandem de nocte fiebat totum; Vnde tunc ceperunt tam viri quam
mulieres in magno numero confluere ad locum quendam, vbi celebrantur festa and
sacra ista; Commissaque sunt infinita facinora virorum, puerorum ac mulierum
and venientes ad locum, qui nolebant cis assentire, occidebantur and
occultabantur; Tandem per quandam Hispanicam ancillam cuiusdam matron^e
Romanae, quae dominam suam illuc fuerat secuta, postquam sibi displicuerant ea
quae videbat, iuveni cuidam revelata sunt, and sic res peruenit ad notitiam
Consulis, qui diligenti inquisitione praehabita, omnes reos inuentos, qui
appraehendi poterant, de assensu senatus, fecit occidi; Quorum erant virorum ac
mulierum multa millia: Prohibita ergo sunt deinceps Bacchanalia celebrari, and
inhibitum, ne quis novum ritum absque senatus assensu in vrbem introduceret:
Eivs quoque meminit Valerius lib: 6 cap. 3. dicitque id factum Spurio Posthumo
Albino and Quinto Marco Philippo consulibus: Ex quibus liquide patet principium
huius festi celebrationis ab honestioribus causis or^um, deinde in abusum
cessisse: Arcanissimae autem and interiores causae solis primis authoribus
notae prae vulgo occultatae fuerunt; De Orpheo, qui huius festi vt and aliorum
^rcanorum ad Graecos ab Aegyptijs translatorum primus author statuitur, alij
narrant, De Orphei obitu.
quod fulmine ictus conciderit, quia arcana initiorum profanis and rudibus
diuvlgasset; idque, vt ipsi tradunt, si verum est, non solum secretorum
manifestatorum, sed and horrendae Idololatriae inde subsequentis per totum
orbem causa existens paenas Deo Opt: Max: non immerito dedit: Alij eius morti
fabulam affingunt, dum dicunt, Allegoria Orphei morti afficta.
illum, cum ad Inferos descendisset, vt Eurydicen secum abduceret, ibi deorum
omnium lauds cecinisse, praeterquam Liberi patris, quem per oblivionem
praetermisit: Quare iratus Dionysus furorem suis Bacchis immisit, a quibus apud
Hebrum fluvium fuit discerptus, membraque eius per agros sparsa, vt a canibus
vorarentur; Tamen a Musis dicuntur collecta and in Dio Macedoniae loco sepulta,
quia super caeteros Apollinem laudibus mirificis exornasset. Quae ab aemulis
poetis post Orphei mortem sparsa esse verisimile est, cum prior eius obitus
magis hystoriae conueniat: Eiusdem institutionis and originis est aliud festum
in honorem Cereris and Proserpinae apud Athenienses celebratum; 2. Festa
Cereris and Proserpinae.
In quo cum matronae initiarentur, quae perpetuam and incorruptam pudicitiam
seruare decrevissent, ideoque coronis viticeis ornarentur, vinum adhibere non
licebat; Quod cum, vt caetera, a Graecis ad Romanos translatum sit, magnum
Cereris anniuersarium habebatur, and a lugentibus fieri nefas erat: Hinc
Plautus in Aulular: Cereri nuptias facturi estis, quia nihil temeti allatum
video. Thesmophoria.
Thesmophoria dicebantur haec solennia Graecis, a Triptolemo primum pro accepto
serendi munere ac frugibus in Eleusio oppido instituta: Cum enim Ceres per
orbem terrarum filiam Proserpinam a Plutone sub inferos raptam quaerens
vagaretur, ad oppidum Eleusium, eiusque principem eiusdem nominis pervenit;
Cuius vxor Hyona, quae Triptolemum iam pepererat, nutricem desyderans Cererem
sese offerentem pro nutrice accepit: Haec puerum divino lacte nutritum noctu
clam sub igne occultabat, cumque egregie nutriretur per noctem, pater obseruans
quo pacto id fieret, re visa exclamavit; Quare irata Ceres Eleusium exanimavit,
ac Triptolemo currum a draconibus tractum dedit vt vniversos mortales sationem
frugum doceret, sicut testatur Callimachus in hymno in Cererem: Haec vel primo
aspectu arcanissima Chymica esse quis non videt? Triptolemus enim sub igne
nutritus (vt Achilles a matre Thetide) a nutrice Cerere est noster ille faetus
philosophicus, Hieroglyphicum signum. Nota.
qui tam diu sub igne occultatur et igne, quasi lacte, nutritur, donec omnem
flammae violentiam pati possit: Et sane nisi aliud signum adesset, haec
fabulosa esse de Chymiae subiecto efficta, hoc sufficeret; Quia soli and vni
verae Chymiae proprium est, nec alteri scientiae aut arti conuenit: Quis enim
vnquam vel hystorice vel allegorice scriptum repe^ijt, homines, eosque infantes
sub carbonibus vivis occultari solitos esse? Quis salamandram, animal in igne
vivens, sieve pyraustam veram vidit, nisi in operibus chymicis? Prodeant ex
terra Palici fratres, ex mari Venus, ex alijs elementis alij monstrosi faetus,
vix quicquam vivens ex igne, nisi salamandra philosophica, ac Phaenix ex
cineribus ab igne relictis, prodire poterit: Duo sunt igni inuicta, aurum and
vitrum, caetera tandem illi succumbunt: quibus tertium addi licet; Phaenici
nempe and nido eius, seminium, ex quo renascitur ille, qui est cinis redivivus
ex mortuo: superfluum autem fore opinor, pluribus demonstrare, in Chymia quasi
infantem igne nutriri and adolescere, cum id vbique fere occurrat: Solus faetus
philosophicus igne nutritur.
Verum ex vno et altero authore paucissimis adductis hic erimus contenti:
Arnold: rosar: l. 2. c. 25. Cum vero peper^rit, filium, inquit, nutrias eum,
quousque possit tolerare omnem ignem: Et Lull: theor: test: c: 29. Fili
impraegna igitur corpus ab igne, and multiplica suam combustionem, and fortem
habebis tincturam: and Ibid: Fac igitur dealbari terram tuam, and nutri eam, si
vis, quod filius patris subueniat tibi in necessitatibus: Item cap. 57.
Humiditas metallorum est fixa and permanens in igne: Ideo tali aqua fixamus
aviculas in aere volantes virtute Lapidis nostri, qui de ipsorum substantia
propria creatus est. Cap. 41. Et ideo quando Lapis noster creabitur, fac eum
nasci deventre matris suae; Nec amodo aliud ponas; Quia secum defert virtutem
ventris matris suae, scilicet illam naturam sulfuream, quae omne argentum vivum
congelat. Quod autem hic Triptolemus sub igne coctus and maturatus sit nostra
salamandra, noster ignis, et nostra terra et calx, noster cinis, et nostru^
semen, quod in suam naturalem terram proijcitur, sexcentis testimonijs probari
posset; Duo aut tria saltem hic ponemus: Avicenna in tract: cap. 5. Semina non
oportet, inquit, metere, donec tempus messis aduenerit: Philosophi hunc lapidem
nostrum vocaverunt salamandram; Quia sicut salamandra solo igne nutritur and
vivit, idest perficitur, ita and noster lapis: De igne Lullius: pract: Test:
cap. 22. Sulfur nostrum habet virtutem sigillandi and formandi simile sibi, and
omne quod petitur, and non retinendi in se; Et ideo dicimus quod est pater and
semen masculi; Per ignorantiam cuius multi deciderunt Alchymistae fatui and non
experti, credentes sine igne naturae fixare amalgamata: De Terra et calce idem
in Codicill: cap: 39. Quia ars semper indiget calce, id est sua terra propria,
in qua virtus mineralis posita est, maxim ad mercurium indurandum: Astratus in
turba de cinere; Postea, inquit, ponatur in locum suum and iterum coquatur
donec lapilli in siccum vertantur; Postea coquatur igne fortiori, quousque
^apis ^urtor fiat and confringatur ac in cinerem vertatur; O quam preciosus est
cinis ille: Et Aziratus ibidem: Illum coquite centanue igne priore fortiore,
and diruetur, confringeturque ac in cinerem vertetur: o quam preciosus est
cinis iste filijs d^ctrinae, and quam preciosum est, quod ex eo fit: Riplaeus
3. port: Exicca terram, donec illa sitiat calcinando, alioquin in vanum
laboras: Et mox: Ea terra est fixa vt possit perpeti omn^m violentiam; pars
altera spiritualis est; Sed omnia illa in vnam rem debent conuerti: Et Lull:
theor: Test: c. 46. Scias quod nihil potest nas^i, nisi ex faemella and
masculo, nec aliquod germen generari, nisi ex calor^ and humiditate. At haec
proposito sufficiant: Herodotus non a Graecis sed ab Aegyptijs Thesmophoria
origine^ duc^re scribit, nempe a Danai filiabus ad Pelasgas mulieres delata;
Cumque per religionem eius solennitatis arcana nulli revel. re licebat, idem
author in Euterpe his vtiturverbis: Atque de Cereris solennitate, quam Graeci
Thesmophoria nominant, mihi faustum felixque sit omen, vt quantum fas est per
religionem, proferam: Fuerunt autem Danai filiae, quae hanc solennitatem ex
Aegypto transtulerunt, mulieresque Pelasgas docuerunt: Danaus quis fuerit,
nempe qui colonias ex Aegypto in Graeciam traduxerit, eiusque artis
arcanissimae cognitionem habuerit, libro primo narrauimus; Ideoque vero
consentaneum est cum ipso hanc celebritatem ad Graecos venisse: Haec summa apud
Ethnicos semper Mysteria habita esse nec vlli in vulgum spargenda tum ex
hystorijs, Nil arcanius ol^m habitum sacris Eleusinijs.
tum communi proverbio notum est, quo dicitur de re arcanissima, eam occultari,
tanquam Eleusinia sacra: De causis horum sacrorum sieve misterioru^
occultationis multi diversimode sentiunt, quorum opinionem primo, deinde et
nostram adducemus: Mysteria, inquit Varro, taciturnitate et parietibus clausa
esse; Taciturnitate quide^, Mysteria.
vt non liceret de ijs loqui; Parietibus, vt non pateret nisi certis locis and
personis eorum inspectio: Quantum ad taciturnitatem, vt Thomas Valois ad
Augustini lib. 4. c. 3^. de civit: Dei commentatus, sciendum, quod triplex
videtur fuisse causa, Triplex causa occultationis mysteriorum.
quare voleba^t daemones and sacerdotes occultari theletas and mysteria: Vna
causa fuit, quia faciliter poterant errores conuinci, si licuisset puplice de
eis loqui et disputasse: Alia fuit, quod inter illa mysteria continebantur
origines deoru^ et verae conditiones eorum, quae colebantur: puta, qualis fuit
Jupiter, 1. Causa.
et quis et quomodo primo incepit coli, et sic de alijs dijs: 2. Causa.
Si vero talia fuissent in populo divulgata, contempsissent deos, et sic
fuisset omnis merus deorum ablatus; Quod reipublicae et communi conuictui
hominum plurimum nocuisset: Et propter hoc, sicut dicit Livius, de vrbis orig:
lib: 1. Numa Pompilius sum necessarium credebat, timorem deorum populo
inijciendu^: Tertia causa fuit, quia purgationes quasdam faciebant in occulto
and sacrificia quaedam nefanda omnino quae populus horruisset, si ad eius
noticiam peruenisset: 3. Causa.
Immolaba^t enim in occulto s^^pissime infantes and mulieres praegnantes, et
multa alta horrenda ad placandum daemones in occulto fecerunt, sicut patet de
Iuliano caesare: Vt Socrates narrat in tripartita hystoria, quod apud Carram
civitatem, vbi occulte pessimus idolatra sacrificauerat in templo, antequam in
expeditionem illius belli iret, inuenta fuerit mulier capillis suspensa,
extensis brachijs et vtero aperto, in cuivs iecore victoriam sibi debere,
aspexit. In palatio quoque eius apud Antiochiam inuentaesunt cistae multae
plenae capitibus mortuorum: Et narrat Eusebius de imp^r^tore Maxentio, qui
mulieres nobiles praegnantes ad hoc quaesivit et eas medias divisit et in extis
infantium divinationes quaesivit: Et ideo, inquit Valois, sacerdotes sum
cavebant, ne ipsorum mysteria et theletae proderentur: Propter quod et
simulachrum quoddam erat fere in omni templo, vbi colebatur Isis and Serapis,
quod digito labijs impresso monere videbatur, vt silentium fieret; Vt scilicet,
homines eos fuisse taceretur, vt habetur apud August: de civi: Dei l: 18. c. 5.
vbi, constitutum est (inquit de Api Argivoru^ rege credito) etiam de illo, vt
quisquis eum hominem dixisset fuisse, capitalem penderet poenam: Et cum vere in
omnibus templis, vbi colebatur Isis et Serapis erat etiam simulachrum, quod
digito labijs impresso admonere videretur, vt silentium fieret; Hoc significare
idem Varro existimat, vt homines eos fuisse taceretur: Haec Augustini sunt
verba: Qui eodem lib: cap. 3. refert, quod capitali crimine apud Aegyptios reus
fiebat, quicunque Isidem filiam Inachi hominem fuisse dicebat. Atque hae causae
probabiles, quas dictus Valois adfert, mihi omnino videntur, tum inprimis, cum
iam horrenda idololatria omnes terrae parts occupasset; Nobis autem sermo est
de prima origin occultationis mysteriorum inprimis Eleusiniorum; Quam si ex
omnibus circumstantijs consyderemus, prima et secunda ante narratae causae, vix
tertia, locum hic inuenient: Quod eiusmodi hominum mactationes, eorumque
viscerum inspectiones per deterrimum abusum Ethnicis quibusdam vsitatae, et sub
arcano tectae fuerint, negari non potest, at in his sacris, quae arcanissima
habebantur, co^missas esse, non est rationabile: Saturnus, qui per allegoriam
suos liberos devorare fingebatur, forte a superstitiosis et idololatris
Ethnicis, hoc sacrificio placatus est, vt Baal, and alia eiusmodi Idola, vel
Mars sanguine humano delectari creditus; At de Cerere, Dionyso, Venere, vix est
credibile: Praeterqua^ enim quod Cereris sacra seu Eleusinia a castis,
immaculatis personis, vt post audiemus, non ab alijs celebrata sunt, innotuit
tandem, quid illis contineretur; Quod, tale non est, vt vel a ratione humana
vel bonis moribus abhorreat, Ratio tertia occultationis Eleusiniorum.
vt post subijciemus: Existimamus igitur non immerito primam and secundam
causam occultationis in Eleusinijs reperi, tertiam nullo modo: pro qua nos
addimus; Quod nempe tertia ratio fuerit inuoluendi et sub silentio retinendi ea
sacra, ne and artificium de quo ea omnia essent introducta, vulgo innotesceret,
vt supra saepe monuimus evidentibus argumentis ducti, quae hic praeterimus:
Atque haec triplex causa innuebatur simulachro illo Harpocratis, digitis ori
impressis: Theocriti enarrator ex sententia Thelyti Methymnaei de hac
solennitate ejusque personis selectis ita scribit: Lex fuit Atheniensibus vt
haec Thesmophoria quotannis celebrarent virgins mulieres and vitae honestae,
quae per solennitatis diem legitimos sacrosque libros super vertice gestantes
tanquam supplicantes Eleusinem contenderent. Ad ista sacra non patebat aditus,
nisi initiatis, praecoque abesse prophanos jubebat, atque hinc sumpsisse
Virgilium versiculum istu^, Procul o procul este prophani, author est Servius:
Et Alcibiadi tantum negocij facessitum scribunt, quod profanus interfuisse
sacris Cereris diceretur: Nec vero cuidam illis interesse licebat, qui sibi
sceleris perpetrati conscius esset, id praecone conclamante: Quibus nec ausus
est interesse Nero Imperator, quod impius esset, and initiari voluit Antonius
princeps, vt probaret se innocentem: Dicuntur autem posterioribus illis
temporibus bina Eleusinia sacra Athenis fuisse, parva, Eleusinia sacra bina.
quibus hospites reciperentur, and magna; de quibus ibidem vetus lex erat, ne
hospes vllus ad ea admitteretur, vt commentator Aristophanis meminit: Cum enim
plures magni viri exteri Athenas venirent, ijsque sacris initiari peterent, non
ob alias causas repulsam passi sunt, nisi quod nollent illa naturae arcana
alijs innotescere; Ideoque parva quaedam sacra illis tanquam superficialia
adjunxerunt, quibus advenae initiati sunt, and ipse Antonius Princeps, non
magnis illis, receptus creditur: Hinc veterem legem praetendebant, atque ipsum
Herculem, cum tantus heroes esset, advena^, non admissum, quasi aliquando
Hercules Athenis fuisset, aut ista petijsset: Magna illa Cereris and parva
Proserpinae ad differentiam vocarunt: Ex quibus satis apparet in his sacris no^
libidines aut caedes aliud ve quid horrendum peractum esse, sed causas
occultissimas fuisse, cur sub silentio servarentur: Multis quidem, vt fateor,
ex Christianis suspitionem praebuit, quasi turpitudo and nefaria scelera in
illis exercerentur; Hinc ita Gregorius Nazianzenus in Epiphanus, de hac
sole^nitate; Neque nobis, inqu^t, virgo aliqua rapitur, nec Ceres errat, nec
Celeos ad^ueit and Tripto^emos and dracones, partimque agit, and partim
patitur: nam puder me diem afferre sacrifi ijs nocturnis and ex mysterio
turpitudinem efficere: Scit Eleusis haec and spectatores rerum, quae ^^centur*
and certe silentio dignae sunt: Et Theocritus; Beatum arburantur Iasiona, qui
tantum assecutus sit, quantum prophani n^n facile crediderint; in quo occuli e
perstringit concubitum Cereris and Iasionis: At illis aliter judicare non
licu^t, cum tot idololatriae apud Ethnicos occurrerent, ac verae causae sive
internae, sive externae non paterent: Videmus insuper omnibus gentibus sua
mysteria fuisse, quae in vulgum spargere nefas erat: sic apud Romanos valde
erant clausa mysteria deoru^. Nam refert Valerius lib. 1. cap. 1. quod
Tarquinius rex Romanorum Marcum Duum virum cullio insutum tanquam parricidam in
mare proij^i jussit, Secreta revelantium poena.
eo quod librum suae custodiae commissum, in quo continebantur secreta sacrorum
civilium Petronio Sabino transcribendum dedisset, and addit Valerius, quod
iustissime id factum sit; quia pari vindicta parentum ac deorum violatio
expianda sit: Secreta autem illa quod a Sibylla seu anu quadam incognita libris
conscripta Tarquinio oblata sint, Gellius lib. 1. testatur his verbis: Anus
quaedam incognita ad Tarquinium regem Superbum adijt nov^m libros ferens, quos
esse dicebat diuina oracula, eosque se vendere velle; sed cum judicio regis
precium excessivum peteret, ab ipso irrisa est: Tunc illa igne coram rege
facto, tres ex illis libris combussit, interrogans, si rex sex libros residuos
aequali precio vellet emere, qui dixit anum illam delyrare, quae sta^im tres
alios combussit, interrogans regem de tribus residuis libris* sicut de sex
fecerat, qui mulieris videns constantiam tres libros emit non minori precio,
quam petitum erat de omnibus: Mulier ve^o illa postmodum a rege digressa
nunquam co^paruit, libri vero tres illi appellati sunt Sibyllini, and in
sacrarium conditi, ad quos quasi ad Oraculum quindecimviri adierunt, cum dij
immortales public consulendi essent. Cum vero humana curiositas tanta sit,
Eleusinia sacra a quo primo revelata.
vt etiam illa, quae arcanissima habentur, inquirere conetur, tandem quoque
quid Eleusinijs sacris contineretur a Philosopho quodam Numenio dicto,
indagatum and literis proditum est: Vnde Macrobius in somnium Scipionis de eo
tanquam occultorum curioso perscrutatore narrat, quod cum Eleusinia sacra, id
est sacra oppidi Eleusini interpretando vulgasset, quae fuerant sacra Cereris
and Proserpinae, de hoc postmodum in somnis acriter correptus sit: Nam Deae,
jnquit, Eleusinae apparuerunt ^i in somno habitu meretricio and ante apertum
lupanar stantes, cumque admiraretur, quia hoc non videbatur conveniens
numinibus and causam quaereret, responderunt ei deae iratae, se ab ipso habitu
pudicitiae suae vt abstractas and passim abeuntibus prostitu^as: De hoc somnio
super som^^u^ narrato mirum est quod Socrates dicatur arguisse in hunc modum,
vt Ludoic. Vi. jn l. 7. c. 20. Aug. de Ciu* Dei recenset, quod profecto
judicium est meretricia illis contineri: Nam si honesta and sancta, nunquam eas
puduisset evulgari; Oblique, inquit, haec perstringit Socrates, and alia
permulta apud Socratem, cum jubet turpia, faedaque a dijs commissa sacris
secretissimis occultari, and qui minatur se Isidis, quae eadem est Ceres, sacra
recondita editurum, quo dicto cogit Isidem ipsam, quae is jubeat, facere, satis
declarat nefaria illa esse and pudenda. Verum hoc judicium nimis calidum aut
callidum dicerem; quia inde nihil contra Eleusinia sacra concludi potest: Nam
si dicatur in somnis deas castissimas, Iudi^ium praeposterum.
vt meretrices prostituisse Numenius, non sequitur, quod deae castissimae illae
meretricia continuerint; Est sane ratiocinat^o contra omnem rationem instituta;
ne quid dicam, quod Allegoria sit vtrobique locutio and tractatio, deindi in
somnijs, quasi co^cepta. At quid tandem illis abditissimis sacris occultatum
fuerit, quaerere quis posset? Id sane quaesiuerunt multi sapientissimi viri, at
praeter initiatos and sacerdotes nullj aut paucissimi resciverunt: Nos qui and
loco and tempore ab illis remotissimi sumus, judicabimus de illis ex ijs, quae
vere cognovimus vt possumus, and ex vngue, quod dicitur, leonem aestimabimus,
hoc est ex part totum, ex signo signatum, and ex causis effectum: Haec
sacrificia cum prius Eleusini celebrarent, primus EVMOLPVS, Deiopes and
Triptolemi filius ad Athenienses detulit, vel vt alij quintus ab illo Eumolpus:
Antea meminimus lib. 1. Eumolpidaru^ ab Aegyptijs Sacerdotibus oriundorum, qui
cum colonias in Graeciam duxerint ex Aegypto, simulque Sacerdotes and arcani
Aegyptij non ignari fuerint, horum sacrorum non immerito authors existimantur;
Cuj and illud, vt argumentum sat firmum astipulatur, quod omnes Sacerdotes, qui
prae erant illis sacris Eumolpidae erant, and ab vno proavo descenderint: Sic
enim Acesidorus; Habitasse, inquit, in Eleusine pr^us jndigenas narrant, at
deinde Thraces qui Eumolpo suppetias tulerunt per bellum quod fuit cum
Erechtheo. Et Androtio l. 2. de sacrificijs: Nam Eumolpum, inquit, fuisse
praeconem, ex quo nascitur Eumolpus, ex hoc Antiphemus, ex hoc Musaeus Poeta,
ex hoc Eumolpus, qui ritu^ sacroru^ demonstravit, atque functus fuerit
Sacerdotio, Haec jlle: Quod vero ista fuerit consuetudo, vt idcirco Eumolpidae
sacris Cereris jnitiarentur, essentque eorum sacrorum Sacerdotes, testatur
Sophocles in Oedipode, in Colono, his verbis: (...)
ARCANA.
(...)
(...)
Hoc est, quorum and aurea clavis in lingua constitit sacerdotum Eumolpidarum.
Sic in Eleusinio agro locus ostendebatur, vbi Pluto Proserpinam rapuit, and vbi
Eleusiniorum foeminae primum chorum in honorem Cereris institueru^t, non procul
ab Agelasto Petra vocata, super qua sedit Ceres audito casu Proserpinae, cui
Petrae propinquus fuit locus vocatus Callichorus* Verum Eleusiniorum vulgus, ne
fabula videretur, and vt ipsi certiores essent de tam memorabili Plutonis
facto, in sua terra id contigisse dixerunt, and monumenta saxea monstrare ausi
sunt: Quibus tamen multi Poetarum, vt Ovid: lib. 4. Fast. alijque contrarij
sunt, and dicunt in Sicilia id accidisse, cum Proserpina flores colligeret: At
vtrique and Eleusinij and Siculi pro hystoria acceperunt, nos pro fabula
agnoscimus, quicquid de raptu Proserpinae toti orbi occantatum est; ita tamen,
vt rem quasi gestam demonstret sub figura; Pluto enim qui rapuit Proserpinam a
mythologis pro terra exponitur, and Proserpina pro semine vel radicibus
segetum; Cumque sex fere mensibus sub terra semen occultetur, tanto tempore
dicitur esse apud Plutonem, and per totidem menses supra terram in aere, apud
Cererem: Haec quidem convenient explicationi, sed an haec arcana sunt an non
omnibus notissima? an haec festa, occultationem and tot and tanta requirunt? De
semine, ejusque expositione accipimus; at de Philosophico nostro arcanissimo,
quod rustici jgnorant, soli Philosophi sciunt, quod occultandi causas habet;
Hinc illa sacrorum institutio, hinc ordo sacerdotalis in vna familia, hinc
aurea clavis in sacerdotum lingua: Nec quis adeo insanus sit, vt credat, quod
Eleusini primo acceperint frumenta a Cerere, and docuerint caeteros, quomodo
panem pinsere and comedere debeant, aut Thebani a Dionysio vinum: Non, non;
long ante ea tempora panis and vinum in vsu mortalium fuerunt, vt ex sacris
literis, tum etiam ex prophanis antiquissimis constat: Hieroglyphicum signum
proprium,
Petra prope Callichorum ostenditur pro Hieroglyphico, quia nobis Petra semper
aliquid ominis ostendit, si animadvertamus: Sic Saturnus saxum verivit; sic
Cadmus, lason and Mercurius, cum saxo hic Argum, illi terrigenas trucidarunt:
sic Pytithous in saxo sedens apud inferos relictus, ne quid de Sisyphio saxo
dicam: At nunc tandem audiemus, quantum de sacris illis Eleusinijs quibus lam
ex Christianis innoruerit: Eusebius ex Clemente docet de ijs, vt sequitur:
Quidam, inquit, aiunt Melampodem Amythaonis filium ab Aegypto in Graeciam
luctum Cereris solenniter celebratum reportasse: Ceres poperit, educatur
puella, Perephatten nonnulli appellant, cui Jupiter qui genuit, Draco factus
coniungitur: Inde in Savationum mysterijs Draco in spir^m involutus in
sacrificijs ad factorum memoriam, imo vero in testimonium tantae turpitudinis,
vt ego dixerim, adhibetur. Peperti and P^repha^te tauriformem filium; Vnde
Poetae quid^m taurum laudant Draconis patrem, and Draconem rursus tauri patrem,
and in montem arcana haec facta, ducentes pasteralem stimulum celebrabant:
Pastoralem vt puto, stimu^um, ferulam, quod genus ligui bacchantes ferunt.
Nequeo la^ius huius Perephatiae sacra enarrare, quasillum, rapin^m, Idonerae
terrae hiatum, sues Eubolei, quas eodem hiatu simul and duas deas absorptas
aiunt fuisse: Vnde and Megareum in Thesmophorijs suis immittunt, quae sacra
varijs modis mulieres, quoniam haec fabula vary narratur, per civitates
Graeciae celebrant, Thesmophoria, Scirophoria, Inephabiliphoria vocantes, and
multis modis Periphat^ae rapinae complorantes: Tantum clemens interpret
Georgio Trapez^ntio: Ibidem ad Aug. de Civ De^, lib. 7. c. 20. Ludoicus Vives,
Ferebantur, inquit, cjstae operta^ a Sacerdotibus puellis, altera florum, qua
ver significatur, altera spicarum, qua aestas: Virgins istas vocabant (...),
id est, canistriferas; quarum Cicero meminit in Vetrem de signis: Tametsi
Porphyriosuper illo versu Horati^, velut (...) Iunonis sacra ferret, Canephoros
Iunonis dicit esse Athenis: Orgia quoque haec sacra nominabantur, sicut idem
Clemens ait, ab ira quam adversus Iovem concepit Ceres: Catullus; Pars obscura
c^vis celebrab^nt orgia cistis,
Orgia quae frust^ a cupiunt audire prophani.
Strabo lib. ^ c. and Servi^s 4. Aeneid: omnia fere sacra orgia esse a Gra^cis
d^cta perhibent: ARCANISSIMA
Imagines in illis sacris deorum ^^^fuerunt, CREATORIS, quam gestabat Amistes
Hierophantes: SOLIS quam faciser; LVNAE quam minister ad aram; MERCUVRII, quam
praeco sacrorum: Et quemadmodum in sacris Dionysi circum^erebatur Priapus, ita
et in Isis natura multebris, vt Theodoritus testatur, qui etia^ ^ffirmat, Iovem
cum Cerere matre and cum Proserpina filia co^cubuisse: Hucusque Ludoicus: H^^c
sane non sunt ad^o obscura, vt Delio natatore egeant; Nota.
sed quatuor illis simulachris plus dicitur* quam multis de cade^ re scriptis
voluminibus: sieve fingatur ab ignaris in sacris illis obscaena and tet^r^ima
tractata esse, ideoque occultata sive Iovem cum matre and Pros^rpina
concu^uisse, ac taurum Draconis patrem, ac Draconem iterum ^auri patrem fuisse,
sive alia hujusmodi, rei veritati ^ihil detrahit; Haec enim simulachra, quae
sunt quasi muta Poesis and scriptura Hieroglyphica, aliud loquuntur, quam vulgo
existimatum est: Verum quid dicam, an haec ficta sunt? Scr^ptura Hieroglyphica.
Nullo modo sed ab authoribus fide dignis, and omni exceptione maj^ribus
proferuntur, etiam ijs, qui hujus rei, quam nos innuimus nullam cognitionem
aut^r spectum habent: An igitur Ethnici illi sunt Christiani facti in hujus
arcanis symbolis, quod Creatoris imaginem gestent? An illis creatio nota fuit?
An Moses illorum doctor, an Deus ipse ex creaturis? Sane Arcanissima haec esse,
and supra captum E^hnicorum vulgarium clarissime patet: Si quis prima illa
paradoxa, monstrosa and naturae adversa (nempe de Tauro and Dracone sibi
vtrique vt invicem parentibus and filijs, alijsque hujusmodi) excipiat, ab his
simulachris expositionem petat; quod and nos, paucissimis, quoad licet
testimonijs recentiorum adductis, breviter praestabimus: Cirea authorem primum
Eleusinae solennitatis institutae, variationem animaduertimus; cum alij vt
Clemens, Melampodi, al^j Eumolpo, nonnulli Eleusio principi vrbis ejusdem
nominis, quidam Danai filiabus, alij Triptolemo id asscribant: Quicunque author
sit, originem ab Aegyptijs ducere non est dubium; Ab Aegyptijs Eleusinia sacra
orta.
Quantu^ ad me, ego Eumolpo assentior, e^ ratione, quod Eumolpidae sacerdotalem
dignitatem and scientiam illoru^ arcanorum in sua familia diutissime
obtinuerint; tum quod primus Eumolpus Triptolemi filius, vt hic Eleusi,
statuitur: vt Eleusus pater, Triptolemus filius and Eumolpus primus, nepos
fuerit; ex quo deinde caeteri Eumolpidae descendunt: Ceres peperit, educatur
puella, cui Jupiter, qui genuit, Taurus dra^conis pater, and Draco rursus Tauri
pater.
Draco factus conjungitur; Et quidam taurum lauda^t Draconis patrem, and
Draconem rursus tauri patrem: Haec verba nebulosa and obscura sunt: causa est,
quia involucra rerum sunt; nam sivt sonant, intelligenda essent, aut si
sonarent, vt intelligenda sunt, facile ab omnibus perciperentur: Sic in occulta
Philosophia Rosino test dicitur; Ars Astronomiae and Phisices legentibus
pat^ns est; Ars vero nostra, non nisi a sapientibus sciri potest: Et hoc ideo,
inquit author Aurorae in prologo, Ne stolidi and insipientes natural
ignorantes, legere tamenscientes a.b.c.d. ipsis attraherent and vsurparent:
Quamobrem cupientes hanc scientiam oportet intellectu^ valde subtiliter and
ingeniose acuere, saepe and persaepius, intus and extra, ante and retro volvere
and revolvere dicta sapientu^. Non est enim sapientu^ stolide loqui, cum
intellectus verboru^ ipsoru^ maxim literarum sono contrarietur; qui enim sonu^
verboru^ acceperit, and intellectum interiore^ non habuerit, nihil sibi
prodest, quonia^ illi dicitur id quod scriptu^ est; legere and non intelligere,
est negligere. At quid miru^ quod Ceres peperit Proserpina^, ex Jove patre and
patruo; Si Jupiter Osiris et Ceres Isis, Proserpina O^u^ refert, vt nonnunqua^
accipitur; sed per Iove^ hic intelligimus fortem et tauriformem genitorem, qui
vim Martis in igne repraesentet, qui Semelen suo fulmine comburere possit, et
faetum eius maturare; Nempe agens nostrum primum, quod vbicunque sit,
quaerendum est; quod si in Tauri signo inueneris, fac vt ad Leonis violentiam
accedat, et erit Sol in Leone, sicque secundus gradus erit completus: Ducatur
ad Sagittarium, and in hoc tertio gradu pater suscipit filium, hoc est, terra
recipit spiritum, et a modo ipsum fugere non permittit: Iove^ si agnoveris,
exagnatione et Cererem non ignorabis; Et sic Gabricum Beiae coniunges, fratrem
sorori, nec opus est ad haec authorum testimonijs, quia singulae eorum paginae
ea inculcant: Hermes cap. 4. volens, inquit, dominari, artemque custodire,
iunge bubae aquae filium, qui est Jupiter, quod est occultum arcanum: Et mox:
Ex homine non fit, nisi quod ei simile est, vt ex Tauro idem: Et si quod animal
cum aliena specie cubet, nascitur quod neutro simile est: De Dracone,
Theophilus in turba; Simili modo, inquit, illa mulier fugiens generos, quibus
per se, quamvis irata domestica fit, vt non dedignetur se superari, vt eius
coniunx suum habeat decorem, qui furibundus eam diligit, ac iugiter pugnat cum
ea, donec suos concubitus cum ea peragat; and deus pro voluntate filios
multiplicat; Cuius porro decor igne consumitur: Termino enim finito, reuertitur
ad eam: Dico etiam vobis, quod draco ille nunquam moritur; Tamen illam mulierem
suos intersicientem coniuges philosophi neci dederunt; Illius enim mulieris
venture plenus est veneno. Fodiatur igitur sepulchrum Draconi, illicque
sepeliatur mulier cum eo, qui illi mulieri fortiter iunctus, quanto magis eam
nectit, and voluitur circa eam, tanto magis corpus eius in mulieris artubus
mixtum ad mortem declinat, and totus vertitur in sanguinem: Quod cum vident
philosophi in sanguinem versum, ponunt eum ad solemn, quousque lenitudo
consumatur, sanguisque arescat: Et tunc apparet venenum, and occultum
manifestatur: Et in allegorijs: Sum taurum cum carne and sanguine, cornibus,
pedumque calciamentis and verte eum in aquam, and cum sanguine misce, totumque
trahe, postea assa, donec rubescat: Atque sic patet, quod Jupiter and Ceres,
seu Osiris and Isis, seu Taurus and draco concumbant, atque ex se tauriformem
filium seu filiam, Orum aut Proserpinam gignant: Nam filius genitus postea
propriae suae matri iungitur, seu filia genita patri; ac frater sorori, auvs
nepti, avia nepoti; Ita enim in sola art philosophica contingit, et non alibi;
Sic taurus est draconis pater, generans generati, et draco tauri eodem modo,
mutatis nominibus, rebus conuenientibus: Hoc vt manifestum fiat, consulantur
authors chymici; Rosarius philos: inquit: Me igitur and filio meo coniuncto,
nil melius ac venerabilius in mundo fieri potest: Et alius philos: Tol: Author
Rosarij: Me igitur meae matri and suo pecteri iunge; Quia su^m substantiam
facio continere: Noli ergo alienum nobis introducere, nec ab opere cessare: Nam
omnis natura cum sua adunatur socia, and per eam perficitur; Matter me genuit
and per me gignitur ipsa; Ipsa enim primo dominabatur mi^i; De caetero ^utem
dominabor illi, quia persequutor matris meae factus ^um: Priusquam ab ipsa
accepi volatum; Ipsa tamen meliori, quo potest modo, sicut matter piafouet and
nutrit filium, quem genuit, donec ad statum peruenero perfectum. Id: Liga ergo
mulieris lactantis manus* vt non fugiat Gabricum, id est virum, apponite sibi
filium, quem genuit, vt lactet eum; Quoni^m cum mulier mortua fuerit, erit bufo
grossus de lacte: Et Flamellus. Tum faetus matrem devorat patr^mque suum: and
Idem: Matrem infige ventri suifaetus quem antea p^perit, tum demum sibi patere
it, ac filius ex duobus spiritus perfectus: Et Lull: Codicil: c. 14. Oportet
enim matrem* quae prius generat filium, inhumari in ventre filij, and ab eo
generari: sic Aenigma Phil. 6. super matrem praegnantem seruum rubicundum
aequaliter conde etc. Quorsum et spectant ante dicta lib: 1. de Iside and
Osiride, eius fratre, marito and filio; Si itaque filius cum matre copulatur,
ipse sibi pater est and filius, and reliquos cognationis and affinitatis
ordines seu gradus recipit: Eodem spectat Aris^e^ aenigma de fratre ducente
sororem; Et quod Rosarius, alijque s^pe repetunt; Coniunge ergo seruum nostrum
sorori suae odoriferae and inter se filium gignent, qui non assimilabitur
parentibus: Erit enim nobilior and dignior illis: At cum haec satis constent,
reliqua singula, a Clemente repetita, de quasillo, rapina and alijs per se
sequuntur: De virginibus canistriferis sub Dionysi festo diximus; Superest vt
de simulachris illis aureis aureae philosophiae parum adijciamus: Deus vnus
creator omnium est omnia in omnibus, et ante et super omnia; Ideoque a
sapientissimis eius solennitatis authoribus, vt summa causa efficiens, et a quo
vis et potentia descendit ad operis perfectionem consequendam, ad quem quoque
omnis honor, laus et gratia, vt fluvij ad mare immensum, omnium bonorum et
donorum largitorem benignum regurgitare debeat, respicitur et per simulachrum,
quatenus humanitus licet, prae figuratur: Absque eo enim nihil fit; Ideo Hermes
cap: 2. Filimi, inquit, ante omnia moneo te Deum timere* in quo est nisus tuae
dispositionis; Qui idem fatetur cap: 1. quod artem et scientiam hanc habeat
^olius de^ v^ui inspiratione, qui ipsi famulo suo pandere dignatus est: Solis
deinde, Lunae and Mercurij simulachra singula a singulis gestata sunt, non
tanquam dij, a^^ias Creator non adesset, qui Deus deorum est, sed vt creaturae;
Planetarum simulachra denotant parts operi^ physici.
Non vt c^^lestes planetae, quia in illis M^rcurius insensibilis est
operationis prae reliquis Jove, Saturno, Mart, et Venere; et hi potius cum
ill^ iuncti tunc essent; Sed vt planetae terrestres seu subiecta vnius artis
homogenea: Iam inde autem ab antiqussimis temporibus vsu receptum fuit apu^
Aegyptios per planetas seu stellas errantes caeli adumbrare virtutes seu parts
operis philosophici, hoc est per nota lumina et visi^^^ia, ea quae essent and
esse deberent arcana; Per signa sig^ata, per imagines res ipsas: Vt enim in
art memorativa pars pro toto, et econtra, continens pro contento, instumentum
pro opere effectus pro causa, verbum pro sententia and litera pro verbo vel
vice versa, pro arbi^rio fingen^i, art^ficis ponitur and significatur; Ita et
sapientissimi arcani philosophici inuentores et possessores suis notis et
signis seu imaginibus hieroglyphicis, a rebus notis de sumptis, vsi ^unt: Nisi
enim res essent notae, quae ignotas repra sentare debent, vtra^que manent
ignotae; Nihil autem notius, quo ad visum, sole et luna ideoque haec duo lumina
ad illustrandum suas res obscuras et occultas saepissime vsurparunt; quibus
tertium adiungunt, vt ministrum, Mercurium; Per planetarum nomina and signa nil
vulgar intelligi.
Nec vero existimandum est antiquiores per signum Solis, au^um n^ctallu^ n^tum,
aut per Lunam, argentum, per Mercurium hydrargyrum, per Saturnum plumbum, per
Iovem, stannum, per Martem ferrum, communia intellexis^e, Hoc enim non esset
magnae subtilitatis et minoris vtilitatis; ^iquidem illis ad opus Philosophicum
non egeamus; sed consensus omnium vere Philosophantium testatur sua metalla non
esse vulgaria, vnum genere, duo numero, plura potentia and virtute, homogenea
essentia and concordia, diversissima and discordia qualitate; Sol quid et Luna
quid in oper^.
varia color, vnita fine: Solis itaque imago vim activam nostri subjectj
denotat, Lunae, passivam, and Mercurij, receptaculum vtriusque: Sic Rosarius
Phil: Sol, inquit, est masculus, Luna foemina and Mercurius sperma, eaque tria
vocat aquam illorum t^ium; and addit: Sed vt fiat generatio and conceptio,
oportet vt masculus coniungatur foeminae, and vltra hoc requiritur semen: Et
Lullius Theor: test. c. 47. Coque aequaliter opus tuum cum residentia,
constantia, existentia, atque co^pone istud secundum compositionem illorum, de
quibus vul^ componi, scilicet Sol and Luna and Mercurius noster: Rosa^. quoque
ex lumine luminum: Et scitote, quod eadem sunt quae dealbant and rubificant
intrinsecus and extrinsecus, scilicet Sol, Luna, Mercurius: quae tria dissoluta
and fermentata appellat argentum vivum dicens, argentum vivum habet in se
corpus, spiritum and animam. Et paulo ante, vtraque medicina incipitur cum Sole
and Luna; sed ad rubeum sit fermentum cum Sole, ad album cum Luna: Sol capitur
dupliciter; vno modo pro aqua Solis, alio pro corpore Solis: quia aqua Solis,
inquit, est volatilis and corpus eius fixum, and econverso de Luna: Hermes haec
ad duo reducit, quando ait: Pater eius Sol, matter vero Luna; Item cum dicit,
quod est superius, est and inferius, id Hortulanus ita explicat; Hic per
superius intelligitur dignius, and per inferius indignius, vt scilicet fiat
vnum ex illis tribus, vel ex Sole and Luna fiat vna res, cuius parts sint
aequales, and appellatur haec coniunctio sublimatio Philosophorum: and dicitur
sublimatio, exaltatio sieve dignificatio, quia Luna dignificatur and Mercurius.
Nam cum facta est vnio in tanta dignitate est Luna, sicut Sol and Mercurius.
Vocarunt and Mercurium Draconem, vt ibidem Rosar. Et amplius notifico, quod
Draco non moritur nisi cum fratre and sorore sua interficiatur, and non per
vnum tantum, sed per duos simul. Frater est Sol, Soror est Luna: Atque hinc
patet, eum haec forma loquendi recen^ioribus sit frequentissima, non solum
Solemn, Lunam and Mercurium intelligi per ista simulachra respectu hujus artis,
sed etiam per Draconem tauri filium and patrem, easdem res significari: quod
cop^osius demonstrare hoc loco necessarium non esse arbitramur. B^cchi itaque
and Cereris sacris sufficienter explicatis ad Veneris amasium Adonim accedemus,
de quo primo libro, cum de Syris ageremus, Adonia.
nonnulla, quae ad eius solennitatem spectant, tractavimus, ideoque hic brevius
per^urremus; Non solum in Syria Adon^a cum luctu and gaudio celebrari sunt
solita (vbi fabulantur fluvium Adonim dictum circa hos dies festos in cursu
sisti) sed and Phoenicia and Aegypto, Adonia apud Syros celebrata.
vnde haec primitus originem duxerunt: Planctus and querela, quae ob Adonim
mortuum creditum magna animi deiectione and tristitia vulgum exagitavit, cum
luctu and ejulatione Cereris Proserpinam quaerentis aut Aegyptiorum Apim
extinctum deplorantum ac novum d^syderantium, in causa and principio convenire
manifes^e cernitur: Nam cur hi populi amentes luger^nt seseque macerarent; nisi
quid fundamenti in rei veritate haberent? Scimus autem Adonim nunquam fuisse
hominem, nec Venerem ejus Amasiam deam, nec ipsum Martis instinctu occisum,
multo minus ^u^ mortuu^ sex menses in complexu Proserpinae apud inferos and sex
menses apud Venerem fuisse aut esse: Eadem de rap^u Proserpinae, quae ijsdem
vicibus temporis alternatim apud Plutonem and Cererem matrem manner fingitur,
dicimus: At cur Aegypti^ brutum, quod ipsi extinxera^t, luxerunt? Ratio nulla
fuit, nisi vt sacra sua posteris su^ma cura and vigilantia traderent
propaganda; cumque sacerdo^es, causam re^ scientes, in morte Apis tristiores
visi sint, propter novi scilicet i^dagationem solliciti, vulgus, vt fieri
solet, tristiciam in ejulationem convertit, diligentiam in amentiam; idem circa
amissionem Proserpinae and Adonidis mortem, allegorice intellectam, factum
apparet: An Ceres filiam Proserpinam amisit, quam non habuit? An raptam dolet a
Plutone, qui nunquam fuit, vti nec ipsa? Demus quod Ceres fuerit and Proserpina
atque Pluto, and ab hoc illa rapta, ista tristis, quid hoc ad homines viv^s and
rationales? Demus, quod fuerit Adonis, Venus and Mars, ac ille hujus dolo
sublatus, a Vener^ vt vivus ita mortuus in delitijs habitus, id neque luctus
neque gaudij causas hominibus praebere posset, nisi ipsi sibi ^ingere velint:
At fatemur in his mentes humanas ad superstitionem pronas, and diaboli nebulis
oecaecatas, in perniocissim^s and detestandos errores facilime labi, nisi Sol
ille aeternus Deus sui Verbi, quod ipsa veritas est, radijs eas gratiose
illustret: Ideoque non admirandum est, Adonia cu^ tanto luctu per Syriam,
Phaeniciam and Aegyptum, absque manifest^ causa peracta esse: Cum vero Adonis,
Sol, Osiris and Pluto, ipseque Jupiter habeat^r, vt hactenus demonstratum est,
pro vno eodemque subjecto, and vulgariter pro magno mundi lumine acceptus sit,
cognito eorum vno and reliqua illa nomina; quid significe^t, innotescunt, de
quibus diversis locis copiose egimus: Dicimus itaque Adonim esse Solemn
Philosophicum, a Venere vere amatum, cuius illecebrosa pulchritudine ille
irretitus ab apro furioso Martis vim habente interimitur; Adonis quis.
mortuus lactucis plantis frigidis et humidis apponitur, perque sex menses apud
Ditem aut ejus conjugem Proserpinam detinetur; ac totidem apud Venerem: Ibi
nigredinem, qui color Ditis proprius est, acquirit, hic rubedinem, quia ipsa
Venus Rosea est; ideoque Rosas albas suo cruore purpureas efficit; de qua
Veneris tinctura venuste quidam Poetae canunt, ex quibus inprimis Ioh. Iov.
Pontanus suo loco videatur. Orpheus, vt etiam alias insinuavimus, in hymnis
suis semper ad vulgarem intentionem, vulgi captui acco^modatam respicit,
ideoque Adonim pro Sole videtur interpretari, Ad^nim allegoric e Solemn esse non
coeli sed Hermaphrodytum operis physici.
dum ita eum describit. Qui cunctis alimenta refers, prudentia cuius
Plurima, qui vario laetaris nomine Adoni,
Germinum and idem author, pariter puer atque puella,
Extincte atque iterum splendens labentibus horis.
Quibus versibus affirmat plurima nomina Adonidi tribui, vt antea recensuimus,
alimenta qui cunctis rebus, hoc est, Philosophicis praestat, et germinare omnes
colores in opere facit, qui nigredine extinguitur, et iterum splendescit
successu temporis, qui pariter est mas, et foemina semper juvenis: Vt hactenus
de Jove, Osiride, Dionyso, Apolline, Sole, qui vnum quid sunt, demonstratum
est: Quae omnia soli Soli philosophico conueniunt, non caelestj: quis enim,
nisi insanus, sexum hermaphrodyticu^ soli communi attribueret, aut illum
extinctu^ diceret, cum sui respectu idem semper maneat, nec quo ad nos
extinguatur? Quis eivs prudentiam iactaret nisi imprudens? Demus autem quod
Graeci divinitate^ ^oli asscripserint, vt patet de Atheniensibus, qui
Anaxagorae solemn lapidem ardentem esse, non deum, affirmanti, venenum dederint,
vt and Socrati contra eorum deos sentienti; hoc potius tamen ex bru^ali
affectione and irrationali persuasione factum est, quam ex Orphei vel
Aegyptiorum traditione: Elephanti enim in Africa orientem Solemn salutare, et
quasi devotione quadam adorare scribuntur, et agrestes seu feri quicunque
populi absque doctrina vlla coelestia lumina Solemn et Lunam pro ^ijs semper
coluerunt, nec opus fuisset Orphica institutione, seu ex Aegypto sacr^rum
translatione; Deinde de causis solennitatum primis et vero vsu* non de
supervenientibus et abusu hic nobis sermo est: Hoc modo Sole^ pro Deo cultu^,
eique sacra facta esse a vulgo co^cedimus, illo a sapie^tibus nequaquam, sed
occultu^ quid (non omnium oculis expositu^ coeli Sole^, optimam creaturam, at
non deum) se^per denoratu^ esse: Quibus et La^padophoria in Promethei,
Lampadophoria.
Vulcani et Minervae gratia^ observata annumeramus, quippe qu^ singularem
communitatem cum praecipuo Aegyptiorum Deo, Vulcano, Chymiae non ignoto, nec
non Pallade Atheniens^u^ tutrice, sapientiae dea, habeant; Praeter haec enim
innumera quoque alia apud varias gentes festa fuisse non ignoramus, tum etiam
apud Aegyptios et Graecos; sed cu^ haec and proposito nostro sufficia^t and
explicata per se alijs luce^ praestent, paucis illis hoc loco conte^ti,
caeteris supersedebimus: Erat autem Athenis consuetudo, vt nonnulli accensas
faces deferentes in vrbem decurrerent, alij post alios, easque extinctas
servarent, cujus vero fax extinguebatur, sequenti victoriam concedebat, qui
ardente^ ad metam attulerat, victor erat; si nemo, victoria in medio
relinquebatur: Quod institutum licet quidam ad cursum vitae humanae acco^modent
(vt fieri posse non diffitemur) tamen si nos consideremus causas, cur
Prometheo, Vulcano and Palladi ara co^munis fuerit in Academia, long alit^r
sentire cogimur: Quis enim Vulcanus? Ara communis quibus dijs fuerit.
an non jgnis, aut circa jgnem operarius? Quis Prometheus? an non Medicinae,
al^arumque artium, vt and metallicarum inuent^r perhibetur? De eo enim sic
Aeschylus: Quid proferam, inquit Prometheus, quot commoda educta per me sunt
humi latentia? Ferru^ vel argentum vel aurum, vel quis ae^, ni mentiatur,
repperit, quis me prior? Nemo profecto, ni v^lit mentirier: Arts repertae
quaeque sunt Promethei: Haec ille: Hic est, qui scintilla^ ignis ex Sole
mutuatus humanis mentibus in fixit; Hic est qui viam Herculi monstravit ad
aurea mala Hesperidum: hic est, cujus statua in dextra manu cum sceptro
erigebatur: De hoc Orpheus in hymno ita canit: Rheae conjunx alme Prometheu,
quasi ipse esset Saturnus; De Vulcano and Pallade superius satis: Mystica causa.
Ex quibus apparet revera mysticam causam fuisse, cur his dijs creditis ara
communis erecta, ac solennitas lampadif^rorum in eorundem honorem instituta
sit: Cu^us rei cum ante hac memin^rimus, hic eam cuilibet intelligenti saltem
consyderandam re^inquimus: Ab hoc more Graecorum jgnis aeterna nutritio apud
Romanos videtur originem duxisse, qu^ in V^stae Deae virginis reverentiam
fiebat; Inter^u^ enim Vestam pro te^r^, saepius pro igne, ignisque numine
interpret^t^^u^^, cu^us colendi ritus hic traditur: Ignis Vestae sacer.
Ovid. 6. de Fastis, Vestam apud Romanos nullam imagine^ aut simulachru^
habuisse* vt alia numina credita scribit, quia ignis in se non potest been
effigiari; ideoque in templo ejus fovebatur ignis, and dicebatur aeternus,
cuius curam virgins Vestales habebant, quibus negligentia fovendi hunc ignem
crimen capitale erat: Vnde dicit Valerius lib: 1. c. 1. quod Licinus pontifex
Max: Virginem vestalemid est, deae Vestae consecratam, iudicavit igne
cremandam, quod quadam nocte parum diligens aeterni ignis custos fuisset. Et
Titus Livius lib: 8. de secundo bello Punico ponit inter prodigia, quod ille
ignis ex negligentia fuit extinctus: Ex his nemo non videt, quod si in Aegypto
adeo Vulcanus, Vulcanus in Aegypto deorum praecipuus.
Vulcaniaeque arts in precio fuerint, vt Lemnius ille ac claudus, ab alijs
populis despectissimus deorum, maximum ac preciosissimum templum cum
consecratione et nutritione Apis, totque Sacerdotum (ex quibus et reges
electisunt) meru^rit, inde quoque apud Graecos Lampadophoria, eius honori
attributa, et apud Romanos Vestae solennia, originem duxisse, quomodocunque
post in abusum et oblivionem venerint: DE Certaminibus and ludis insignioribus
Graeciae.
At haec de festis, nunc de certaminibus et ludis: Horu^ etsi varia genera apud
diversas quoque gentes fuerint, tamen nos saltem quatuor eaque praecipua,
Graecis celebrata, peruoluemus: Finis, vt dictum, institutionis festorum fuit,
vt arcana sub illis latentia sapientibus nota, alijs ignota manerent, ac
prae^erea vt vulgus sub religionis forma, deorum metu, in ordine polytico
retineretur; Idem et in certa minibus et ludis, tanquam a dijs ipsis
confirmatis cernitur; Ac praeterea, vt animosiores ab otio ad negotium, in pace
ad bellum, ad corporis robur et sanitatem comparandum, Ludi equest^es
Germanoru^, To^neamenta.
nec non gloriam et nominis celebritatem aucupandum exercerentur et
incitarentur: Novimus* qua intention ludi Equestres iampridem apud Germanos,
(quos Torneamenta vocant) inceperint, et quo authore, nempe Imperatore Henrico
Saxonico, primo, seu Aucupe cognominato, quibus vrbibus et personis celebrati
sint, eorumque finem vrilissimum toti huic genti fuisse non est dubium; Sic et
antiquissimos i^sdem fere rationibus motos esse verisimile est, dum certamina
diversis temporibus instituerint: Verum quid hoc ad chymiam spectet, quilibet
non indiscretus arbiter statim quaeret? Fateor, quod dimicare armis, et
Medicinae vacare, diversissima sint opera, hoc ad hominum salutem, illud ad
perniciem (hostium) inuentum; Pallas militiae and artibus dedita. Apollo,
miles, medicus, poeta.
Sed quia Pallas fingitur sapientiae and studiorum dea, and nihilominus
bellatrix, Apollo Musarum praeses, Medicinae inuentor, Vares and poeta ac
nihilominus Typhonis trucidator, iaculator and miles auratus; q^ique in his
certaminibus quondam victor declaratus sit, non sine causa ipsum in haec
aliquid iuris habere subolfecimus; Idque ideo quia veram originem horum
ludorum, quod ad authors, qui suis sumptibus, authoritate et iudicio primitus
ordinarint, nec non speciales fines, quorum honoribus deputati sint, fabulis
poeticis et allegorijs Chymicis, inuolutam reperimus: De primo constat, si
Imperator vel Rex vel princeps solennitatem eiusmodi incipiat, quod eius
memoria nunquam deleatur, donec illa perdurarit, and post quoque literis
celebretur; Iam vero non succurrit, quis rex aut princeps ea certamina
instituerit, qui ea authoritate valuerit, vt gentes alias, proximas vel remotas
ad vnum locum conuocare voluerit, aut potuerit: A privatis igitur personis ea
incepta esse credibile est; Solennia Graecorum a privatis videntur instituta.
et a talibus, quae communi statui prodesse potius, quam suae vtilitati
prospicere cogitarint: Vtque maiori existimatione haberentur, dij in illis
primi victores fuisse per^ibiti sunt: quod in singulorum consideratione
manifestius appar^bit: Admiratione autem dignum est, quod apud totam
antiquitatem Ethnicam nulla vera, certa et definitiva temporum meta, quam
Epocham vel aeram Chronologi appellant, ante Olympiadum initium extiterit: Inde
enim contingit quod omnia fere facta antiquorum regum, quos plurimos fuisse
etiam ante inchoatas Olympiades patet, incerta et dubia reddantur: Sunt qui
illud seculum, quod Olympiades proxime antecessit, Seculum Heroicum,
intellectuale est.
Heroicum nominent, quia eo tempore Ethnici praesupponant vixisse tot deos,
deas, heroes, et heroinas, quorum res gestae in fabulis traduntur, sed nos,
quia nec dij, nec heroes illi revera extiterint, heroicum appellari posse
agnoscimus, ideo, quia tum tot heroum et deorum fabricatores vixerint, nempe
Orpheus, et long ante ipsum Hermes cum tot Aegyptijs sapientissimis
Philosophis, Sacerdotibus and Regibus, post eum vero alij Graeci, quos ante
recensuimus, Linus, Melampus, Musaeus, Amphion, Eumolpus et reliqui; Ab his
enim tota deorum and heroum progenies orta and propagata est: Ab his quoque aut
eorum sequacibus primum certamen Olympicum in Dei omnipotentis honorem, proximi
commodum, 1. Certamina Olympica. Mercator Olymp: in A. M. 3154. Romae condit:
in A. M. 3178. Nativ: Christi in A. M. 3929. transfert.
inchoatum and ordinaum esse si opinabimur, vix fallemur; Eius initium, vt
supra quidam collocant in annum mundi 3189. (alij, 3187. vnum inclusive,
alterum exclusive intelligendo) Vrbis vero Romae conditionem in annum Mundi
3213. hoc est, 24. annis Olympiadum initium antiquius Roma: 775. annis circiter
ante aerae Christianae (seu Nativitatis Christi) initium: quod tempus coincidit
in regnum Sabaci Aethiopis Aegyptij regis, quem Sethon Vulcani sacerdos and rex
secutus est, and hunc Psammitichus, qui peregrinos prior admisit: Agebatur
illud certamen quinto quoque anno, vel quinquagesimo quoque mense, eoque mense
qui Parthenius vocatus est, aut (...), hoc est, quatuor annis expletis, quinto
incipiente, ita vt Olympias spatium quatuor annorum compraehenderit:
Incipiebatur die Lunae decimo quinto transacto, hoc est in ipso plenilunio,
peractis ante solennibus, vt mos erat, sacrificijs, atque per dies quinque,
totidem quoque Iudorum generibus, nempe cursu, palaestra, dis^o, saltu and
pugilatu celebrabatur: In quibus praemia victoribus coronae, ex oleastro
proponebantur, atque ingens honos illis habitus est donaque a concivibus
dabantur et a magistratu immunitates et privilegia plurima: Olympica dicebantur
certamina ea, quia Olympus mons isti loco, vbi fiebant, vicinus erat, nempe in
Eliensium regione non procul a Pisa civitate, et Alpheo flumine: Strabo lib: 8.
Olympica certamina scribit post Troiana te^pora incepisse, eo argumento, quod
Homerus nullam mentionem fecit de Olympicis, cum meminerit tantum de nonnullis
certaminibus funebribus: Quae ratio cunuincit probabiliter Homerum vixisse ante
Olympiadum initium, et ita per consequens horum ludorum mentionem facere non
potuisse; Quin ipse Homerus non satis exprimit, quo tempore vixerit, aut quibus
regibus in Graecia, Aegypto aut alijs locis regnantibus; et quanto temporis
spacio praecise absuerit a Troiae eversione, aut quibus regibus in quoque regno
illa contigerit; De quibus post dicetur: Ideoque vere scripsit Strabo, post
Troiana tempora Olympiades incepisse; Cum Troiana illa tempora in Heroico
seculo compraehendantur, et nimis retro ab Olympiadum initio retrusa sint: De
authoribus primis mirum est, quod tantae celebritatis non certa extet memoria;
Verum eredendum, a paruis initijs haec quoque vt alia permulta, Prima Opinio.
post magna facta, cepisse: Alij dicunt a Dactylis Idaeis quinque, quia ab Ida
Cretae monte in Elidem venerunt, cursus certamen primo propositum, 2. Opin:
and eorum vnum Herculem vocatum, praecipuum authorem extitisse: Alij Iovem
ipsum haec certamina instituisse victis Titanibus putant, in quibus Apollo
Mercurium cursu superauerit and Mars vic^rit pugillatu: 3. Opin: 4 Opin:
Alij Iphitum ea primum instituisse volunt, vt Eusebivs and Pausanias lib: 5.
testantur. Nonnulli, inter quos Pindarus et Isacius, scriptum reliquerunt,
Herculem Alcmenae filium, non Iaeum Dactylum, Olympia inchoasse in honorem
Iovis; Eum enim post debellatum Augiam Elidis regem, qui Solis and Iphiboae
filius dic^batur, quoniam sibi promissam mercedem ob fimi boum purgationem non
accepisset, ex Elidis populationibus et praeda certamen Iovi instituisse
Olympio, atque illud Olympicum nominasse, reserunt: Inde pu^arunt Herculem
ipsum su^s pedibus stadium Olympicum met^tum esse, idque fecisse 600. pedum
longitudinis; Cumque caetera stadia eiusdem sint pedum numeri, atque illud
reliquis longius, Plutarchus narrat Pythagoram ex proportione pedis ad corpus
humanum indagasse magnitudinem corporis Herculei, vt habet A. Gell. in initio
noct. At. Ex his quatuor opinionibus tres fabulosae sunt, et vna saltem
hystorica fide niti videtur, nisi tot adversarias haberet, a quibus and ipsa
convulsa concideret: Nam Idaei illi Dactyli seu Curetes sive Corybantes dicti,
qui Iovem nutrijsse dicuntur, ac cymbalis suis vagitum eius, ne a Saturno
audiretur, occultasse, si vixerint, Jove aetate majores erunt and Saturno
coaevi, quod tempus Aegyptij vsque ad 20. millia annorum retro extendunt: Quod
si vero ab Hercule Al^menae and Iovis filio deducere velint, eodem res redit;
multo magis, si ad Iovem ipsum authorem, qui cum Titanes vicerit, long amplius
spacium est, quod se in ipsum Nunquam exerit: Restat itaque Iphitum ea
instituisse: At quis ille? Rex non legitur, nec princeps; Vnde si ille est
author, homo privatus est, literis and armis instructus; Verum cum tot and
tantae allegoriae primae origini affictae sint, non abs re putamus, poetas
philosophos innuere voluisse, de qua re, and a quibus authoribus isti ludi
incepti essent: Si Apollo cursu vicerit Mercurium, de vtrisque certiores sumus:
Apollo vicit Mercurium cursu.
Novimus enim Apollinem and Mercurium ex sua genealogia, quam ante tradidimus:
Hic pedibus, ille armis valet; Hic Argum saxo, ille Pythonem sagittis confecit:
Hic talaria gestans volatilis, ille aureis calceis ponderosus and firmus:
Nihilominus Apollo Mercurium superavit cursu: Si vero Herculi Al^menae filio
huius certaminis instituti gloria asscribatur, non repugnamus: Quia ipse and
Iovi Olympio, tanquam patri, tantum honoris debebat, et ex tantis spolijs,
nempe Solis filij, praestare poterat: Sol enim inter caeteros deos aureus
putabatur, curru aureo incedere, ac omnia aurea habere, vt ante diximus sub
Aeetae, Solis filij, aureo vellere; Ideoque ditissimus, qui propria armenta,
boves et oves habuit in Trinacria: Sed de Augiae huius bobus et Herculis
stabulario labor inferius dicemus: Vndecunque igitur Olympicorum ludorum
initium derivetus, semper sub fabulis aliquid Veritatis Chymicae, de eorum
authoribus testimonium perhibens, delitescit: Idem de Pythijs Ioquendo locum
inuenit: 2. Pythia.
Haec proxime post Olympia et antiquitate er celebritate fuisse ex hystoricis
et poetis constat: In honorem Apollinis, quod ille Pythonem in Delphis sagittis
confixerit, qui postea insepultus ibi contabuit, vnde ita dictus, instituta
dicuntur: Alij Pythonem pro latrone, alij pro dracone ingenti accipiunt, ijque
ex Ethnicis; Cum enim Ethnici Apollinem deum in terris versatum, armis et
sagittis, vt pingitur, multum valuisse crederent et praesupponerent, nec negare
possent vel auderent, ac interim irrationabile ipsis videretur tantum deum ob
serpentem interfectum tantos honores adeptum, cum qualis serpens esset, aut
qualis Apollo, non intelligerent, ideo explicarunt, vt potuerunt, nempe fuisse
latronem vel draconem insignem: At nos Christiani, qui talem Apollinem non
agnoscimus, contentine erimus illo responso? Minime; Ideoque non ad^o
inconsyderate haec exponamus, vt dicamus Apollinem hominem fuisse, qui latronem
vel draconem interfecerit: Quid enim novi esset in hisce, hominem sagittis
confix isse serpentem? An hoc tanta poetarum memoria dignum foret? An tantorum
ludorum celebratione? Ne credamus quaeso: Nam si a tam vili principio ludi isti
incepissent, Authors primi abiectissimae mentis et iudicij fuissent; De initio
celebrationis loquor, non de successu: Fingunt aurem p^etae Pythonem prius
Typhonem (transpositione literarum) dictum, fuisse serpente^ non procul a
Cephiso stuvio, qui fluit ad radices montis Parnassi, vt quoque ait Dionysus in
libello de situ orbis, natu^ e terra a Iunone pugna percussa, (de quo iam ante
meminimus, quantae numerosae sobolis pater ^it) quem Apollo interfecer^t;
Cumque putredine tab^factus fuisset, Pythonem appellatum: Celebrabantur hi ludi
vere in^unte ab omnibus Cycladum insulis, vt idem Dionyius tradit: Nonnulli ad
Diomedem authorem referunta Tioia redcuntem, cum effugisset tempestatem, quae
Graecis ab Ilio redeuntibus immissa est, apud Traezenios templum Apollinis
Incensoris dicavisse and Pythicos ludos in eius honorem instituisse: In quibus
antiquissimus mos erat, vt pulchrior ex omnibus hymnis, qui afferrentur, in
honorem Apollinis cancretur: Postea vero cantus ad Cytharam fuit institutus and
aulaedorum atque tibicinum certamina: Deinde variationes aliae secutae sunt,
quas hic praeterimus: Praemia sublata and coronarium duntaxat propositum ex
lauro, quae Apollini sacra habebatur: Et fuere eadem fore Iudicia in Pythicis,
quae erant in Olympicis, quadrigis exceptis: Alij dicunt palmam eius Iudi
fuisse praemium, quam, vbicunque essent victores, manibus gestabant, alij
aesculum, nondum inuenta lauro; Alij poma quaedam Deo consecrata victoribus
donari solita, vt scripsit in libro de Coronis Ister. Primum nono quoque anno,
postea ad quinquennium Pythia actasunt, quia tot Nymphae dictae sunt Parnasides
dona Apollini, cum feram trucidasset, obtulisse: Prima Pythiade, in qua
certarunt dij, vicisse Castorem stadio, Pollucem pugilatu, cursu Calaim,
armatum Zetem, disco Peleum, lucta Telamonem, Herculem pancratio, eosque ramo
lauri coronatos ferunt: Paeanes ab his hymnis dicti sunt, qui in laudem
Apollinis compositi canebantur: Erat autem rythmus eorum ille plaerunque qui a
Sophocle seruatur in hoc Carmine, in Oedipode Tyranno: (...)

Hoc est, Iei^ Delie Paean: Hinc Apollo cepit dici Ieius, vt Bacchus, Eucius;
(...), hoc est a medendo and Paean (...) a feriendo: Eius de lauds and res
gestae canebantur idcirco ad illum placandum, quod ijs delectari putaretur, cum
primus is, vt fama est, Iovis victoris lauds Saturno de regno depulso
cecinisset carminibus Cithara sumpta magnificisque vestibus indutus and coma
mirifice ornata, vt ait in secundo Elegiarum Tibullus: Sed nitidus pulcherque
veni, nunc induc vestem
Purpuream, longas nunc been necte comas:
Qualem te memorant Saturno regefugato,
Victoris lauds tunc cecinisse Iovis.
At nos omissis Ethnicorum nugamentis, scimus Apollinem talem nunquam extitisse
in rerum natura, sed Orpheum ejusque sequaces Poetas Hieroglyphicum nostrum
Apollinem antea sub Genealogia aurea deorum satis descriptum intellexisse, non
Solemn Coeli, vt alij putant, nec hominem terrae; Ille noster heroes jaculis and
armis fortissimus incidens Typhonem, serpentem immanissimum interficit, qui cum
superius declaratus sit, hic non repetitur: De putrefactione hujus Typhonis,
vnde Python and Pythia nomen acceperunt, Bernhardus comes noster ex Morieno;
Nisi, inquit, putrefiat and nigrescat, non dissolvetur, and nisi dissolutum
fuerit ab aqua sua non poterit penetrari, vnde nulla coniunctio, mixtio nulla
and per consequens nulla prorsum vnio: Et Rosar, Philos. ex eodem Morieno: Haec
terra cum aqua sua putrefit and mundificatur, quae cum mundata fuerit, auxilio
dei totum magisterium dirigetur. Hermes quoque ait, Azot and ignis Latonem
abluunt and nigredinem ab eo auferunt; Vbi addunt alij per ignem, ignem
putredinis intelligi: Rosarius Phil. Draco non moritur nisi cum fratre suo, and
sorore sua, id est Sole and Luna, id est sulphur extracto habente in se
naturam humiditatis and frigiditatis ratione Lunae, cum illis Draco moritur, id
est argentum vivum ab eisdem corporibus extractum a primordio, quae est aqua
permanens Philosophorum, quae fit post putrefactionem and post separatiorem
Elementorum, and aqua illa alio nomine dicitur aqua faetida. Haec satis
elucidare possunt quis sit Apollo, nempe Sol nost^r, quis Draco, serpens aut
Python, nempe illa aqua faetida quae putrescit; Id clarissime Luilius Theor:
Test. C. 10. testatur: Aet hac, inquit, ratione allegorice oportet dicere, quod
magnus Draco de quatuor est Elementis, and non intellectu literali, quia sit
terra, aer, aqua vel ignis, sed sola natura est and vna quae continet inse
naturam and proprietalem 4. Elementorum. Hic Draco ad Parnassi montis radices
trucidatus legitur, quia ex Parnasso Apollo noster prodijt, inque ejus vertice
habitat cum sororibus Musis, and sic in eius radicibus serpentem telis
conficit: Sane digna fuit haec bestia, quae a tam nobili venatore
interficeretur, cum habeat tot triformes faetus, quos supra numeravimus, qui in
expersum facile ta^quam parricidij reum de medio tollerent: Ovidius narrat a
diluvio Deucalionis terram ob humiditatem putrida^ produxisse hunc Pythonem;
idque ratione non caret: Quia a Deucalionis and Pyrrhae seminijs lapidosis
Magnae parentis ossibus jactis, Sole calefaciente terram suis radijs putridum
hoc animal Typhon exoritur; De Diomede quod dicitur a Troja reduce, hystoriam
sapit, nisi fabula subesset; de eo inferius: Quod si Pythia a Diomede
supponerentur instituta long Olympicis essent antiquiora; in^o vel hoc mundo
ante no^dum sex millenaria a Creatore condito, quo Osiris, Isis, Apollo,
Castor, Pollux, Calais, Zetes, Peleus, Telamon, Hercules, ab Aegyptijs long
statuuntur, vtpote dij, and a dijs oriundi antiquiores, si dijs placet: Ex
hymnis quoque apparet, Poeticam esse introductionem, and a literatis potius,
quam armatis profectam: Mosicus enim deus musico honor afficiebatur a su^
amantibus Poetis; Hinc laurus and in hunc diem hymnisonis merces and praemium:
De pomis pro bravio proposi^is verisimile, at ex Hesperidum hortis depromp^is,
alias ridiculum fuisset poma obtulisse hereoibus tantis, quae pueris dari
solent^ Quod nymphae Parnasides novem, hoc est, Musae, Apollini, cum feram
trucidasset, dona obtulerint, verissimum est; Nam decima pars terrae cum novem
aquae partibus manner in fundo traditur, iuxta num^rum 9. Aquilarum, vt habetur
in figura Seni^r^^: Hae novem Nymphae, quae and lymphae videntur, dona offerunt
Apollini: sed non antequam ille Pythonem trucidarit: Qui haec aliter exponit,
quam ipsa res patitur, in abditis literis nihil intelligit, imo vix primas
ternas, licet in alijs vndequaque doctus sit: De primis victoribus alias dictum
est and dicetur in sequentibus: Cur Ieius dicatur Apollo, ex Etymologia
desumitur, quia medicus est; cur Paean illi sacer, quia miles; nempe cum
medicina bellator, qua ille expugnat morbes: Medicina enim Philosophica omnium
morborum humano quocunque modo sanandorum expugnatrix est: Ratio quae additur,
cur Apollo hymnis decoretur, scientibus probabilis est, quia ille cecinerit
lauds Iovis Saturno depulso; Nisi enim Saturnus deijceretur e regno in
Tartara, hoc est, prima nigredo, Iovi nihil imperij aut laudis esset; Ideoque
jure Saturnus depositus, imo vel exenteratus a Jove filio, quia ita decuit in
art Philosophica, non in Polytica: Ibi nullum est impietatis crimen, at
scientiae praemium, hic parricidium detestabile et horrendum: Vestes quas
Apollo induit purpureas, nos maxim suspicimus: quia ijs indutum esse oportet,
si Paean sequi debeat: At nos non Apollini, qui nusquam est, nisi apud
Philosophos, Paeana canimus, sed Apollinis datori; (quo nato obmutuit ille
Ethnicus Apollo, spiritus tenebrarum) hoc est Christo victori omnium falsorum
numinum and triumphatori maximo: 3 Isthmi^.
Nunc ad tertium ^udorum genus tra^sibimus, in honorem Neptuni, ad imitationem
Herculis qui Olympia Iovi consecravit certamina, institutum a Theseo, vt
Plutarchus scripsit in vita Thesei: Alij in memoriam Melicertae a Sjsypho Aeoli
filio primitus Isthmia peracta esse dicunt, vbi ille Melicertae sui propinqui
cadav^r agnovisset, Athamantisque filium: Nonnulli in Scironis mortem expiandam
a Theseo inventa volunt; alij ob alias causas: Celebrata autem sunt in Isthmo
Peloponnesi, ad Neptuni templum ibi celeberrimum quinto quoque anno: Archias
Poeta non in Neptuni sed Palaemonis honorem Isthmia fieri solita scribit
Epigrammate Graeco, quod ita Latin sonat.

Quatuor in Graecis certamina, quatuor illa
Sacra? duo Superis, sunt duo sacra viris:
^unt Iovis haec, Phaebique Palaemonis, Archemorique
Praemia sunt oleae, pinea, mala, apium.
Fuerunt autem Melicerta and Learchus Athamantis Thebanorum regis and ^nu^
filij: Athamas furore percitus Learchum cecidit, quem matter in I^betem
bullientis aquae jecit, atque ipsa quoque mente capta, verita iram Athamantis e
Petra Moluride vocata cum Melicerta in mare desilijt: Facta est Ino vna e
Nereidibus, quae Leucothea vocata est; at Melicerta Deus Palaemon: Melicertae
corpus a Delphino delarum est in Isthmum, quod vidit Corinthi rex Sisyphus:
Inde Isthmia in honorem Melicertae iussu N^reidum a Sisypho cepta sunt
celebrari: Alij alias causas adducunt: Hae nobis sufficient, quae cum similiter
ex arcanis Chymiae depromptae sint, de authoribus horum ludorum non
dubitabimus, quin eos hujus Philosophiae admodum gnaros fuisse: Nam Melicerta
and Leucothea filius and matter, quae personae sint, Etymo^ogia, nisi fabulae
contextus, satis doceret: ne quid de bullitione Learchi in lebete matris
consilio facta moneamus; sic Progne Ityn* Tantalus Pelopidem, Isis Osiridem,
matter semper filium coxit, eaque omnia sunt ex arcanis Aegyptiae Philosophiae
deprompta and magisterio Hermetico maxim convenientia: de quibus cum alibi
latius dixerimus, ad Nemea properamus: Haec in Sylva quadam ita vocata, 4.
Nemea.
quae fuit inter Phliuntem and Cleonas Acha^ae civitates in Archemori Lycurgi
filij honorem celebrata sunt: Alij alias opiniones de ^nstitutione horum
sudorum diversissimas adducunt: Nos posthabitis caeteris, illorum placita, qui
maluerunt ab Hercule fuisse instituta, quia Nemeaeum leonem ibi occiderit,
amplectimur: Erat hoc certamen Epitaphium sive funebre, in quo victores apio
coronabantur, quae funebris erat planta, idque ad perpetuam Archemori memoriam:
Post triennium duodecimo die mensis, qui (...) dictus est, agebantur: quia eo
mense Theseus Amazonas debellarat: Nemeam vero quidam volunt vocatam fuisse
regionem Argivorum a bobus Iovis and Lunae ibi pascentibus: Syluam quoque
Nemeam fuisse, in qua Ieo, ab Hercule prostratus, vagabatur, sub Herculis
laboribus dicturi sumus; ad quos libro sequenti enarrandos, iam nos eonferimus.

Finis Libri Quarti.
Liber Quintus. DE HERCVLIS Laboribus.
FAma de virtute, robore, and laboribus Herculis immensis adeo increbuit per
totum terrarum orbem, vt ne angulus quidam extiterit in quatuor mundi
cardinibus aut partibus, vbi non innotuerit, in omnium ore and honor fuerit:
Vnde cum quidam in confessu clarissimorum virorum Herculis lauds decantandas
sibi sumpsisset carmine, alius Laconico hoc dicterio ipsi silentium imposuit
dicens: Quis ignorant lauds Herculis? Inoportunum itaque and quasi absurdum,
jmo impossible, esse existimamus, Herculem tot seculis retro, vt Heroa
praestantissimum receptum and agnitum, vel non fuisse omni^o, vel saltem in
mente Poetarum and Philosophorum extitisse, tanquam idaeam laboriosissimi
monstrorum and tyrannorum domitoris, demonstrandum sibi sumere: Per nos licet,
vt maneat, si quis fuerit Hercules, quomodocunque vocetur vel Aegyptius, vel
Idaeus vel Alemannicus, aut alterius nationis, cum noverimus omnem aetate^,
omnemque mundi plagam suos Hercules and Mart and art laboriosissimos
exhibere, vt non opus sit commenticios aut ficticios alios and remotissimo^ ab
inferis revocare: Verum illum ipsum Heroes, cui tot, tales ac tanti labores
imperati dicuntur, vix vnquam extitifle facile convinceremus, non quide^
hystoriarum monumentis, quae vix vlla, nisi Poetarum allegorica adsunt, sed ex
consideratione ipsius subjecti and laborum, quos perpessus traditur: Hi enim
cum ejusmodi sint, vt partim non deceant virum ad^o magnanimum ob levitatem and
vilitatem, partim quia hominis vires, omnemque rationem long superent, inque
omnibus aureae genealogiae dijs deabusque antedictis conveniant, magis quam
vlli vnquam scriptores, Herculem suis vivisque coloribus depingunt. Nam vt
picturae artificiosissimae muta aliqua Poesis dicuntur, Muta Poesis Pictura
loquens.
sic ipsa facultas Poetica loquens pictura aestimari non immerito potest; Ex
qua, nempe Poetarum antiquissimorum figmentis, quicquid his vltimis seculis de
Hercule scimus, hausimus; scribant hystorici, qui post Herculis te^pora
vixerint, quid velint, cum vix vllus eorum Homeri, multo minus Orphei Poetarum
Coryphaei, aetatem atrigerit; qui tamen ipsi Herculi nullo modo coaetanei, vt
de ejus rebus gestis hystoriam absque fictionis suspitione condere potuerint,
fuisse reperiuntur: Orpheum omnium primum figmenta and allegorias de dijs and
heroibus ex Aegypto in Graeciam transtulisse certissimum est; Orphei opera.
atque inter caetera condidisse opera, quae ipse in initio Argonauticorum
recenset, de laboribus Herculis: quemadmodum and de gigantibus cum Jove
pugnantibus, de raptu and luctu Proserpinae, de Cereris erroribus, de luctu
Aegyptiorum Osiris causa, de Veneris and Minervae sacrificijs, alijsque
ejusmodi, quae deinde ad Graecos pro factis deorum and heroum propagata sunt:
Si itaque Orpheus horum primus author est, Ante Orpheum vix vllus Graecus
scriptor extat.
nec ante ipsum Graecus Scriptor, nisi forte fictitius extet, multo minus
aliatu^ gentium, (Israelitas semper excipio) quid nugentur illi, qui de Heroico
seculo multa dictitant, quae personae deorum and heroum tum vixerint, quid
perpetrarint, quae fanda nefanda effecerint, quanto temporia spatio ante
nostram aetatem in vivis fuerint, and his similia; Taccant illi praeposteri
rerun, quas non intelligunt, iudices aut alios scriptores Orpheo antiquiores
nobis revera producant; Nec satis est quem in medium protulisse, qui aetate
minor sit long Orpheo and Homero, figmenta autem sua seu Chronologias and
personarum fictarum res gestas extendat longissime supra Orpheum; que madmodum
multos ejusmodi inter Graecos inventos esse illis temporibus non est dubium:
nec solum apud Graecos, sed etiam alios: Quae non ideo dicta velim, quasi omnia
illa antiquissima Ethnicorum in dubium revocem, sed vt saltem quorundam
scriptorum errores agnoscantur, qui vt suae civitatis vel gentis ortum a dijs
demonstrarent, sedentes domi, magnas genealogias regum a dijs ortorum, eorumque
res gestas supra mill annos retro respicientes effinxerunt: Beroso statua
aurea lingua posita, test Plinio. l. 7. c. 37.
Novimus Berosum satis antiquum esse ex Ethnicis, ac similiter qua^plures alios
scimus Abrahami, Israelitatu^ patris, mentionem facere, veru^ illi vel ex
Patribus and Chaldaeis, aut Iudaeis multa per traditione^ acceperunt, quae vero
de dijs and heroibus illis habent, ex suis scriptoribus, raro oculatis
testibus, sae pissime ex seipsis tanqua^ aranei hauserunt: In hoc genere
Aegyptij palmam praeripuerunt alijs, Vana gloria Aegyptiorumae antiquitate.
nec non exemplum vanae gloriolae de antiquitate contendendi reliquerunt;
quorum nonnulli recentiores scriptores impudenter affirmant in Aegypto per
octodecim millia annoru^ deos and heroas regnasse; nec id satis, sunt qui
centu^ millia anno^u^ tribuant Aegypto, quod Astronomiae and Geometriae
scientia^ habuerit: Quis hic ^isu^ tene^t? quis non nasu^ Rhinocerotis habeat?
quis ^uer senes illos delyros praesenio no^ ludar? Sed non nostru^ est ad
aperta mendacia responsum reddere, cu^ haec se ipsa, Horus ab Aegyptijs dicitur
Sol, Bocatio test
tanquam Polypi in fame suos pedes corrodant: Si Orus est vlrimus deorum, qui
regnavit, cum pater ^ius sit Osiris, and huius Saturnus, huius Caelus, quis
huius erit pater? nullus, quia Caelus est absque patre: Tota erga deorum series
est, secundum Aegyptios, Gaelus, Saturnus, Osiris, Orus, atque hi sunt Dij qui
regnarunt tot mill annis; post hos narrantur homines regnasse reges numero
475. ad Alexandrum vsque quorum singulis si deni attribuantur anni, fient*
4750. anni, quibus homines in Aegypto regnaverint, Mercal^r A. M. 3494. ad
Alex. numerat.
cum tamena mundi creatione ad Alexandrum saltem 3629. a diluvio 1973. a
Nimrodi primo regno 1842. ad eundem Alexandrum numerentur anni: quo exiguo
temporis spatio, nondum bis mill annorum quomodo 475. reges Aegyptij regnasse
poterunt, nisi singulis quaternos attribuamus annos? Si vero quatuor menses pro
integro anno numerent, vt soliti dicuntur, long minor erit annorum summa, quam
prior, sed numerus regum non correspondebit; At si mensem pro anno lunari
co^putent, concedimu^ ad Alexandri tempora 20000. annorum spatio ipsos habuisse
reges; De numero non sumus solliciti valde; Herculis vt monstrosa facta, ita
and ortus incredibilis narratur; de quo Orpheus in Argonauticis scribit hoc
modo. Hic prius Herculeum r^bur mihi cernitur: ^lim
Hunc Alcmena Iovi peperit coniuncta superno,
Cum latuit Phoebus longas tres ordine noctes
Continuas, caruitque die Sol, lumi^e Soles.
Na^ cum Alcmena ex Amphitryone praegnans esset, tamen vt ex se etiam
conciperet, dicitur Jupiter tres noctes in vnum conjunxisse, quod spacium totum
in exprimendo Hercule absumpsit. Quo Poetarum figmento non solum contra rei
ipsius veritatem, Figmenta somniantium.
sed pietatem in deos, naturam eiusque ordinem, bonos mores and vitae civilis
institutionem peccatum est: sed excusandi videntur, si men's illoru^
respiciatur, non verba, cum enim effectum non vulgare^ sed optimum exprimere
voluerint, optimam causam elegerunt, cum hominum fortissimum, non ex homine sed
deo natum finxerunt, idque non communi modo, sed tanto temporis interuallo, quo
vel mill alij propagari possent: Sic Palladem ex Iovis Cerebro natam
finxerunt, praeternaturali partu, vt pote summa^ sapientia^ and ingenij
subtilitatem innuentes: Hercules itaque cum robur and constantiam secum far
debeat and denotate, a robustissimo, nempe Jove, and longiori tempore
progenitus fingitur: Poetae enim seu primi authors Aegyptij non curant naturae
aut morum rationem communem in suis fictionibus, sisaltem id, quod velint,
commode exprimant: Hinc tot adulteria, libidinum formae and vitiorum monstra
etiam a dijs, qu^s finxerunt; commissa ab illis etiam cum laud decantantur and
per oppida hymnis celebrantur; Quasi dicerent ac faterentur, non esse revera
deos, de quibus tot and tanta fingant, sed homines fuisse, (vt non nulli
sacerdotum confessi sunt,) aut deos existimari hominum manibus fabricatos, de
quibus Hermetem in Asclepio Dial: disserentem agnovimus: Natus deinde Thebis
est Hercules, Jove patre and Alcmena matre, vt dictum: Fratrem habuit Iphiclum
vna nocte iuniorem Amphitryonis filium mirae celeritatis and pedum levitatis:
Vt autem causa manifesta esset tot laborum ab illo vno exantlandorum,
finxerunt, hos fato quodam illi impositos hac ratione: Cum nonum mensem ageret
Hercules in vtero, and septimum Eurystheus Stheneli, Mycenaru^ regis and
Archippes filius, Jupiter ex his duobus, illum alteri imperaturum, qui prius in
lucem ederetur, dixit: Hinc Juno septimestrem Eurystheum produxit, cum Hercules
primo die mensis decimi postea nasceretur: Juno autem Herculem, vt pellicis
filium iam recens natum omnibus modis inuisum habuit: Eumolpus autem ille, qui
librum de mysterijs composuit, scripsit, Eumolpus de mysterijs.
Herculem primum quidem fuisse inuisum Iunoni propter matrem pellicem, at
placatam fuisse a Pallade, cuius etiam hortatu Juno lac praebuerat paruulo,
eumque fecerat immortalem: Tumque fabulantur, viam lacteam in caelo factam ex
lactis effusione, cum Hercules violentius mammam Iunonis sugeret; Quod alij
Mercurio tribuunt, vt supra meminimus; Voluerunt enim poetae vt and caelum
particeps esset vestigiorum Herculis; Astronomiae constellationes a figmentis
aureorum deorum deductae.
Hinc viam lacteam non solum ab eo factam fingunt, sed and omnia fere sydera
seu constellationes ab aureis dijs and heroibus, eorumque operibus aut rebus
gestis deducunt, vt patet in duodecim illis caeli signis, alijsque plaerisque:
De quibus consulatur Ovidius in fastis Ethnicus, and alter Novidius
Christianus, alijque permulti: Sequente nocte post primum nativitatis diem
Herculi a Iunone duo angues ferocissimi immissi dicuntur, quos ille manibus
compressis enecauit, vim sui roboris in ipso vitae limine ostendens: Deinde cum
adolevisset, licet generosissima naturae suae semina impressa haberet, tamen
absque magistrorum disciplina and exercitio nihil eorum in actum producere
valens, singulis in artibus, quas addiscere debebat, singulos praeceptores
n^ctus est: Iaculandi artem a Teutaro Scytha pastore, aut, vt alij volunt, a
Rhadamantho didicit: Vt alij, a Thestiade, vel Euryto: A Lino, Apollinis filio,
literas percepit, cui mortem, pro didactro, cum ab eo vapularet, intulit;
Musicam ab Eumolpo: Luctam and arts caeteras Iudicras ab Harpalyco, Mercurij
and Phanopes filio; Ab Autolyco, currus agitare, ab ipso Amphitryone, equitandi
peritiam: A Castore armatus pugnare didicit; In astronomicis autem rebus habuit
virum sapientissimum ac optimum Chironem magistrum. Hi octo singuli suam operam
collocarunt in vno Hercule erudiendo: Octo magistri Herculis.
Vt enim plures noctes ad eius conceptionem, ita and plures praeceptores ad
cruditionem requisiti sunt; Illis, vt esset and viveret, ab his vt been,
procuratum est: At qualis tandem Hercules futurus fit, quis quaerat, an saltem
fabula per hominum ora obambulan^, an vero talis vnquam heroes extra allegoriam
natus sit? Deorum ge^tilium summus qualis (...).
Herculem talem and tantum hominem, aut potius semideum fuisse, Ethnicis facile
persuasum est, qui crediderunt Iovem Deum, Saturni filium in terris versatum
omnis generis adulteria, stupra, homicidia and ejusmodi alia commisisse, cum
multorum regum and deorum filiabus co^cubuisse and ex illis liberos suscepisse,
exquibus and Herculem vnum, in quem omnes sui corporis ac roboris vires
contulisset Jupiter, putarunt; Cumque Jupiter potentissimus deorum and quasi
omnipotens praesupponatur, non illi factu difficile aut impossible
existimarunt filium, tot monstrorum domitorem and rerum alias incredibilium
effectorem, mundo producere and offerre: Ideoque illi omnia Herculis facta pro
factis and non fictis acceperunt; Vnde autem haec opinio in vulgi mentem
peruenerit, ex circumstantijs partim ante dictis colligi potest: Nomen Iovis a
Jehovah remansisse apud ethnicos non est dubium; Fr: I^n: in praef: Gram:
Hebraeae.
Cumque Jehovah sit omnipotens, qui filium suum in mundum missurus esset, vt
Diaboli monstrosa opera, hoc est, Cerberum, Inferos and huc spectantia alia
destrueret, quemadmodum sub vmbris, aut etiam, vt dicitur, ex apertis
Sibyllarum vaticinijs apud ethnicos eruditiores constabat, hinc occasionem
praebuisse potuit figmento de Herculis, Iovis filij, robore and inuicta
fortitudine: quorsum and videtur spectare, quod idem Hercules fingatur tres
die^ ac noctes in ventre ceti degisse, velut de Iona in sacris legitur, qui
fuit imago Christi, per tantundem temporis in gremio terrae olim permansuri and
post resurrecturi; Cumque Hercules ab alijs dicatur tempore Sampsonis vixisse,
forte ab hoc multa ad Herculem afficta credi possunt; Sampson autem
robustissimus heroes haud dubia fuit figura and typus Christi victoris super
diabolum omnesque suos hosts triumphaturi; Talia, inquam, a vera Israelitica
hystoria petita occasione^forte praebuerunt, multa Herculis laboribus afficta
fuisse, Multa Herculis laboribus afficta.
vt and ipsi Aegyptij vel alij ethnici tantum Heroa habere viderentur: Sive
haec ita se habeant, sieve non, nos existimamus primam originem fictionis huius
allegoriae de Herculis laboribus aliunde produci, et antiquiorem esse ipso
Sampsone, vel etiam Hermete: Cum enim hic Herculis mentionem faciat, nempe
ipsum vna cum Prometheo et Mercurio Isidi vt Aegypti praefectum, ab Osiride
constitutum esse, videtur Herculis nomen antiquissimae memoriae esse: Et siab
adiunctis aut parallelis, vel quod dicitur, noscitur ex comite, qui non
dignoscitur ex se, aut ex causis effectus, ex magistris discipulus, ex factis
efficiens, prospicitur, non dubitamus Herculis allegoriam de tot and tantis
laboribus effictam (quia si eos hystorica fide dignaremur, essemus non solum
insaniores Ethnicis, sed et sacra fide privaremur) Personam artifici^, qui
arcanissimum Aegyptiorum arcanum inuestigare et perficere velit, graphice
depingere; Quod etsi prima front obscurum appareat, faxo tamen, Deo dante, vt
clarissime resplendescat, omnibus dubitationis nebulis discussis and remotis,
primo in genere, post sub singulis laboribus specialiter: Parents Herculis.
Si parents Herculis consyderemus, pater est Aureae genealogiae praecipuus;
Quorsum igitur pater, eodem et filius refertur: Ex tertio autem libro constat
de Jove, quis sit, et quorum filiorum pater: Quae ibi demonstrata cum adeo
firma sint, vt nullo modo labefactari queant etiam ab eo, qui Ethnicus esse
malit, quam Christianus, dummodo tamen non ex figmento faciat hystoriam, hoc
loco repeti non debent; Hercules itaque filius talis est, qualis pater, at
diverso respectu; Hic agens internum artis nempe praecipuum subiectum, ille
autem agens externum, nempe ipsum antificem designat: Et quidem non totum
artificem, sed potius manuu^ eius operationem, et invictam constantia^ et robur
in inuestigando et perficiendo id, quod requiritur: Cum enim praeter id in
artifice consyderetur ingenium subtle, natural, et non sophisticum, et
sapientia, haec adumbrantur per Mineruam seu Palladem, vt saepe dictum est,
an^e sub Iasone, et post sub Vlysse; Hi enim tres videntur Artificem
philosophum depingere; Nempe Jason, quid inuestigari, quomodo tractari and qua
art vinci debeat; Hercules quanta animi et corporis constantia idem quaeri,
elaborari et perfici co^ueniat; De quibus, ne quis nostram hanc solam opinionem
putet, sic Aurel: Augurell: lib: 2. Chrysostom: dites vbi pectine eburno Aurea
perpetuo depectunt vellera Nymphae:
Quaeprima Heroum pubes rate sancta petivit,
Nec timuit tantos per fluctus quaerere summis
Tum ducibus ditem sub Iasone and Hercule Colchon;
Alter inauratam noto de vertice pellem,
Principium velut ostendit, quod sumere possis,
Alter* onus quantum subeas, quantumque laborem
Impendas crassam circa molem and rude pondus, Jason:

Edocuit; Neque enim quam debes sumere, magnum
Inuenisse adeo est, habilem sed reddere massam, Hercules.

Hoc opus hic labor est, hic exercentur inanes
Artificum curae, varijs hic denique nugis
Sese ipsos aliosque simul frustrantur inertes.
Praeter hos duos, in Vlysse quoque errores artificis varij tanquam eius
magistri describuntur, de quibus circa finem sexti libri agetur: Si quis autem
existimet, Herculem ac Iasonem, vt and Vlyssem, ad Chymicos artifices referri
non posse, propterea, quod hi sint heroes armis clari, rebus gestis insignes,
principe loco nati, and econtra Chymiae dediti plaerique abiecti animi, humilis
originis, nullius celebritatis, nisi forte quod carbones multos consumant, et
non pauci ob fraudem; Imo quod Chymia non sit ars, nisi astutia, nec vtilis, at
damnosa, nec difficilis aut adeo laboriosa, sed facilima tot libris prostituta
vulgo and operarijs vilissimis; Huic ita consenti velim censoriam illam
virgulam ademptam tam diu donec ipse censeatur an ea dignus sit: At a quo
censeri debeat? Sane a mortuis, qui dicuntur, Consiliarij mortui optimi
censor^s.
vt consili^rij, sic censores iustissimi; qui absque assentatione Veritate^
falsitati praeferunt: Eat itaque talis immaturus ce^sor ad authors mortuos,
non fabros aut lanios, hisue similes, sed ad literatos, non geometras, aut
^urisconsultos, aut alios artium trivi^lium magistros, sed ad Chymicos, nec eos
quoscunque, qui rosaceam distillant, aut absynthiten faciunt, verum ad
artifices opere et effectu probatos, quo^ si aliquot habemus centurias: Nos hic
vnius aut alterius ex illis dicta citabimus, quibus probabitur, sanitatem et
robur corporis, nec non manuum operationem in artifice ^ero et perfecto
requiri; Geber in sum: perfect: cap: 4 Dicimus igitur, inquit, quod si quis non
habuerit sua completa organa, non poterit ad huius operis complementum
peruenire per se, velut, si caecus fuerit, vel extremis truncatus, quoniam non
invatur a membris, quibus mediantibus ars haec perficitur, tanquam naturae
ministrantibus: Si vero fuerit artificis corpus debile and aegr^tum, sicut
febrientium vel leprosorum corpora, quibus membrae cadunt, and in extremis
vitae laborantium, and iam aetatis decrepitae senum, ad artis complementum non
perueniet: Haec ille: De constantia and perseuerantia idem cap: 5. and 7.
Oportet etiam, inquit, ipsum sedulum operi vsque ad consummationem ipsius
insistere, vt non opus detruncatum dimittat; Quia nec scientiam proficuam ex
opere diminuto acquireret, sed potius desperationem and damnum. Caetera huc non
adducemus; Quam difficilis vero haec ars sit, licet vera, id raritas verorum
artificum demonstrat, praeter eorum testimonia; Quibus asserunt ad huius artis
perfectionem ass quendam plura praesupponi; Sic enim Arnoldus Rosar: l: 2. c.
5. In ipso ergo tria sunt inquirenda, p^ta subtle ingenium artificis, opera
manuum e^ arbitrium; quod quidem requirit divitias, sapientiam and libros:
Similiter Lull: theor: test: c: 31. Et idcirco fili tibi dico, inquit, quod
tria requiruntur, scilicet, ingenium subtle, natural, non sophisticum, manuum
operatio, et liberum arbitrium, e^ hoc requirit sapientiam, d^vitias et libros:
Sapientiam, ad sciendum facere: Divitias, ad habendum potestatem faciendi;
Libros, ad intellectum ap^riendum diversum, qui est in multis gentibus: Haec
Lullius: Quae sane Iasonis pericula and Herculis labores videntur requirete,
nec absque Vlyssis erroribus perfici posse; Si quis de difficultate chymiae
plura desyderet, consulat alioru^ de hac re libros: Nobis hic sufficiat,
Herculem, quem in cunis reliquimus, (iam in tenella aetate s^rpentem
philosophicum constringere se exercentem) aut apud tot suos magistros
instituendum, pro artifice laboriosissimo operis philosophici intelligi,
Coaetanei Herculis.
demonstrasse: Pr^eter patrem and agnatos Herculis aureae genealogiae agnitos,
ipse Osyridi coaetaneus statuitur, ab eoque Praeses Aegypti relictus, qui Nili
impetum compresserit, Busiridem, Antaeum Pr^metheum and Mercuriu^, collegas,
praefectos offic^s certis habuerit, vt primo libro docuimus; Quo^u^ priores
duos ipse fingitur trucidasse ob tyrannidem; Atque hic v^xit Hercules Saturni,
Osiridis, Iovis and caeterorum deorum tempore, imo Argonauticae expeditionis
and Troianae, ^uius si haberetur ratio, forte ad aliquot millen^ria anno^u^,
iuxta Aegyptiorum traditionem se extenderet; At quales sunt eius socij
Argonau^ici and Troiani, item Mercurius and Prometheus, talis and ille: De
illis omnibus and singulis sub cuiusque tribu actum est: Magistri quoque
Herculis discipulum depingunt and ignaris ob oculos ponunt; Inde vt apud
Gelliu^ habetur facile ex Protagora de Euathlo iudicium fieri potuit, Gell:
lib. 5. c. 10. Arts, quibus eruditus Hercules.
quod proverbio locum fecit, M^li corui malum ovum; Hae aute^ sunt arts,
quibus eruditus traditur, Iaculatoria, Poetica, Musica, Iucta, curruu^
agitatio, equitatio, arma^urae instructio and astronomia: Hi praeceptores:
Rhadamantus, Linus, E^molpus, Harpalycus, Autolycus, Amphitryon, Castor and
Chiron; Ijs artibus ab his praeceptoribus Hercules instructus tot and tantas
res illustres perfecit: Ita Mart and art inclytus Heroes evasit, virtute duce,
labor comite: At de his alij iudice^t ex ante relatis, nunc labores Herculeos
aggredimur, quorum praecipuos, etiam vltra duodenos illos delibabimus: Juno
itaque Herculi infestissima fingitur ipsi hos labores per Eurystheum
imposuisse, vt vniversum terrarum orbem monstris horrificis expurgaret: 1. Leo
Nemeaeus vel Citaeronaeus.
Primum omnium laborum Herculi fuisse memorant Leonem Cithaeron^^um, a monte
Cir^aerone ita vocatum, occidere; Fuit autem hic leo non Asiaticus aut
Africanus, sed plane caelestis prosapiae, vt de eo Chrysermus lib: 2. rerum
Peloponn: sic scribi^; Iunone^ supplic^u^ de Hercule sumere volente^, Luna^ in
auxihu^, carminibus magicis vsam accivisse, quae cista^ spuma implevit, e qua
natus est hic leo: Hinc Anaxagoras asserit hunc Ieonem ex orb Iunae decidisse
in terram; Qui penitus invulnerabilis erat, nec sagittis confici potuit; Quidam
dicunt, quod Iris, Iunonis nuncia istum leonem gremio stringens in montem
Opheltam deportarit. Hanc itaque beluam Hercules, cum vix decimum octavum
aetatis annum attigisset, aggres^us, cum sagittis laedere non posset, ad
clavam, quae multo ferro gravis erat, ventum, cuius crebris ictibus ipsum
prostravit, deinde nudis manibus diripuit and dissecuit, pelle ipsi detracta,
quam pro tegumento corporis in posterum gestavit. Heroicum sane hoc est facinus
and Hercule, tanquam alt^ro Sampsone, dignum quod hystoriae fidem cum
admiratione impetrarer, nisi adderetur signum hieroglyphicum leonis, ipsum
inuulnerabilem ex Luna* eiusque spuma procreatum, Hieroglyphicum signum leonis.
decidisse; At quid hoc, dices, ad chymiam, leonem prosternere? Maxin e,
inquam; Quia artifici Chymico cum leone congrediendum est, pe^ e invulnerabili,
qu^ qu^que ex spuma lunae natus sit; Audiamus vnum and alterum testimonium de
vtrisque De Leone vi^idi notius f^re est, quam quod probatione ^geat: Huius
meminit Morienus: Cum inquit, Sum fumum album and leonem viridem and almagra
rubeum and immunditiam mortui: Et paulo post: Leo viridis est vitrum, almagra
quoque est laton: Rosar: ph: ex tabula scientiae maicris: In primo habetur, in
leone nostro viri^i^er^ materia; and cuius coloris sit and vocatur adrop, azot
aut duenech viride: R^plaeus; Nullum corpus, inquit, immundum ingreditur
excepto vno, quod vulgariter vocatur a philosophis leo viridis; In Epistola
Solis; Beatus, qui cogitat in ^l^quio meo, nec dignitas mea ipsi negabitur, nec
vilescet per carnem infirmatus leo: Et in parabola de Venatione leonis, apud
Seniorem; Dixit ergo Marchos matri suae; Quomodo venaris leonem? and admirata
est matter eius, and dixit: Ego respicio in eum etc: Cum autem apportavero illum
super ignem, facit odorem, quem diligit leo; Cum vero leo odorat lap^^emillum,
venit v^lox, vt intret thalamum illum vitreum etc: Et hic lapis, quem diligit
leo, est faemina: and quae sequuntur: Author quoque consilij solis and lunae
explicans Epistolae solis ante dictum: Leo, inquit, id est, solinferius,
vilescit per carnem, hic est Metaphora; sicut Leo fortis and rex animalium
vilescit per infirmam carnem suam, die enim quarto in quartum, quartanam
naturaliter patitur, ita Leo natura per carnem suam sibi contemperaneam lunarem
vilescit and eclipsatur: Haec ille: Ex quibus satis apparet quid Leo sit in
art, and quod saepenumero pro subjecto ejus vsurpetur; Dicit quoque hic vltimo
citarus author, leonem esse Solemn, qui habeat sibi lunarem naturam adjunctam;
vude patet, cur hic leo dictus sit ex Luna decidisse; Nam revera Leo seu Sol
artis ex Luna decidit: At quod dicitur de sputo Lunae, forte peregrinum
aestimari posset vnde Leo ille generatus est; sed si authors nostrates
consulantur, manifest constabit ipsos saepius sputi Lunae mentione^ facere;
sic Author Aurorae* cap. 12. Aliqui, inquit, Philosophorum posuerunt esse to^um
arcanum in eo and vocaverunt ipsum diversis nominibus propter naturae suae
excellentiam; vt in libro Turbae Philosophorum scribitur, quia quidam vocarunt
ipsum a loco, vt gummi, sputum Lunae quidam a color, vt sanguis: vbi notandum,
quod dicit author a loco vocari sputum Lunae; quo videtur respicere ad Leonem
in loco Lunae generatum ex spuma; sputum enim pro spuma dicitur and habetur: Si
Turbam consulamus, in multis locis quoque invenietur sputum Lunae; Nam
Astratus, Qui veritatem, inquit, vult assequi, capiat Solis humorem and sputum
Lunae: Item Pythagoras, Intelligendum vobis o turba, quod Sulfur, and ealx and
alumen, quod ex pomis and Kuhul and sputum Lunae ac sputum combustibile, omnia
ilia scilicet nihil aliud esse, quam aquam sulfuris and aquam ardentem. Et
Anastratus: Praeter haec dico, quod nihil est preciosius arena m^ris rubea, and
est sputum Lunae* quod Solis lumin^ iungitur and congelatur: Belus quoque,
Quidam sputum Lunae, quidam cor Solis eandem aquam nominaverunt* Ex qujbus pro
exemplo adductis satis elucescit qualis sit leo; and qualis sit Luna, ex cujus
souma seu sputo generatus ille dicatur; item, quis labor Herculeus in hoc
trucidando, nempe Philosophicus; Non enim eminus sagittis, sed cominus clava,
quam post Mercurio consecrat, and manu ^um prosternit and diripit, do^ec pellem
ipsi detrahat pro insigni victoriae: Sic enim Basilius Valentinus; animal de
orient, inquit, pelle sua leonina spoliari debet, eiusque alae cuanescere
atque tum simul engred: magnum Oceani salum, cumque pulchritudine iterum
egredi. 2 Quinquag^^^a v^rgines vna nocte gravidae factae.
His rebus gestis de Leone audi^is, Rex Baeo^ae, qui quinquaginta filias
habebat, sperans fortissimam ab Hercule sobolem suscipere* seque numeroso
nepote avum reddere, eid^m omnes subjecit simul, quas ille vna nocte
praegnantes fecit, exemplo naturae, vt rarissimo, sic stupendo; quod quidam pro
decimo tertio labor ecque durissimo his versibus testatur: Tertius hinc
decimus labor est durissimus, vn^
Quinquaginta simul stupravit nocte pu^llas:
Niholominus constat Theophrastu^ Graecum authorem antiquum and fide dignum
scribere sua aetate Indum quendam vsu vnius herbae vel radicis Venereos actus
septuagesies continuasse, sed authorem cum remedio interijsse: Quomodocunque
sit, Allegoriam in his rebus, vt and alijs, praesumimus, licet for^e quid tale
per artem praestari possit, non tamen ideo censemus adeo memorabile, vt
Herculem dijs annumeret: De Proculo Caesare, quemadmodum ipse sibi testis est,
Virilia sane facta.
scribitur, quod centum Sarmaticas virgins, bello captas, spacio quindecim
dieru^, quantum in se fuit, omnes mul^eres fecerit, forte Herculis exemplo
instigatus: At Herculeae istae pellices omnes mares peperisse narrantur, quod
vim ejus sum calidam arguit; Nos vt factum accipimus, sed non imitandum
Proculo, sed Philosopho in art occulta* qua masculus cum foeminis conjungitur,
si pondus observes, quinquaginta; Nec enim absq causa ab Arnoldo ros. l 2. c.
16. dicitur; Cum autem terra exhauserit de aqua quinquagesimam sui partem, cito
illam sublima fortiori igne; Cuius and meminit Lullius in codicill^,
Paragrapho, Partus vero terrae, c. 53 and alij permulti; Terra enim and aqua
sunt masculus and foemina: Praeter dictos filios Hercules innumeros alios ex
Megara Creontis filia, alijsque concubinis suscepit, ab ipso patre trucidatos
aut in ignem conjectos; Dicitur autem Creon fuisse rex Corinthi, cujus filiam
Glauc^m Jason quoque post Medeam duxit, sed illa ab hac veneno infecta
interijt: Hinc Hercules ab Eurystheo vocatur, 3 Hydra Le^naea.
vt hydram immanem and formidabilem plura capita habentem, in palude Lerna
Argivi Mycenaeique agri versante^ interimeret: Haec ^ub platano ad fontem
Amymones amplissima educata erat, septem, vt alij, 9. vt alij, ^0. capitum,
quorum sivnum caedebatur, priorum numerus duplicabatur continuo nisi quis
concisum reliquum colli thyrsum igne statim combussisset. Hydrae venenum fuisse
pestiferum hominibus, and aquas and aerem infecisse, ipsamque campestria loca
impetu facto devastasse aiunt: Hercules cum torribus accensis ad eam accederet
ab Iol^o auriga adjutus, Hydrae cancer a Iunone missus subvenit, at tandem ab
eo suppressa est: De Cancro and Hydra in Coelum a Iunone translatis ex fabulis
constat; Vbi notandum Astrologos signo Can^ri, Astrologia ab Aegyptiorum et
Graecorum fabulis orta apparet.
quod and situ and magnitudine signo caelesti impar est, nempe extra suum
locum, nimisque exile existens, multa a natura Can^ri retrogradi piscis
desumpta assignare, et sic de leone, tauro, ariete, virgin, geminis, et
reliquis omnibus constellationibus, vtet Planetis singulis pro suo judicio
facere, cum tamen illos respicere oporteret, an Deus illam naturam and
denominatione^ dictis stellis imposuisset, an vero homines pro suo arbitrio; si
homines, ex qua causa, an ea, quae conveniat earum stellarum naturae, an ex
alia? Atque sic invenirent omnes illas denominationes a fabulis profectas esse;
fabulas a rebus terrae, non coeli, nec quicquam significare de stellis
firmamenti aut Planetis superioris Mundi, Erectio Coeli figurarum vnde
dependea^.
at de rebus alijs occultis effictas et introductas esse; Geometria quoque
Coelum dividere potest in duodecim signa c^ lettia aequalia secundu^ polos
Zodiaci vel in rotide^ domicilia secundum a quatorem and polos Mundi, vel
secundum hori^ontem et Zenith, at quid hae divisiones effectuum stes^is
impertiri possant? Nihil opinor, quicquid ab experientia petatur probatio, quae
nulla est: Haec monere volui ideo, vt abusus Astrologiae, qui ab Et^nicis vna
cum tot superstitionibus derivatus est, caveatur, verus and legitimus vsus
Astronomiae probetur: Nam veteres Ethnici, qui revera putarunt Hy^^^m illam a
Iunone vt and Cancrum syderibus illatum esse, and sic etiam alia quaecunque
animalia in deorum naturam sydeream migrasse, Causa cur certis stellis certae
vires asscriptae sint apud Ethnicos, ex allegorijs patet.
suo quasi jure istis constellationibus vim and potestatem illorum animalium,
vel in illa attribuerunt: Nam si Achelous fuit Taurus, and postea in Coelum
translatus, inque certas stellas dispositus, aliquid taurinae virtutis
obtinebit; and ita de reliquis; Hoc fuit fundamentum doctrinae Astrologicae ab
Ethnicis ad nos propagatae, quod nisi ex his animadverti possit, vel integro
libro, si opus esset, facile demonstrari liceret: Sed vt ad rem redeamus,
hydram esse aquaticum Serpentem, vel in aquis degentem, ipsum nomen indicat; at
multorum est capitum, quorum vno resecto, priorum numerus crescebat, solumque
remedium fuit combustio cum igne; Si Hercules talis fuisset, qualis fingitur,
nihilominus appareret hanc esse Allegoriam; Quid multis? noster Serpens in art
ex aqua concrevit; Libri nostrorum pleni sunt hujus descriptionis; Basilius
Valentinus de occulta Phil: cap. 1. Quomodo Mercurius natus sit, inter caetera
Allegorica tradit, ex aquis serpentem seu hydram, Orcades dictam, ejectam, ex
cujus faucibus vapor and fumus igneus expirarit; and quae addit, huc non
adducenda; Praeterea infinita loca sunt hydram nostram attestantia, quae
praeterimus, and saltem vnius Lullij vnicum testimonium proprie and ad rem huc
transferemus; qui Theor: test: c. 3. Quartum est, inquit, quaedam substantia
procedens ex minera sua, and infra ipsam magis propinqua naturae metallorum,
que calchantis and azot vitreus ab aliquibus nominatur, quae est terra and
minera metallorum, and alto nomine vocatur Vrisius, lucens et album, in oculto
rubeum, nigrum et viride public, habet colorem lacertae venenosae, immediate
generatus ex argento vivo, ma^eria supra dicta, impraegnata ex dicto vapore
calido et sicco sulphureo in sua resolutione congelata in lacertam, ex quo est
forma et species spiritus faetentis in mixione, cuius est calor mineralis
multiplicatus, qui est vita metalli: Haec lacerta and serpens and hydra nostra
est; quae si non rite occiditur, reviviscit, hoc est, volatilis fit, and viva
permanet; Draco enim non occiditur nisi suo fratre and sorore simul: Comburitur
autem extremitas eius colli igne; Nam cum igne tota res perficitur: Quae
intelligenti sufficient: ne quid dicam de veneno ejus, quam multis pestiferum
existat artificibus eam occidere frustra tentantibus: Post hanc Hercules
aggressus est Cervam aurea cornua and aereos pedes habentem, de quibus
superius, lib. 2. satis egimus. 4 Cerva aurea cornua and aereos pedes habens
cursu capta:
A Centauris deinde irritatus, cum apud Pholum vini potione exciperetur, magnam
eorum manum occidit: Per Centauros autem, Titanes, Satyros, Silenos, agrestes
and heterogeneas parts admixtas denotari non dubitamus; Excipitur autem
Centaurorum iustissimus and sapientissimus, quia Saturni filius, Chiron,
Herculi ab institutione Astrologiae: At quaeritur, 5 Centauri deleti.
quid haec Herculi profuerit? Responderi potest, quia ad Atlantem montem, and
Astrologum, coeliferum tendens, ea opus habuit, vt coelum sustineret, donec
ille de aureis malis Hesperidum percunctaretur; vel quod verius ego arbitrer,
vt stellas centrales and subterraneas agnosceret, vt Solemn, Lunam, Mercurium in
conjunctione simul observaret, Saturno in Capricorno, Venere in Tauro, vel vice
versa positis; 6 Aper Erymantheus.
Ad Aprum mox Hercules sese accingit capiendum, qui in Erymantho Arcadiae monte
natus a Diana Phocidis agro immissus erat, vbi cum omnia vastaret, propter
altam nivem desessus ex fruticeto quodam extractus and vinctus ab Hercule ad
Eurysteum deductus est: Locum natalem hujus beluae non ignotum fuiss: constat,
nempe montem Arcadiae, ex cuius quoque monte Cyllene prodijt Mercurius, qui
idcirco isti apro popularis est: Fili, inquit Calid: cap. 10. vade ad montes
Indiae and ad suas cauernas, and accipe ex eis lapides honoratos: Rosinus;
Rebis nascitur in duobus montibus: Et mox, Dant Rebis montes, dracones,
terraque fontes: Rasis, Contemplare altissima montana, quae sunt a dextris and
a sinistris, ac ascend illuc, ibi lapis noster invenitur, and in alio monte,
quifert omne genus pigmentorum and spiritus, vel species ibi similite^ est:
Morienus; Conscendite alta montana arboribus consita, quia ibi lapis noster
invenitur and absconditus est: Hermes, Recipe lapidem nigrum, lapidem de
montanis Indiae, quod est intus, mitte for as, and quod for as est, mitte intus:
Et Maria: Accipe herbam albam, cl^ram, honoratam crescentem super monticulis;
Idem testantur omnes Philosophi ex montibus nostram materiam depromi; Ita and
multae ferae ab Hercule domitae a montibus cognominantur, vt ante dictus Leo
Cithaeronaeus, Helicon^us, sic aper Erymantheus, quod hic semel monuisse
sufficiat. Postmodo cum Augias, 7 Stabulum Augiae purgatum.
rex Elidis, Solis filius stabulum trium millium boum fimo refertissimum
haberet, jubet Eurystheus Herculem hoc vno die purgare; cumque eo accessisset
Hercules, pactus fuit Augias, se decimam partem omnium animalium esse daturum,
si eodem die stabulum illud purgasset; quo purgato cum Hercules mercedem
flagitaret, negantem dare sagi^tis confecit; E cujus spolijs, vt diximus,
certamina Iovi Olympico instituit. Maximum hunc licet vilissimum, nec tanto
hero dignum, fuisse laborem, ex proverbio, cui de re summi studij, operae and
curae locum fecit, apparet: Quis enim mayor Hercule Iovis filio? quid vilius,
fimetum purgasse? Nihilominus illi hoc oneris imponitur, ea quoque necessitate,
vt vnico die, quod pluribus facilius fuisset, perficiat; Ne quis autem
existimet pauca fuisse animalia, numerus trium millium asscribitur; Et sunt,
qui addant, multis annis id stabulum non fuisse purgatum, adeo vt in suprema
part seu tabulato boves congesto fimo jam starent; Vnde concludi posset hunc
laborem ter mill hominibus alijs nimium fuisse vni Herculi imperatu^ and
peractum: Ad impossibilia nemo obligatur, vt dici solet, at Hercules solus
incredibili labor astringitur: Sic ejusmodi nocturnum laborem ia^ ante
susceperat vna nocte conficiendu^, quem pluribus repudiasse non poterat; Imo
and cerva^ cursu defatigandam, and leone^ manibus diripiendu^ subierat, quos
iaculis aut sagittis prostrasse majoris artificij quam laboris fuisset: Ita
semper conditio and lex addita laborum Herculeorum magnitudinem videtur
auxisse, ne satis fuerit eos factos, sed and vtiliter and tanto te^pore: Boves
hos fuisse Augiae Solis filij fabulantur, quos ille absque dubio ex patrimonio
suo accepit; Quia Sole^ boves and oves in proprijs pascuis quamplures habuisse,
memoriae proditum est; Quid aute^ per boves intelligatur sub Apis declaratione
and alibi diximus, nempe materia^ Philosophica^, quae cum in fimeto reperiatur,
hoc est, vilis sit aspectu, ac multis super f^uitatibus circumdetur, a quibus
purgari deber a Philosopho, non inconcinne traditur Herculi hunc laborem
stabularium impositum esse; Nec enim id absque labor ac faetore fieri existi
mandum est: Stercutius.
De vilitate and inventione eius sub Stercutij muneribus seu sterquilinio
co^sentiunt omnes authors, quoru^ paucos adducemus; Morienus inquit, Sapientes
aute^ disposuerunt and dixerunt quid si hoc quod quaeris in sterqu^linio
inveneris, illud accipe, si vero in sterquilinio non inveneris, toll manu^ a
marsupio: Omnis enim res quae magno emitur precio, in huius modi artificio
mendax and invtilis reperitur. Sic Avice^na dict. 1. c. 2. de anima: Invenim^s
scriptu^ in lib: Aristotilis, que^fecit de lapidibus, vbi dicit; Duo lapides
i^ce^t in stercore, vnus faetens and alius been odorans, parum appreciati in
oculis gentium, si scirent gentes coru^ valetudines, tenerent eos honorifice,
sed quia nesciunt eorum valetudinem despiciunt and dimittunt eos super stercora
in locis faetentibus, and qui coniunger eos, ibi est magisterium: Et Gratianus:
Et si hoc in stercore in veneris quod tibi placet vel expedit, nihilominus
toll: Et Merculinus apud Rosar: Est lapis occultus et in imo font sepultus,
vilis et eiectus simo vel stercore tectus: Vilem esse and parvi precij nec
rarum; Ardoldus novo lum: c. 1. Venditur, inquit palam minimo pr^cio. Et
Bernhardus Comes: Versatur ob oculos toti mundo, nemo tamen cognovit eorum, qui
sunt in mundo; Rosar: Phil: Et si vero nomine nuncuparem, insipientes eum esse
non crederent; De odore ejus, inquit Morienus, Ante confectionem nimis est
gravis and faetidus, and post confectionem est eius odor bonus, iuxta hoc quod
sapiens dicit: Ista quidem aqua e corpore mortuo and iam inanimato toll^t
odorem: Nam and eius odor est malus and odori sepulchrorum assimilatur* Et
Calid. ca, 9. Et est lapis vilis, niger, and faetens non emptus precio: De
vilitate and despectione eius Scites, Mundus, Zeumon, and alij Philosophi in
turba attestantur, qu^rum dicta non opus est citare; Cum itaque boves
Philosophici sive Solis in tanto fimo stabulentur, ab eo purgandi sunt Herculeo
labor, quod quilibet ipse praeterquam quod omnes authors id inculcent,
imaginari potest, cum ex hac re vilissima faetida and abjecta preciosissima
Mundi medicina fieri debeat, In Secret. c. 9
id absque labor non contingere; Solus testis S. Thomas de Aquino sufficiens,
qui se artis veritatem quidem invenisse, eiusque medicinam perfecisse tradit,
sed tantum laboris and faetoris perpessum esse, 8. Avet Symphalides fugatae.
vt non nisi certa causa inductus artem denuo incipere velit; Porro cum apud
Stymphalum Arcadiae lacum aves essent Stymphalides ideo vocatae, quae carnibus
humanis vescerentur, Hercules ad eas abigendas iussu Eurysthei profectus, quas
ille crepitaculorum aeneorum a Pallade acceptorum tinnitu fugasse memoratur:
Crotalum Vulcani opus.
Instrumentum illud Crotalum dictum a Vulcano fabrefactum erat, quo solo aves
illae Ploides quoque vocatae, non sagittis, abigi poterant: sic enim Apollonius
libro secundo Argonaut: de illis scribit: Sedneque vt Arcadiam petijt vis
Herculis arcu
Ploidas inde lacu volucres Symphalidas vlla
Pellere vi potuit: namque hoc ego lumine vidi,
Ast idem vt manibus Crotalum pulsavit in alta
Existens specula prospectans, protinus illae
Cum clamore procul linquentes littus ierunt:
Hunc Herculis laborem si quis ad literam, vel etiam ad mores, vulgaremve
physicam interpretetur, nugas esse nugacissimas, imo ineptias and tricas
pueriles, nemo non videt: Quid enim tantus Heroes crepitaculo Archytae aues
pellere diceretur, quae sagittis abigi non poterant? Hoc naturae adversum,
illud rationi haberetur: Si quis vero ad opus philosophicum, quo vnice spectat,
accommodet, omnium laborum est pulcherrimus and evidentissimus; Imo asseverare
audeo, apud omnes fere authors recentiores, vix arcanius and praeclarius
exemplum fundamenti artis extare, hoc ipso, per tot aetates mundi non
intellecto and ad nos vsque derivato; Testes appello eos, non imaginarios (and
ex tabula nautas, aut cortice nantes aut codice vno per transennam salutato
scripturientes) sed qui Crotali illud genus a Vulcano fabrefactum, nec non
Stymphalidas aues revera agnoscant: De his, nem pe avibus, meminerunt plurimi
philosophi, iam vocantes ^as parts volatiles, facile fugituras, nunc aves
volantes; Vt and de Crotalo seu aere philosophico, fixo, figente eas: Author
consilij con: sol: Constans in turba dicit, Nihil aliud curate, nisi quomodo
duo sunt argenta viu^, scilicet fixum in aere, et volatile fugiens in Mercurio;
Et Invidus dicit, quod hoc sulfur, id est, argentum viuvm consuevit fugere, et
sublimatur, sicut vapor: Op^rtet enim alio argento vivo sui generi^, id est
aeris retinere et fugam cohibere, quod si cum albo vel rubeo sulphur sui
generis non misceatur, id est auro vel argento, procul dubio fugiet: Haec ille;
Qui paulo post: Et Eximidius dicit; Dico vobis veraciter non est tinctura
Veneris, nisi in aer^ nostro: Et ad figuram Senioris; Duae, inquit, aues sunt
homogeneae, id est vnius naturae, et sunt lapis saepientum, masculus est sine
alis, id est non potest volare, quia de se ignis non potest ipsum corrumpere,
nec exhatare in igne, vel nullum salium, v^l spirituum aut aluminum, nisi
aquila nostra dicta; Avis vero alata est faemina, quae cum corporibus
corrumpen^ibus consumitur. Lullius optime theor: test: c. ^7. Ideo tali aqua
inquit, fixamus aviculas in aere volantes, vir^ute lapidis nost^i: Vulcani
itaque art and Palladis instinctu H^rcules s^u artifex adiutus, Crotalo aves
Stymphalidas, ex putredinoso lacu exortas, fugare potest; Fugatae dicuntur,
quando non amplius apparent volantes: Addunt nonnulli, inter quos est
Timagetas, his avibus alas and vngues ferreos fuisse, vt Harpyijs aureos; Quod
mirandum est, and genus avium facile declarat; nempe metallicum, licet potius
ad violentiam earum, quam substantiam in hoc respiciatur: 9. Taurus furiosus
Cretae captus:
Hinc in Cretam Hercules, cum ibi taurus furiosissimus, Neptuni ira agris
immissus ignem efflans naribus and quosvis obvios interimens, omniaque vastans
vagaretur, Eurysthei iussu se contulit; Quem mox captum ad eum adduxit. Quid
per tauros significetur, iam saepe repetitum est; Etsi vero hic ignem spargat
naribus, tamen eiusdem census est, cuius and illi Iasoni domiti, 10 Diomedis
equicum ipso trucidati:
alijque plurimi: Mox ad Diomedis equos domandos missus est: Erat autem
Diomedes Thraciae rex Cyrenes Martisque filius, ferocissimos equos habens,
quibus captos hospites Ianiandos exponebat: Hunc Hercules captum equis suis
lacerandum, talionis lege, crudeliter exposuit, ac post ipsos equos trucidavit.
Mirum est Herculem contra Martem, eiusque filium quid tentasse, cum videatur
omnino Marti dicatus ob strenuitatem and fortitudinem; Verum notandum, illum a
Pallade and Vulcano, nec non Mercurio quid opis and auxilij accepiste, a Mart
nihil: A Mercurij enim filio eruditus multis artibus, et a Pallade saepe
monitus, a Vulcano instrumenta adeptus est; Ne quid de Lino Apollonio aut
Chirone Saturnio dicam; Ideoque post laborum suorum finem non Marti, sed
Palladi aram et Mercurio clavam dedicat et consecrat: Per equos idem subiectum
philosophicum denotari certissimum est; Cum enim id omnia mundi nomina fere
habeat, cur non et equus noster dicatur? Sic Rhasis in epistola; Coopertorium,
inquit, equi pallium nostrum album, and equus noster leo fortis sub pallio
coopertus: Diomedes quod sit Martis filius et Iovis nepos, aureae genealogiae
particeps videtur: ideoque propter Iunonem aviam Herculi infensus fingitur;
Eius equi dicuntur hospites seu advenas ignotos discerpere; Quod an fiat in
Chymia illis, qui ignoti habentur vero subiecto, non opus est probare, cum sit
in oculis and querelis fere omnium: 11. Olea arbor circumflexa:
Signum quoque roboris Herculei est, quod traditur in agro Epidauriorum oleam
manu capiens circumduxisse, quae illam figuram accepit, vt versilis vocaretur,
non procul a templo Dianae Coryphaeae: Hoc etsi quis ad hystoriam flectere
possit, cum videamus eiusmodi arbusculas saepe numero inflexas, and Milonis
illius Crotoniatae, aliorumque veteris and recentis aevi, plus quam humanum
robur audiamus, tamen ad eadem, ad quae reliqua eius opera, spectare non abs re
arbitramur: Nisi enim haec fiat inflexio seu circumductio vasis philosophici,
non continebit spiritus volatiles, vt multis in locis philosophi innuunt; Nempe
Morfoleus, Mundus, Astratus and alij in turba and alibi: and quidam express
ignito gladio vel forcipe id fieri debere asserunt; Cum itaque sit hoc opus
arti necessarium, merito quoque antiquissimi per similitudinem alicuius
Herculei laboris id expresserunt: Olea autem Palladi sacra est, cui et ars:
Quis, inquit, Armoldus in novo lum: c: 8. ergo faciet talem aquam? Certe dico,
quod ille, qui scit facere vitrum: Haec enim materia nihil aliud est, quam de
se ipsa v^lt sibi adiungi; Nam omnia, quibus indiget, in se habet. Quibus
verbis innuit, illam materiam nil requirere, 12. Hyppolitae Amazonum reginae
baltheus detractus.
quam sui sol^us inclusionem in vitro; Imperauit deinde Eurystheus Herculi, vt
Hippolytae Amazonum reginae baltheum, quem pulcherrimum esse audiverat, ad se
adferret: Idcirco Hercules navi ad Amazonas traiecit; Cumque Mygdon and Amycus
fratres in Bebrycia iter impedire ipsi conarentur, obtruncati sunt, and
vniversa Bebrycia occupata: Cum Amazonibus deinde congressus multas ex his
superavit, donec reliquis in fugam versis, Hyppolitam reginam earum ceperit,
quam Theseo expeditionis illius socio concessit, baltheo ad Eurystheum delato:
Amazones aliquando fuisse quis dubitaret, cum tot and tanti scriptores de eo
testentur, at quae de Herculis cum ijs pugna narrantur, allegoriam potius, quam
hystoriam, sapiunt: Viragines sunt illae notae philosophis, faeminae, si sexum;
pugnatrices and masculae, si animum spectes; Cum his congrediendum est Herculi
artifici, earumque reginae preciosissimus baltheus detrahendus, qui constat
adamante and carbunculo, carissimis and rarissimis huius mundi, Medicinis,
inquam, albis and rubeis, auro millies preciosioribus: Eodem itinere ad
Amazones contendens Hercules reperit Hesionem Laomedontis filiam Ceto immani
expositam, 13. Hesione liberata a Ceto:
quam a Ceto liberavit; Ob quod beneficium cum Laomedon ipsi equos
praestantissimos promissos non daret, ob hominis fallaciam Troiam aggressus,
regem obtruncavit, Hesionemque Telamoni socio dedit, 14. L^omedon trucidatus.
and Priamum, Podarcim ante dictum, ab Hesione e captis emptum, vt pote
fratrem, Hercules regnare postea permisit. Et haec fabulosa esse and omnino
allegorica ex sequenti libro patebit; Cetus astris illatus traditur in rei
perpetuam memoriam, and Priamus regno restitutus, 15. Geryonis boves abducti:
Pomp: Mela l. 2. et Live: l. 8. dec: 3. Carteiam post dictam scribunt, Silius l.
3. et eius interpres ea esse colligit vadiani testimonio.
vt esset causa Troiae denuo occupandae et destruendae; Hesione Telamoni, vt
Hyppolita Theseo, expeditionum socijs, concessa pro bravio, ac sola Herculi
gloria retenta est: Iussit deinde Eurystheus puniceos Geryonis Hispaniae regis
boves, qui hospites vorarent, ad se adduci; Ad quos profectus Hercules, boves
rege, eiusque custodibus, Orthro, cane duorum capitum, dracone 7. capitum, et
Eurytione ministro, caesis impetravit: Quos ex Oceani insula Gadira ad
Tartessum per id temporis celeberrimam Iberiae civitatem abegit: Quibus locis
duas columnas Hercules erexit, tanquam suorum laborum terminos, quarum alteram
Calpen, alteram Abylen vocavit, posuitque eas infinibus Libyae et Europae, quem
admodum Bacchus columnas duas magnas erexit in Orient. 16. Calpe et Abyle
columnae posita. Nota:
Haec alij pro hystoria accipiunt, ab Ethnicis edocti, qui omnia, vt dictum,
Herculis facinora verissima habuerunt, vt et ^ovis aliorum^; deorum: At parcius
ista viris tamen obijcienda memento: In reliquis, Ethnicis scriptoribus
credimus, non in illis, quae dicuntur Heroico illo seculo contigisse, long
antequam mundus a Creatore nostro conderetur: Ideoque pro nunquam factis,
saepissime dictis and fictis and semper creditis ea accipimus: Aegyptij
antiquissimi ab his locis valde remoti haec finxerunt, suisque scriptis
inseruerunt, a quibus Graeci, and ab his caeteri muruati sunt: Antea narravimus
haec loca, versus occidentem and Hesperum ab illis sita, celebrata fuisse ob
metalli^as fodinas, ideoque a Phaenicibus maritimis populis omnium primo petita
and occupata; Idque allegoriae de bobus ex Iberia abducendis fictae locum
dedisse: Contemplemur autem hos boves penitus, cuius sint possessoris aut
domini, cuiusve coloris et excellentiae, et facile agnoscemus: Geryon ille
tricorpor, Chrysaoris filius, Geryon quis*
hos boves habuit; Quem fingunt aliqui fuisse Iberiae seu Hispaniae regem,
ideoque trium corporum dictum, quia terni essent fratres in regnis unity et
concordes; Fateor haec dici, at neutiquam probari posse; Ita Ethnici
exposuerunt, qui nunquam Tricorporem viderant in rerum natura, ne fabulae
vide^entur res gestae Herculis: At cur Geryon est Chrysaoris filius, hic ex
Medusae sanguine natus? Cur ipsi fuit canis duorum et draco 7. capitum, cur
boues punicei? H^c omnia Alegoriam, praeter ante dicta, ostendunt: Et ne
longius hic morer, Geryon est ille, vt ante quoque sparsim meminimus, de quo
dicit Author coniugij Ex Hermete; Tres facies, id est, spiritus vidi, ex vno
patre natas, id est vna progeny, quia ipsorum est vnum genus, quarum vna est
in igne, altera in aere, tertia in aqua: Quia scilicet Hamuel commentator
Senioris dicit: Est aqua vitae triplex, quia est, vnum, in quo sunt, scilicet
aer, ignis and aqua, in qua est anima exorta, quam vocant aurum, and vocant came
aquam divinam: qua^ scilicet facies, pater eorum coniunxit, pater, idest, genus
vnum, quia homogenea sunt: Haec ille: Idem habet^r in cuiusdam philosophi
rythmis; Qui de tribus illis faciebus ita vnitis, inquit; Sed gratia Dei semper
manent simulque in magnifico regno triumphant Pater, cum filio vna in sede
resident, senisque magistri facies in medio apparet, pallio sanguineo
visibilis: Ex quibus quoque vltimis verbis de color puniceo seu purpureo and
sum rubro ac Tyrio boum Geryonis iudicare liceat: Hic enim color convenit
illis bobus, eum iam adultae aetatis sint; custos est illis adhibitus canis and
draco, Typhonis and Echidnae soboles; De quibus antea satis: Si quis dicat
Herculem revera boves illos abduxisse talique color, ille sibi placeat, mihi
non item; Nam si Hercules in rerum natura fuisset, Rex spoliatus bobus and vita
ab Hercule.
and tantus heroes, an abactor boum extitisset, an ideo regem voluisset aut
posset cum suis obtruncare? An boves per tantum locorum spacium per maximam
terrae partem egisset? An ideo purpureos fuisse credemus tum temporis, and iam
desijsse? Nugae nugarum aestimantur, si hystoria spectetur; Si allegoria, seria
rerum series sese offert; An quoque credamus, vt ijdem Ethnici scriptores
addunt, Herculem tum Libyam ab Europa separasse and mari mediterraneo dedisse
ingressum? Si in cunis iaceremus omnes, persuaderi possemus ab illis, quasi
aniculis garrientibus, paganismi antiqui scriptoribus and poetis; Eiusdem
veritatis habentur Herculis, cuius Dionysi seu Osyridis columnae; Sic enim
Aegyptij domi manentes et Vulcano suo litantes, totum mundum subiugarunt, tam
ad Occidentem ab Hercule Aegyptio, quam ad Orientem ab Osiride, columnis et
terminis suae peregrinationis et victoriae erectis: Nec satis erat ob boues tam
preciosos in Iberia Herculi pugnasse and obtruncasse regem, sed in itinere
quoque multas aduersitates passus est: Al^yoneus enim gigas ad Corinthi Isthmum
occurrit, 17. Alcyoneus giga^.
qui ^rocidatur; Dercylus and Alebion Neptuni filij eos in Hetruriam egerunt, a
quibus cum taurus aufugisset and tranasset in Siciliam, Italiam postea
nominarunt, cum Tyrrhenorum lingua taurus, 19. Eryx.
Italus dicebatur: Erycem Veneris and Butae filium, Siciliae regem, boues
quoque appetentem, and regnum suum pro ijs deponentem victor interemit: Siculos
quoque impetum facientes in boves, fugauit: Hos tandem Mycenas ad Eurysth^um
deduxit, quos omnes ille Iunoni immolavit. Satis sane est, si non nimium, ob
boues mactandos tantum laboris subijsse; Hinc author aurorae, numquid, inquit,
non legistis mulioties, quod arcanum arcanorum and thesaurus thesaurorum
praeeuntibus in via non ponitur? Quod si sic public poneretur, arcani nomine
priuaretur, testante Beato Gregorio: Depraedari desyderat, qui aurum public in
via portat: Nam arcanum eo quod in area clausum esse deberet, dicitur. Quod in
abactu horum boum patet, qui ab omnibus appetuntur, depraedantur, vi, fraud,
precio, depositoque regno, and difficili^ e ab Hercule toties rapti
recuperantur and custodiuntur; Tot deorum filijs interemptis, vt Terrae,
Neptuni et Veneris; Sed haec satis ex pr^ecedentibus intelliguntur: Antequam
vero Hercules ad boves contenderet, 20. In solemn arcum inten^it.
solis radijs nimium calefactus, arcum vel in ipsum solemn intendit; Quare Sol
eius vires et animi magnitudinem admiratus AVREM POCVLVM illi donavit, in quo
Oceanum ad boues capiendos traiecit, vt ait Pherocydes, in 3. lib: hystoriarum;
21. In Oceanum arcum intendit.
Atque vbi per Oceanum nauigaret, poculumque magnope^e fluctuaret, ^ratus
Hercules vel contra Oceanum arcum intendit: Nauigij hoc genus, quo vtitur ad
boves ituros, nunce esse desijt, quia viliora ligna, quam metalla sunt; Attamen
illi antiqui hystorici id inter hystorias refer non dedignati sunt; Donum
Solis aureum quod amplexus sit Hercules, se muneribus placabilem ostendit; Iuxa
illud eorundem: Placatur donis Jupiter ipse datis: Rasis in Epist: Et hic,
inquit, and hic navis nostra in mari nostro plena gigantum: Quae de minis Soli
et Oceano intentatis dicuntur, invictam animi virtutem arguunt, quae virum
magnanimum decet, (dum tamen absit iactantia Xerxis Persici regis, qui Pontum
certo verberum numero castigauit, Athum montem loco submovit and fluuios
exiccavit) ^uxta illud Horatij: Non si male nunc, and olim
Lib. Car. 2. Oda. 10.
Sic erit, quondam Cythara tacentem
Suscitat Musaem, neque semper arcum
Tendit Apollo:
Rebus angustis animosus atque
Fortis appare, sapienter idem
Contrahes vento nimium secundo
Turgida vela.
Post haec ad aurea mala ex pomis Hesperidum auferenda profectus est, de quibus
superius lib. 2. copiose tractavimus: Cygnum quoque sibi resistentem aggrestus
est, a quo fulmine coelesti diremptus est: 22. Aurea mala Hesperidum.
Deinde Antaeum terrae filium obvium habuit, qui 64. cubitorum longitudinis in
omnes peregrinos in humanus ^rat: Hic ad luctam provocavit Herculem, 23. Cygnum
aggressus.
a quo cum sae pe prosterneretur in terra^, pristina virtute aucta resurrexit
fortior, quod cum intelligeret Hercules, eum compraehensum sublimem a terra ta^
diu sustinuit, 24. Antaeum prostravit.
donec expiraverit maxima vibrachio^u^ Herculis: Cui fabulae Natalis
expositionem mox addit huiusmodi; Quam rem ego, inquit, sane nihil aliud
significare crediderim, quam medicorum quoddam dogma, contraria scilicet
contrarijs esse curanda, vt nomen Antaei videtur significare, quod tamen potest
ad multas polyticas transferr^ actiones and iudicia, and ad vtilitatem
vniversae humanae vitae: Cum enim Hercules Sol existat, terra frigida contacta
recreat quae nimio calore fuerint exusta, quapropter revocat in vitam ipsum
Antaeum; sic namque docemur calid^ agritudinibus refrigerantia medicamenta esse
adhibenda, at nox violenta tamen, ne propter antiperistasin fiat ap^stema: Haec
ille: Quae quidem per se vera arbitramur, and in schola medicorum vel parum
institutis notissima, sed non esse eiusmodi dogmata, quae occultari debeant sub
vmbris allegoriarum, tum quia vulgaribus per se absque fabulis pateant, nec
magnae subtilitatis inveniantur (asinis quoque and ovibus, stupidissimis
brutis, nimium calorem and frigus declinare, vt and humiditate^ and siccitate^
callentibus, and vnius immoderationi alterius contrarietate succurrere, naturae
instinctu conantibus) tum, si non paterent absque fabulis, per fabulas multo
minus innotescerent: Inde stultiores stultis videntur, qui has fabulas de ijs
rebus effictas credant and ebuccinentur; Quis ex Hercule faciat Solemn coeli,
qui in ipsum Solemn coeli intendit arcum, vt modo diximus? Satius esset fateri
se non perspicere res sub illis fabulis latentes, quam ita emendicare
expositiones nec rei, cui applicant, nec a qua sumuntur, convenientes: Omne
quod dicitur, scribitur, fingitur, pingitur, ad locum communem vel Ethicae, vel
Physicae, vel fabulosae hystoriae accommodari potest; nec hoc est artis magnae,
sed potius memoriae, at res arcanas suae propriae naturae, veritati and
homogene^tati restituere, hoc est ingenij and veritatis amantis: Vna res autem
de vna veritate, and veritas vna de vna eademque re praedicatur, and non de
ali^, proprie loquendo; Diversissimae Hercul^ attribut^ in expositione*
Quomodo igitur Hercules nunc erit Sol coeli, nunc heroes terrae, aut Rex
Aegypti, aut alius quivis? quomodo nunc contrarietatem in Physica, mox quid in
Ethica, paulo pest jn hystoria personam significabit? quomodo erit Iovis
filius, Aegypti praeses, monstrorum domitor, virtutis specimen, tot vitiorum
and adulteriorum, furtorum, rapinarum and homicidiorum perpetrator? Haec omnia
vni veritati non convenient, sed adversissima sunt, nisi quis velit omnia de
omnibus, vera et falsa simul dicere et credere: Quicquid hic de Hercule
dicitur, idem et de sasone, et tota deorum, dearumque genealogia, omnibusque
allegorijs et fabulis hactenus explicatis, intelligi debet: Nos novimus and ad
nauseam fe^e inculcando probauimus, vnam, vnam, inqua^, vnam esse rem occulte
habitam ab antiquissimo huc vsque tempore, de qua omnes illae fabulae et
allegoriae fictae, and in medium mundi, hoc est, scripta Ethnicorum et
Christianorum, productae sint; Cum illa vna re convenient mire non solum ad
vnam omnes de Hercule fabulae, sed et plaeraeque aliae, ita vt non opus sit,
has nunc ad morum, nunc ad vulgaris Physicae, paulo post ad alterius scientiae
doctrina^ intricatissime and alienissime exponere: Sileant igitur and
Harpocrati Aegyptio litent, qui sibi declaranda sumunt, quorum ipsi ne vmbram
capiunt, ac docere ea alios non erubescunt, quaenunquam didicerunt, interim
tanquam ingrati muli, matrem omnium scientiarum, post Dei sacrosanctissimam
doctrinam, Matter scientiarum Chymia.
antiqu^ssimam et genuinam, calci^rando and conviciando petentes, and nullo
modo agnoscere inter scientias etiam communes volentes, Chymiam puta, Medicinae
generi humano vtilissimae genitricem and reliquarum artium Reginam; Quid? ^i
fallerentur suo judicio illi putatitij and putidi censores Dej donorum, qui
quae ipsi non acceperunt, ex Dei manu convicijs tanquam vulpes ex corvi rostro
caseum blanditijs, si possent, extorquerent, cum ita scribunt; Ars fallax
invisa bonis dulcedine captos
Iucunde vt perimis? dementibus improba Siren:
Et quae idem author plura eructat, de inscitia ejus ac canina facundia potius
quam de doctrina in arcanis aut de voluntate benevola testimoniu^ perhibentia:
Antaei personam esse fictitiam, nullo etiam demonstrante, patet, Est enim
Terrae filius, hoc est, absque patre and matre obscurissimus, ex Poetarum
cerebro progenitus, qui faci^e ^o alios communis staturae homines exaequaret,
turri ingenti comparandus; Ejus quoque mentio fit in administratione officio^u^
Aegypti, vna cum Busiride, Hercule, Prometheo and Mercurio, Isidi relictis
velut praefectis ab Osiride, in Indiam profecturo: Significat autem lapidificam
virtutem in se transmutandi matrem suam, quotiescunque tangat eam, quae vis
inde provenit, si summa fixi superet summam volatilis, vt alibi copios a nobis
dictum est; 25. Busirim interemit.
In Aegyptum postea profectus Hercules Busirim, Neptuni and Lybies filium, qu^a
ille advenas Neptuno patri immolarat, cum filijs interem^t: Busiridis iam ante
l. 1. meminimus; hujus lauds scripsit Isocrates, Virgil: autem Georg: l, 3.
ipsum non laudari dignum vocat, cum inquit; Quis aut Eurystea durum,
Aut illaudatinescit Busiridis aras?
Strabo I. 17. Busiris, inquit, nullus nec rex fuit nec tyrannus. 26. Tithoni
filium quoque.
Per Arabiam deinde Hercules transiens Tithoni filiu^ immanissimum in
peregrinos obtruncavit. Mox ad Caucaseos mo^tes and Hyperboreos profectus
aquilam, Typhonis and Echidnae filiam, 27. Prometheum e vinculis liberavit.
Promethei jecur vorantem sagittis transfixit, and Prometheum solutis vinculis
oleastri liberavit. Hinc cu^ Acheloo, qui tauri formam sumpserat in Calydone
colluctatus, cornu ejus fregit; pro quo redimendo Achelous Amaltheae, Harmodii
filiae, 28. Acheloi cornu fregit.
cornu Herculi largitur, quod ille omnibus fructibus refertum Iovi consecravit.
De Busiri iam ante egimus; Tithonus Laomedontis frater ab aliis fingitur, pater
Memnonis amasij Aurorae, estque eiusde^ classis cum reliquis; Prometheus a
Mercurio, Iovis jussu, Caucaso adalligatus fingitur, quia ille jgnem ex solari
lumine in ferula accensum ad homines attulerat, ac Pandorae donum, vt Hesiodus
habet, recipere noluerat, cui Aquila jecur quotidie renascens exedat; Haec ab
Hercule confixa dicitur: De Prometheo jam s^epe meminimus qualis sit, cujus
prosapiae and nominis; Aquilam pro materia volatili and penetrante ad interiora
accipimus, cuius Philosophi plurimis locis meminerunt; Aquilam quasi aquam
interpretantes, vt Senior in figu^a december aquilarum aliique et rationem addunt,
quia, inquiunt, vt pennae aquilae aurum facile assumunt, si deaurentur, ita et
haec aqu^ facile fit aurea, imo alias pennas corrodit aquilina penna vt aquila
ipsa aves, and sic aqua Philosophica* Hinc Basilius Valentinus; Pernix, inquit,
avis de Meridie potenti ferae de Orient cor ex pectore eruit* Haec Aquila ab
Hercule figitur sagittis, hoc est, figitut Philosophicis armis et Vulcanijs:
Aquila ob parentum claritatem satis inclaruit, de quibus supra aliquoties:
Aquila enim volans per aerem (vt Avicenna in Port: Elem: tradit, eumque
secutifere omnes) et Bufo gradiens per terram, est magisterium, quod
Philosophicum Symbolum et Hieroglyphicum Insigne Rudolphus 2. Imperator piae
memoriae, Medicinae chymicae ama^tissimus ob singulares causas nostro clypeo
vna cu^ duplici Galea superimposita insculptu^ voluit, Armorum insignia and
privilegia Authoris.
concessis insuper Privilegijs Palatinatus, vt vocant, et exemptionis fori
amplissimis: Achelous, Aetoliae fluvius est in taurum conversus, vt a Poetis
fingitur; De cornu Copiae et Amaltheae, vnde dicatur, sub Dionyso, lib: 3. ex
Aegyptiorum traditione narravimus; per quod Medicinam auream Philosophicam
omnis generis fructibus refertissimam intelligi, 29. Cacum latronem oppressit.
et nihil praeterea in mundo, nisi improprijssime, pro certo novimus; Idem
Hercules Cacum Vulcani filium tricipitem latronem in Aventino monte oppressit;
Duodecim dijs aras erexit, 30. Duodecim dijs aras erexit.
vtpote Iovj, Neptuno, Iunoni, Palladi, Mercurio, Apollini, Gratijs, Baccho,
Dianae, Alpheo, Saturno et Rheae: Et post e gigantibus victoriam aiunt Herculem
suam clavam Mercurio cognomento Polygio consecrasse, 31. Mercurio clavam
dicavit.
quam asserunt ex oleastro fuisse et repullulasse, actisque radicibus insignem
arborem factam esse. Ferunt eum, antequam ad inferos descenderet, ad Oetam
accessisse, atque ex font bibisse, qui inde labebatur, ob cujus vim cum omnium
praeteritorum esset oblitus, 32. Exfonte Lethio bibit.
fontem illum Lethium nominavit, vt ait Demophatus in rebus Aetolis: Iussus
denique est Hercules ab Eurystheo Inferos adire, 33. Cerberum ex Inferis eduxit.
et maxim horrendum inferorum canem Cerberum ad se adducere: Hic fingitur 50.
habere capita, trina canina, reliqua et caudam Draconis: Dijs itaque
sacrificijs ri^e peractis, in Taenaro promontorio antiu^ subivit, 34. Theseum
liberavit.
trajectoque Acheronte et reliquis inferorum fluminibus, Theseum super saxo
sedentem et Pirithoum invenit, sed quia sponte et consulto Pirithous eo
accesserat, illum ibidem reliquit, Theseum, quia necessitate coactus fuerat
Pirithoum ad rapiendam Proserpinam comitari, liberauit; Menaetium inferorum
bubulcum repugnantem interemit, omnia eius ossa confringendo; 35. Menaetium
interemit.
Cerberum, cuius morsus nullum erat remedium, cepit: In ripa Acherontis albam
populum invenit, ex qua coronam sibi fecit, 36. Expopulo coronam sibi fecit.
Nota.
cuius exterior foliorum pars nigra est ob fuliginem: Hinc ista arbor Herculi
putabatur postea sacra: Demum Cerberum per Traezenem ad Eurystheumde duxit,
cuius spuma per vomitionem eiecta, aconitum praesentissimum venenum esse
fingitur: Cumque Cerberus ex inferis adductus videatur summum Herculearum
virium, caetera si quae sint eius facta, volentes hic praeterimus and Herculem
ideam perfectissimi artificis, seu philosophi seu medici chymici nunquam non
esse, ex his quae dicta sunt, agnoscimus; faciliusque ex ipsius Herculis manu
clauam extortam iri, quam philosophicam hanc interpretationem fabularum de ijs
and heroibus prolatam, ex intelligentium mentibus exemptam and deletam fore non
iniuria nobis promittimus and pollicemur: Cacum, Vulcani filium ob furtum
Hercules interemit; Nisi enim temperies ignis adsit, malum evenit, (quod Cacus
sonat) and furtum seu spolium committitur in bobus philosophicis; Hinc Mundus
in turba: Moneo, inquit, caueatis, ne compositum fumiget and fugiat. Et Author
consil: Qui me miserculam offenderit, and a quiet mea disperserit, do plagam
infaciem suam, per quam fugam capiam; Per hoc, inquit, tangit euitare excessum
caloris; Inde in hoc convenient omnes, vt ignis in solutione and coagulatione
sit lenis, in sublimatione mediocris and in rubificatione fortis: Omnium optime
Lullius theor: test: c. 33. Ignis naturalis, in quo est virtus actiua, non sit
superatus per Elementalem ignem: Et in operatione prima suae corruptionis
obseruare debes, quod ignis contra naturam superet calorem naturalem innatum in
mobili subiecto, vno gradu tamu^* and non vltra illum numerum. Quiaspiritus
indiuiduus, qui est speciei conseruatiuus, desyderans similem generationem
recto instinctu suae naturae, corrumperetur per suae destructionem essentiae,
and tunc amplius non haberet appetitum similem generationem faciendi: Quia
natura exiret per corruptionem and destructionem quae contra naturam sunt and
terminum acciperet and finem consummationis: Hinc Hermes, c. 4. Et facite,
inquit, quod fugiens non volet a non fugiente, and quod super ignem quiescat,
licet sit ignis aestuans: Ex quibus causa patet, cur Casus vt furcifer et
latro, qui Herculi partem boum surripuit, occisus sit: In antro suo occlusus
dicitur; Et revera Cacus Vulcani filius, qui spolijs delectatur, vt pote malus,
in sua spelunca occludi debet, vt saltem vnus ad eum aditus etiam cum custodia
and cura detur, vt Basilius Valentinus, alijque circa ignis regimen admonent:
Quibus dijs aras erexerit Hercules ex quorundam superius posita traditione
patet, quorum jam ante suo loco meminimus: De clava vero Mercurio, prae omnibus
dijs, consecrata non parum ominis quis eliciat, in ejus honore^, nempe
Mercurij, omnia Herculis opera perfecta and dicata esse, siquidem clava sit
instrumentum, quo animalia and monstra non fugacia aut volatilia, sed
resistentia and fixa cominus postraverit, vt sagittis eminus fugientia and
volantia petierit: Quod si Mythologi huius rei veram rationem reddere deberent,
aliquid miri absque dubio effingerent, nempe de eloquio vel furto, vel nescio
quo officio Mercurij, quo Hercules valuerit: Nos rationem omnibus hactenus
dictis and post dicendis consentaneam vnam damus, quadratam and immobilem,
Omnia Herculis opera, laboresque circa philosophorum Mercurium fuisse, non
vulgi illum furacissimum liquorem, ideoque merito clauam eius Mercurio
consecrari, gigantum, centaurorum and aliorum monstrorum sanguine cruentam;
Quae ex oleastro fuisse fingitur, quae arbor Palladi sacra est, in arborem
germinantem de nouo conuersa; Quod ex Letheo font biberit and omnia mala
oblitus fuerit credibile; Quia vt authors tradunt, Est in Chymia corpus
quoddam nobile, quod mouetur de domino ad dominum, in cuius initio est miseria
cum aceto, in fine autem gaudium cum laeticia: Et Hermes Cap: 3. Venite,
inquit, filij sapientum ex nunc gaudebimus and delectemur simul, quia mors
consumpta est and filius noster iam regnat ac rubeo ornamento ac carne indutus
est. Quod Cerberu^ adducere cogatur, ex Aegyptioru^ figme^tis est, a quibus, vt
meminimus lib: 1. hoc Homerus and alij poetae transtulerunt: Aegyptij autem
nihil aliud intellexerunt per Cerberum, quam Typhonis and Echidnae filium,
nempe monstrum horrendu^, inform, ingens, trinis capitibus and caudis vel
capitibus draconum permultis; Cu^ vero antehac de eius fratribus and sororibus
saepe dixerimus, hic illum mittimus, hac admonitione adiuncta, per omnia illa
monstra quid intelligi vile and despectum prae vulgo, feraru^ and serpentu^
natural habens, quod tamen in rem preciosissimam, si been tractetur, redigi
possit: Pirithou^ in saxo sedentem reliquit, qui videtur esse inconsyderatus
quidam operatius eius artis, cuius and Sisyphus saxum reuolubile versat;
Theseus etsi quoque Rex Atheniensiu^ statuatur, Aegei nempe filius, (Pandionis
nepos, Cecropis pronepos, Erechthei abnepos, Pandionis atnepos, qui filius
Erichthonij, vt hic Neptuni creditus est) circa annum mundi 2731. ante
natiuitatem Christi 1231. and ante initium Olympiadum 458. post Nimrodi regnum
942. tamen Herculis aetate^, qua hic vixisse fingitur, ille Theseus attingere
non potuit; Inter Thesei enim Atheniensiu^ regis crediti aetatem and Neptuni
(qui nunquam vixit) ab eo octaui in ordine, trecenti fere sunt anni; Aut igitur
Theseus Atheniensium rex, (etsi alij eius vitam describant) totus fabulosus est
cum suis proavis, aut si hic verus, falsi tamen ipsi parents asscribuntur and
res gestae, Cum Hercules ille fingatur vixisse Saturni and Osiridis tempore, de
quo ante satis egimus: De populo alba ab vna part a fumo denigrata in folijs
ideoque Herculi dicata nihil addimus, nisi quod a carbonum puluere and fumo ita
euenerit; cum non sit fuligo apud inferos, nisi for^e Vulcani officina ibidem
fingatur fuisse: Hercules igitur invictus monstris inferis ac superis, salo,
soloque triumphator artifex satis innotuit, de quo si ex recentioribus
authoribus proprietates, requisita, circumstantias, quoad corpus and ingenium,
fortunam and constantiam, nec non improbos in inveniendo labores and in
perficiendo sedulitatem et curam, adijcere vellem, veteor ne ni^^s hocopus
excresceret; Illis autem alibi legendis, hic praetermissis, in hoc quoque
studij genere, vt in alijs aruis negotijs omnibus, sudorem ante gloriam
hominibus a Deo immortali positum esse asserimus; Nam vt poeta inquit. Cass:
Parmensis.
Non levis adscensus si quis petat ardua, sudor
Plurimus hunc tollit, nocturna insomnis oliua
Immoritur, delet quod mox laudauerat in se
Qui cupit Aeternae donari frondis honor.
Ita et Calid, Intellige, inquit, eius virtutem and valorem, atque honorem, and
operare: Et dixit quidam sapiens: Non est tibi datum a Deo hoc magisterium
solum pro tua audacia, fortitudine and calliditate, sine omni labor: Nam
laborant homines, et Deus tribuit fortunam hominibus. Adora ergo deum
Creatorem, qui tibi tantam gratiam suis operibus benedictis voluit exhibere:
Avicenna vero testatur de sese quod tantum laboris et studij in hanc diuinam
artem posuerit, vt plus in oleum ad elucubrandum noctu, quam alij in vinum ad
bibendum, collocarit, ideoque sciat ea, quae sciat prae reliquis; Idem in artis
veritatem probandam dict: 1. cap: 2. de anima, adfert tria argumentorum genera,
vnum dialecticum ex philosophia, alterum ex sophisticis, tertium ex ratione
visionis et oculorum deductum; De quorum vltimo, Si, inquit, aurum and argentum
non viderem, dicerem, quod nihil erat magisterium, sed quia video, credo and
scio, quod magisterium est:

LIBER SEXTVS. DE TROIANA Expeditione.
TRojanae vrbis excidium cum nonnullis velle retexere, aut in dibium revocare,
cum tot civitates, quae se a Trojanis post bellum profugis authoribus extructas
asserunt, extent, Christianorum Civitates quae hec asserunt, ab Ethnicismo,
eiusque falsis hystorijs hauserunt and inconsiderate prof^runt.
esset Aethiopem dealbare aut oleum and operam omnino perdere; Propterea tantum
nobis non sumimus: Attamen succincte and valide tanquam digito demonstrare nos
posse opinamur, quam propinquum hoc sit fabulae aut hystoriae nunquam factae,
hac protestatione, nos cuilibet suum iudicium libere relicturos, praesertim cum
id absque cuiusque conscientiae laesione credi possit, aut non: Nec vero
Criticorum plus quam naturali acumini ea, quae dicturi sumus, lubentes
subijcimus, qui haec and similia, veritate tamen rei immota, facile verborum
ventis dissiparent; at candidatis Physicae secretioris amatoribus dijudicanda
proponimus and relinquimus. Dictys quidam Cretensis cretizat se Trojano bello,
dum gereretur, interfuisse: At quia tantam antiquitatem, quae vltra Hesiodi and
Homeri aetatem sese extenderet, non sapiat, sed ab illis omnia sua mutuatus
videatur, vt fictitium ac fabulosum scriptore^, qui ficto nomine aliaque
intention id scriptum edidit, omittimus. Prima ratio, qua Troianum excidium
fabulae adfine cernitur, I. Ratio: Afundatoribus fabulosis.
est; Quia omnes fundatores Troiae sunt fabulosi and e Deorum ficticiorum
genealogia originem ducunt, vt Tros seu Laomedon, cui Neptunus and Apollo, (ex
iussu Iovis, quod vna cum caeteris dijs Iovem ligare voluerint, aut hic
Cyclopes sagittis interemisset) in aedificandis maenibus operam suam certa
mercede dicarunt: Sic Ovid: in epist: Paridis scribit, maenia Troiana Apolline
lyram pulsante aedificata esse, his versibus: Ilion aspicies, firmataque
turribus aliis
Maenia Phaebeae structa canore lyrae.


Virgilius tradit ea maenia quondam Vulcani fabricata manu: Quod si ita est, vt
esse subolfecimus, Vulcanijs artibus id factum erit, quae absque igne non
existunt; Vulcano Neptunus, qui deus aquae habetur, opem tulit; Quia aqua and
igne communiter egemus in rebus humanis, vt sine illis fere nihil praestare
possimus: Inde, quibus interdicebatur aqua and igne, quasi civilis vita and
conuersandi ratio inter homines adimebatur; Sic in eo artificio, quod Homerus
absque dubio in Aegypto resciuit and ad posteros transmisit, saltem ignis and
aqua requiruntur, vt pote Vulcanus and Neptunus, seu eorum munera; Quia Aros
and Calib; In toto nostro opere, inquiunt, mercurius (qui aquam refert) and
ignis tibi sufficient, in medio and in fine: Sed non in principio; Quia and
alia adsunt, quae per Vulcani vim remoueri debent: Nec vero incredibile est
saxa accurrisse ad ipsa maenia, cum fundarentur, seque ipsa in ordinem
disposuisse, postquam Apollo ad numerum Cythara caneret, quemadmodum Orpheo
cantante saxa and f^rae, ipsaeque arbores loco suo motae and stupefactae
accurrerunt, ac navis Argo cursum suum direct tenuit, silente autem fluctibus
aberravit, vt superius traditum est: Haec Ethnicis articuli suae fidei erant,
nobis vero non item: Sit ita, quod scriptores illi primi allegorice ita
scripserint, veluti and Athenarum meminerunt, illam vrbem partim a Neptuno,
partim a Pallade fundatam esse, quibus for^e intelligere voluerunt, quod
floreret artibus Palladijs, and Neptuni donis, quia maritima esset, multasque
naues per mare mitteret; Verum long alia est ratio Troiae, alia Atheniensis
Civitatis; Haec enim aliquamdiu domina Graeciae fuit and multa praeclara
ingenia fovit, satisqque nota fuit armis and literis, dum floreret, vt patetex
hystorijs; At Troia tum esse disijt, cum nondum inceperat; De excidio eius
percrebuerunt multorum scripta, at de regno, rebusque gestis regum nihil
omnino, nisi quod ad perniciem eius spectet; Ille ipse enim fingitur extruxisse
Troiam tam celebrem and populosam civitatem, cuius filius eius excidium vidit;
Quasi possibile sit, polytice loquendo, permagnam civitatem ab vno fundari
posse, quae tantarum sit virium, vt tam valido exercitui Graecorum tamdiu
resistere potuerit; Nam ad incrementum magnarum vrbium seeds regia longo
tempore frequentata plurimum valet, praeter alia commoda regionis; Vnde vix
quicquam ab initio magnum incepit, sed quod durare debet a parua origin
saepissime prouenit; Cum vulgo dici soleat, quod cito fit, cito perit: Sic
Troia fingitur a Laomedonte fundata inque tantam ciuitatem accrevisse tam cito,
vt non solum populosissima and potentissima fuisse praesumatur, sed etiam in ea
omnes arts subtiliores, fabriles et pictoriae inventae dicantur; Quod tantillo
temporis spacio, nempe vnius regis, contingere non potuit: Verum vt in sublime
dignitatis fastigium evecta fuit, sic mox in cineres redacta, vno eodemque
authore, vt vere de ea poeta dixerit; Est campus, vbi Troia fuit; Qui enim
extruxit Laomedon, eius cineribus praesentibus deleta est, vt postea
demonstrabitur; Praeterea ipse Laomedon, si been de eius origin inquiratur,
cum proavis omnibus suis fabulosus invenietur; Hoc est, quod ab illis ortum
duxerit, qui nunquam in rerum natura fuerint, nempe maxima ex part Dij
crediti, ex Caelo et Terra descendentes, vt supra lib: 3. patuit: Secunda ratio
est; 2. Ratio:
Fabulosos quoque esse et ficticios omnes, qui Troiam rexerunt et defenderunt
tempore oppugnationis; A regibus ficticijs, qui rexerunt, defenderunt and
oppugnarunt Troiam.
Quorum genealogias et res gestas stupendas quilibet ipse consyderare poterit,
cum in omnium sint manibus: Quis enim post Homerum non meminit Troianae cladis
et reliquiarum? Quis non agnovit Priamum tot filiorum infaelicem patrem,
Podarcim ante dictum, et Hecubam eius coniugem? Ad cuius aures non peruenit
somnium eius iam grauidae cum Paride? Quis non Iliadem malorum legit aut
percepit? Vbi et notabile tecmyrion occurrit, Phrygum linguam diuersissima^
esse a Graecorum and aliorum populorum linguis, nihilominus omnium illorum
Troianorum nomina inveniri pure Graeca and graecae originis: Quod autem aliud
idioma fuerit Phrygibus, quam Graecis constat, quia Phrygia in ^ra vltima Asiae
minoris est, quam antiquo illo tempore Graeci non incoluerunt, ante aetatem
Alexandri Magni, sed potius Colchi and Aegyptiorum coloni, vt antea adduximus,
Hystoria mira de antiquitate linguae.
qui diuersissima vtebantur a Graecis lingua: Deinde ex hystoria id constat,
cuius meminit Herodotus, regem quendam, (Aegyptium) cum inter finitimas gentes
de antiquitate linguarum esset disceptatio, ac singulae suam antiquissimam
dictarent, Puerum recens natum pastori cuidam in desertis degenti enutriendum
dedisse, mandasseque vt nemo praesente puero vocem aliquam ederet, eumque
obseruare, quam vocem omnium primo pronunciaturus esset; Cumque nutriretur
lacte caprino, ac post sesquiannum pastor ad puerum iam esurientem accederet,
incepit clamare, beccum, beccum, quasi comedere appeteret; Id cum regi
renunciatum esse^, inquisitum est, quid beccum sonaret, and inventum, Beccum
Phrygum lingua panem denotare, quem puer petijsset; Atque ita laus antiquitatis
linguae apud Phryges mansit: Verum Aegyptij responderunt obijciendo, non mirum
esse eam vocem, beccum, ab isto puero primam editam, quam a nutrice capra saepe
audivisset iterari, ideoque prae caeteris sonis verborum didicisset: Cum ergo
omnium Troianorum nomina Gr^ca sint, facile hinc patet a Graecis parentibus
esse suis liberis indita, nempe a poetis and scriptoribus, Troiani omnes
Graecae denominationis.
and non esse nisi graecae inventionis and fictionis; Praeterea and ^andem
rationem confirm^t, quod omnes Troiani, defensores Troiae, cum Graecis
oppugnatoribus, non solum a dijs primam originem duxerint, and a principio,
quod nunquam fuit, deriuati trad^antur, sed etiam morte indigna perierint and
in nihilum quasi redacti sint; Exceptis ijs, qui p^^itis exteris oris progeniem
suam permag^is and multis civitatibus extruendis dominaturam reliquerunt, provt
a quibusdam traditur: Vt enim Iasonij and Cadmei ^rat^es ex t^rr^ geniti
repentino naturae prodig^o ^e ipsos confecerunt ad vnum omnes, ne vel esset,
qui reliquorum cladem narraret alijs; Ita etiam Troiani and Graeci ab vtraque
part hosts cu^ suis posteris breui interciderunt, ac de^^que mirabili ^^to
extincti su^^; Causa haec est, quod in natura rerum seu primis notionibus ^ocum
non invenerint, at saltem in figura seu ^ecundis no^matis. Terria ratio est, 3.
Ratio: A Causis fine quibus non, ficticijs and fabulosis.
quod causae concurren^es ad Troiae oppugnationem and deletionem sint ficticiae
and fabulosae; Vt enim in ouo pullus potential^ter inest and in pomo pomus
arbor, ita in pomo and ouo tota Troianorum and Graec rum expeditio delites^^t
and secundum virtutem existit: Tollatur pomum and ouum, tanquam repotia seu
bellaria and mensae secundae, aut fingatur^illa duo non fuisse aut se ita non
habere, et subuertetur tota expeditio Troiana: Si enim Ouum non fuit, Helena
non erit, tantae operae precium, muli^rum pulcherrima, quippe praeter humanum
morem ex ouo inst^r cygni filiae candidi exclusa, lacte gallina, eo nurrita, e^
Jove part or^unda; Et si pomum E^idos non fuit, nulla inter deas, Iunonem,
Palladem et Venerem de pulchritudinis laud erit contentio; Nec Paris arbiter
dearum, nec Venus pollicitationis Helenae causa, nec ille huius raptor ac ad
^lter, nec Menelaus cum Graecis rapt^ repetitor, iniu^iae vindex ac Troiae
depopulator erit; I^ summa sublata causa* tollitur and effectus: Quid? Si deos
ipsos and deas ollamus, Neptunum, Apollinem, Vulcanum, qui Troiam fundarunt,
Iovem, qui Ganymedem Laomedonti ad incaestum rapuit, Iunonem, Palladem and
Venerem, quae sua lite facem bello praetulerunt, Peleum, Thetin, and deam Erin,
and reliquos, nihil supererit causae, cur Graeci concurrant cum Troia^ is ad
arma, cur Aeneas and Ulysses, hic Veneris, ille Iunonis ob iram tam longo
tempore tantis fluctibus obijciantur? At iam antesuperiu^, quid per deos and
deas gentium primitus intellectum sit, and cur in superstitionem hominum
venerint, demonstrauimus, eosque e medio sustulimus: Quid? Si somnium Hecubae
nil nisi somnium fuerit, hoc est duplici iure, an non omnia, quae inde
dependent, somnijs sunt similima, vt est expositio Paridis, enutritio,
iudicatio litis, promissio mulieris, expeditio in Graeciam, meretricis seu
adulterae abductio, vnde incensio Troiae secuta est? Iam ante diuersis locis
ostendimus, fabulam esse, quicquid de Helena belli Troiani praecipua causa,
eiusque fratribus Argonautis, dicitur, nempe ex supputatione temporis
longissimi, quo vixisse traduntur: Verum huic scrupulo Ethnici vt subveniant,
Helenam omnino immortalem fuisse sibi persuasum habent, n^bisque per scripta
sua inculcant, si modo illis fidem haberen^us: Sic Servius ad 2. Aeneid: Virg:
Helenam, inquit, immortalem fuisse indicat tempus. Nam constat fratres eius cum
Argonautis fuisse: Argonautarum filij cum Thebanis dimicaverunt: Irem illorum
filij contra Troiam bella gesserunt: Ergo si immortalis Helena non fuisset, tot
sine dubio seculis per^urare non potuisset. Haec ille: Nos immortalem illam
negamus, nisi alio probent argumento: Ergo non perduravit: Et fabula agnoscitur
quicquid de Helena et Troiano bello propter eam gesto dicitur: 4. Ratio. A
Tempore, quod indefinitum est secundum Ep^c^am vel personas indubitatas.
Quibus astipulatur, quod idem cum alijs tradat, Helenam prius a Theseo and in
Aegypto commendatam Protheo: quem aliqui fingunt Aegypti regem fuisse, de quo
superius. Quarta ratio est a tempore, cui nullus certus scriptor veritatem
assignare poterit: Virgilius secutus Varronem, scribit Troiae oppugnationem
trecentis annis ante vrbem Romam conditam contigisse; quod tamen ex nullo
scriptore veteris aeui probatum est: Iul: Higinus in virgilio multa
repraehendit, vt est apud Gellium l. 10. c. 16.
Ex Homero id non constat, quia hic certum temporis intervallum ab immobili
aliquo puncto, seu era temporis non annotauit, sed omnes personas, quas
descripsit, sieve deos, deas, nymphas, heroas, heroinas, indefinite posuit ita
vt manifest pateat, illas omnes esse fictas, and quasi in immenso Oceano
fluctuare, nec agnosci posse a circumstantijs immotis: Qui post Homerum igitur
certi temporis, quo excidium Troianum acciderit, mentionem faciunt, A. Gellius.
l. 7 c. 21. ex Cassio ait, Homerum vixisse annis post bell. Trojan. 40. ante
Romam cond: 160. idque exsupposito, quod Troia deleta sit ^00. annis ante
Romans cond: Homerus quis, and cuia^ fuerit, and quando vixerit ignotum mansit.
Videatur A. Gellius l. 17. c. 21. and l 3. c. 11. Patria Homeri ignota fuit.
vt authors veros producant necessarium habent, aut ipsi fictionis eius rei
fient; Sic Varro, qui Ethnicorum theologiam ad rationem reducere conatus est,
sieve ad ciuilem, sieve poeticam, (vt habet August: ^ 6 c* 2.3.4.5. de civ: dei,)
aut fabulosam, sieve physicam aut naturalem, ab Homero tempus Troianae
expeditionis mutuatus cer^um annorum numerum primus absque dubio expressit, a
quo contigerat, quem ex suo cerebro ipse finxit, vt and plaeraque omnia, in
quibus citatis locis a D. Augustino solidissime refutatur: Hunc Livius, alijque
(...) Romany confirmarunt hoc pro certo, quod nunquam in rerum natura
acciderat: Quin de Homero ipso, quando vixerit, cuias fuerit, vbi sepultus sit,
controversiae apud scriptores habentur, nec quicquam certi vt Thomas Valois in
l. 3. c. 2. Aug: de civ: dei annotat, his verbis: Quo autem tempore fuerit
Homerus, satis est incertum propter discordiam scriptorum, qui de tempore eius
faciunt mentionem; Tamen omnes concordant in hoc, quod ipse erat ante Romulum,
vt de eo loquitur August: l. 22. c. 6. de civ: and Eusebius and Hieronymus in
chronicis, and A. Gellius lib. 9. Ab Eutropio statuitur Homerus vixisse tempore
Agrippae Syluij regis Albanorum, cui successit Arenius sylvius regnans annis 9.
cui successit Aventinus Sylvius annis 3 ^. regnans, cui Procas Sylvius regnans
annis 22. Huic Amulius, cuius anno septimo natus est Romulus, and sic
praecessit Homerus Romulum per annos 82. Et Cicero pro Archia ostendit septem
civitates Homerum sibi suum conciuem asscribere, inter quos enumerat Smyrnaeos,
A. Gellius. l. ^. c. 1^. Septem vrbes certant de stripe insignis Homeri,
Smyrna, Rhodos, Colophon, Salamin, Chios, Argos, Athenae.
Chios, Salaminios, Colophonios and alios. Sunt, inquit A. Gellius, qui
Aegyptium dicant fuisse: Aristot. les traditex Insula Io natum: Vt ita omnia de
Homero incerta relinquantur, licet coniecturis de tempore nonnulli
verisimilibus vsi sint: Si itaque non ex Homero, aliove scriptore eo adhuc
antiquiore, verissime constet, quando Troianum excidium illud adeo celebre
contigerit, fabulam esse non vetat, imo revera convincit: Tempora enim
temporibus, vt res rebus and personae personis correspondere debent, si veritas
elucescat; Exemplis res erit clarior: Ex hystori^s notum est, quibus regibus in
Aegypto regnantibus, and quo anno Moses natus sit; Sic novimus, cum nasceretur
Christus, quis dominatus sit mundo, and quid contigerit seu antecedentibus seu
consequentibus Imperatoribus; Quibus consulibus Corinthus deleta, Carthago
eversa and reliqua innumera omnia: Inde impossible est, si Troia fuisset
destructa, non extare certam temporis and personarum memoriam, quae etiam ad
sequentes se extenderint: Quod autem Homerus scripserit Aeneam ex Troia
profugum Italiam petijsse, id Romany scriptoribus ad amplificationem
authoritatis suae vrbis maxim inseruivit, Romae gentili^iae ad ficti sunt a
dijs oriundi authors, vt nobilior esset.
cu^ ex posteris eiusdem Aeneae, si dijs placet, Romulum, q^o^d matrem saltem,
deducant, patrem long nobiliorem homine, nempe ipsum deum, Martem ipsi
assignantes; Cumque Aeneas matre Venere natus dicatur, sic in Romulo maternum
genus Venereum, ac paternum Martium lubentes agnoverunt; Tanquam praeclarum
aliquid sit praeter humanu^ morem natum vrbis fundatorem habere, quam idcirco
post inter deos quoque numerarunt; Vt Augustine: l. 22. c. 6. de civ: dei
meminit ex Cicerone, and Ethnicos vexat his verbis: De Romulo autem, quod
condidit Romam, in eaque regnauit, auditur, legitur, non quia factum est, quod
ante fuisset prophetatum, seu quod sit receptus in deos creditum tenent
literae, non factum docent: Nullis quippe re^um mirabilium signis, id ei vere
provenisse monstratur: Lupa quippe ^lla fratrum auoru^ nutrix, quoa videtur
quasi magnum extitisse porten^um, quale aut quantum est ad demonstrandum deum?
Certe ^nim etsi non meretrix fuit lupa illa, sed bestia, cum fratribus
portentum commune fuerit ambobus, frater tamen eius non habetur deus: Haec
ille: Nec solum ex Venere and Mart (antiqui concubitus, cum a Vulcano vincti
fuerunt, renouationem quaerentibus) Romulus natus praesumitur, and a lupa
nutritus, vnde diuinitatem meruerit, sed etiam ex virgin Vestae, Vulcani
cognatae, dicata incaestu nefando, (si quidem vestales corruptae pudicitiae
apud Romanos viuae d^fodiebantur, vt patet ex hystorijs) qui a fratricidio
regnum suum incepit, quod a quibusdam absque ioco scribitur and demonstratur ab
Aquila, seu eius augurio, Aquila fundavit. Anser protexit. Gallina guber navit
Romam gentilitiam.
fundatum and denominatum, (nempe Romuli and Remi initijs) ab ansere
prop^gnatum and defensum, (scilicet irruentibus Gallis in Capitolium) and a
gallina ciusque pullis gubernatum and rectum; (vt pote qu^ Liviae in gremium ex
aqui lae vnguibus deciderat, felix and sapiens adeo genus relinquens, vt Romani
in bellum non exirent inconsultis illis gallinae pullis) Necsolum id, sed
Romulus idem suu^ regnu^ inchoatum, Asylo ibi constituto, a concursu
audacissimoru^ hominu^ nobilitauit, and raptu mulierum Sabinarum amplificauit
and stabiliuit; Cui tanquam tutelares dii ac penates Troiani, Marsque Venusque
semper propitij fuisse ab Ethnicis perhibentur; Contra quos Augustinus totis
illis libris de civitate dei disputat, eosque firmissime cum paganismo et
falsis effictis dijs refutat. Qui l. 3. c. 3. Irridere fabulas, inquit,
fortassis existimor, nec grauiter agere tanti ponderis causam: Non ergo
credamus, si placet, Aeneam esse Veneris filium: Ecce concedo: Si nec Romulus
Martis: Si autem illud, ^ur non et illud? An deos fas est hominibus faeminis,
mares autem homines deabus misceri nefas? Dura vel potius non credenda
conditio; Quod ex iure Veneris in concubitu Marti licuit, hoc in i^re suo ipsi
Veneri non licere: At vtrumque firmatum est authoritate Romana. Et mox c. 4.
Dixerit aliquis: Itane tu ista credis? Ego vero ist^ nom credo: Nam et
virdoctissimus eoru^ Varro falsa haec esse, quamvis non audenter, neque
fidenter, pene tamen fate^^^: Et ibidem: Sed virum potuerit Venus ex concubitu
Anchisae Aencam parere, vel Mars ex Iliae concubitu filiae Numeritoris Romulum
gignere, in medio relinquamus: Haec ille: Mirum itaque est in Christianae fidei
tanta luce adhuc credi and pro vero assumi, Troiam eo modo, vt dictum,
conditam, destructamque and ex ejus reliquisj tantum regnum Romanum scilicet,
tanqua ex cineribus Phaenicem novum prodijsse; cum omnia illa de Troja fabulosa
sint cum dijs majorum gentium: Si vero quis credat Trojam fuisse aut extitisse,
absque tali condition aut destructione, quae cum dijs conjuncta est, ille sane
Ethnicis non satisfaciet, sed velut domu^ in aere constructam absque columnis a
ventorum jnjuria tueri conabitur: Nam fundamentum omnis illius ex^ructionis and
destructionis Troianae dij gentium dicti statuuntur, absque quibus nulla Troja
erit, nulli authors ad extruendum aut destruendum: Hinc caeci omni^ o sunt ac
lumine rationis privati, qui Christianam fidem verissin e amplectuntur, and
Trojam a tot dijs extructam vel destructam fuisse interim praesupponunt seu
credunt; Dum enim fideles Christiani revera sumus, vel tacentes Trojam
expugnamus and reuellimus, ac econtra, si hanc cum Ethnicis asseveramus, tacit
quoque eorum dijs assentientes Christianismo renunciamus: Quinta ratio
desumitura loco, qui nunquam fuit; 5. Ratio: A Loco.
vbi sciendum, alios accipere Trojam pro provincia, in qua fuerit Ilium
civitas, alios pro civitate, quorum opinio praevaluit, and Ilium de arce dici,
Phrygiam de regione, ac Trojam de vrbe; De regione nullum est dubium illam
fuisse olim, vt saepe ejus meminimus, et adhuc esse, licet alio nomine
appellatam, At de Troia controvertitur: Non negamus interim locum designari
forte posse, vbi praesumatur stetisse Trojam, sed hoc ex Homeri descriptione
innotuit; qui idem, vt and alij Poetae, mira scripserunt de certis locis,
montibus, maribus, fontibus, fluvijs, sylvis, and insulis, quomodo dij in illis
nati, quas res memorabiles ipsi peregerint, in quo saxo sederint, and ciusmodi
quamplurima, quae omnia Ethnici prae mentis caecitate pro veris acceperunt et
amplexi sunt, praesertim illi, quibus aliquis deus a Poetis Sympatriota
fingebatur, vt de Thebanis, Rhodijs, Delijs, alijsque ante memoravimus; At etsi
loca supersunt, and quasi monumenta and vestigia earum rerum, quarum meminerunt
Poetae, non propterea sequitur res esse verissimas dijs attributas, quia ipsi
Poetae cum fingerent omnia, nempe personas sive deos sive homines, tempora et
res gestas, tanquam essent facta and verisimilia, loca fingere non potuerunt
aut debuerunt, tanquam de alio mundo loquerentur; cum enim haec sint immobilia
and quasi immutabilia and semper durantia, de his humana men's inquisivisset,
vbi essent ea loca, quibus id contigisse diceretur; quae si in mundo non
invenisset pro fabula statim agnovisset: Econtra cum Ethnici locum certum
nominari audiverunt, non de personis and rebus gestis earum, nec de tempore
erant solliciti, quia illa terna videbantur mutabilia and quasi invisibilia:
Deos tales quales Poetae finxerunt, non negarunt, sed assumpserunt libidinosos,
adulteros, incaestuosos, and omni crimine notatos, insana quadam persuasione
inducti, ita vt licuerit Poetis fingere in deos, inque s^enicis spectaculis
agere, quicquid libuerit, in homines autem nullo modo, quod D. Augustinus lib.
2. c. 13. ita improbat; Graeci, inquit, putant recte se honorare homines
scenicos, cum colant ludorum scenicorum flagitatores dominos; Romani vero
hominibus scenicis nec plebeiam ^ ibum* quanto minus Senatoriam curiam
dehonestari sinunt. In hac disceptatione huiuscemodi ra^iocinatio summa
quaestionis absolvit: Proponunt Grae^i, (...) dij tales colendi sunt, profecto
etiam tales homines honorandi, unt: Assumunt Romani: sed nullo modo tales
homines honorandi sunt; Concludunt Christiani: Nullo igitur modo dij tales
colendisunt: Et sequenti cap. 14. Deinde quaeremus, inquit, ipsi Poetae talium
fabularu^ compositores, quare duodecim ^abularum lege prohibentur famam laedere
civium, tam probrosa in deos convitia iaculantes, cur non vt scenici habeantur
inhonesti? Qua ratione^rectum est (...) Poeticorum figmentorum and
ignomimosorum deorum infamentur actores, honorentur auctores? Anforte Platoni
Graeco potius palma danda est, qui cum ratione firmaret, qualis esse civitas
debeat tanquam adversarios civitatum Poetas censui^ vrbe pellendos; Iste vero
and deorum inturias indigne tulit, and fusca^^ corrumpique figmentis animos
civium noluit. Tantum Augustinus; Quae cum verissima sint, quis nisi plane
Ethnicus Deos illos admitteret, aut eorum effectus qui certis locis etiam vere
existentibus a Poetis asscribuntur? Non autem nos fugit and veteres Geographos
and recentiores locum certum Troiae, vbi stetisse praesumitur, assignare; and
esse, qui testentur, Turcas little locorum accolas refer, ex ruderibus Trojae
subterraneis adhuc marmora erui ad aedes exornandas abhiber^ solita: Verum haec
indicia esse valde dubia, and si ita sint, de aedificijs, quae ibi steterint,
attestari posse, non de individuo Troiae a dijs extructae and a Graecis
deletae, non est dubium: Quid enim magnifici operis sub terra remansisse
potuit, si stetit Troja, cum i^sa aetas potius humiles casas, et mapalia quam
palatia et aedes marmoreas agnoverit, cum maenia ab Apollinis lyra structa
dicantur, et tantillo te^pore, quo Troja stetisse scribitur, non tanta
aedificia extrui potuerint, vt fama est Poetica? Troadem autem vrbem (vnde et
Trojani incolae dicuntur) cujus in sacris a Diuo Paulo fit mentio, eo loco,
circa tempus Christi stetisse, notissimum est; sed hanc alterius veteris Troiae
reliquias aut coloniam, et marmora ibi effossa non potiu^ ex hac recentiori,
quam illa veterrima fuisse, quis pro certo affirmabit? Quis non potius
conijciet hanc ad praescriptum Homeri long post ejus tempora extructam, velut
innumeris alijs factum animadvertimus, vt ita merito nomen vatis apud Ethnicos
Homerus obtinuerit: Na^ quae finxit ille, vel vt facta hiamplexi sunt, vel vt
facienda imitati. Phrygiam a Phryxo dictamvolunt, qui, ut fabulati sunt, cum
ariete, quem Mercurius aureum fecit, in Colchidem perv^^t sive per era, sive
per aquas, ibique cum habitasset, regioni nomen dedit: Huius arieti^ meminit
quoque Apollonius lib. 2. Argonaut: his versibus: Vt puto iampridem vestras
pervenit ad aures,
Phryxus ut Ae^tae regnumque and moenia adivit:
Hunc aries vexit, quem mox Cyllenius aureum
Fecit, nunc etiam suspensa est aurea quercu
Pellicula, interdum crepitat quae leniter auris.
Patet itaque Colchidem and Phrygiam valde vicinas esse regiones, and huius
nomen alteri tribui, ac vice versa, quod nihil aliud indicat nisi fabulam
vtramque and de auteo vellere Phryxi, a quo Phrygia dicitur, and de Trojana
expeditione, quae in Phrygia facta traditur, esse de vna eademque re fictam and
introductam: Vtriusque Allegoriae vt vnus fere sensus est, ita and eaedem
personae finguntur, ita tamen, vt Argonauticorum filij aut nepotes partim,
partim ipsi Trojano bello interfuerint, quod centum annis recentius statuitur
Argonautica navigatione: quam vis, vt ante quoque retulimus, Castor and Pollux,
et Helena et Clytaemnestra, ex binis ovis vno partu editi vtrisque
interfuerint: Vnicus, inquam, aries totum illud bellum exponit, quale fuerit,
non, quod dici solet, de lana caprina, sed arietis aurei pelle, quam Mercurius
inaurarat; Hic aries et Phrygiam et Colchos nobilitavit, de cu^us explicatione
anteasatis egimus: Mirum est, quomodo se torqueant M^thologi in enarrando, quid
per arietem Phryxi intelligi debeat, vbi vel viginti diuersas significationes
ejus proferunt, quarum ne vna cum rei natura convenit, sed vt omnes erron^ae
and a veritate discrepa^t, ita se ipsas mutuo e medio tollunt: Dictus est,
inquiunt, aureus aries, quia consilia sapientum putanda sunt aurea; At nihil ad
rhombum; cumista declaratione plumbea quidem sit, nec rubrica, nec atramento
notanda vt in sapientum oculos ac mentem veniret: Eundem locum seu terram
Phrygiam Midas suo voto aureo nobilitavit, cujus nos lib. ^. vna cum vellere
aureo meminimus, et Ovid: in Met: De Pactolo Midae lotione aurifero reddito,
hoc modo tradit: Rex iussae succedit aquae, vis aurea ^inxit
Flumen, and humano de corpore cessit in amnem.
Nunc quoque cum veteris percepto semine venae
Arvarigent auro madidis palleniia glebis.
Quae tingendi ratio etsi naturae non conveniat, tamen satis declarat, quid ea
antiqui innuere voluerint, nempe idem quod per vellus aureum, Trojae
occupationem, Ganymedis raptum, and his similia, vnde et Midas rex suae
tempestatis ditissimus traditur, qui Tmolum montem Phrygiae auriferum Phoebo
victoriam cantus adversus Pana adjudicantem redarguens, auritusa Phoebo
redditur: Testes itaque sint Tmolus and Pactolus, Aries Phryxi and Midas
Phrygiam auri venis abundasse, ideoque multarum fabularum narrationibus locum
dedisse: His adjungemus Ganymedem itidem Phrygium, qui Laomedontis regis
Trojanoru^ filius dicitur a Jove sub aquilae forma in coelum evectus, vt illi
pocula pro Hebe ministaret, sub qua fabula Cicero l. 1. Tusc. quaest. arcanu^
quippiam contineri subodoratus est, dum inquit: Nec Homerum audio, qui
Ganymedem a dijs raptum ait propter formam, vt Iovi pocula ministraret: Non
iusta causa, cur Laomedonti tanta fieret iniuria: Fingebat haec Homerus and
humana ad deos transferebat. Quibus verbis fatetur Cicero Homerum fi^^xisse,
quae de Ganymede rapto scripserit; Homerus humana ad Deos transtulit.
Ita and nos scimus Homerum in toto suo opere fecisse, non solum in hoc vno,
sed singula and vniversa ad aliu^ scopum direxisse, quam verba sonant: Alij hoc
Iovis factum ad hystoriam refer conantur dicentes, Iovem fuisse regem Cretae
hominem immundissimum, qui et pueris abusus sit, and virgins exterorum
rapuerit, Et Tantalu^ regem Phrygiorum Ganymedem filium Trois regis Dardanorum
rapuisse in ejus gratia^, vt eo Jupiter abuteretur secundu^ Orosium lib. 1.
Verum haec esse ab alijs excogitata, et nulli veritati inniti ex omnibus
circumstantijs apparet: Lactantius quoque lib. 1. de Jove sic sentit. Quid
Jupiter, qui in solenni precatione Optimus Maximus nominatur, nonne a prima sua
causa, ac pueritia pene parricida depraehenditur cum patrem regno expulit, nec
expectavit finem decrepiti senis cupiditate regnandi, and cum paternum solium
per vim and arma cepisset, bello est a Titanibus lacessitus, quibus victis
reliquam vitam suam in stupris adulterijsque consumpsit: Omitto virgins, quas
imminui^; Illud enim tolerabile iudicari solet; Amphytrionem ac Tindarum
praeterire non possum, quorum domos dedecore ac infamia plenissimas reddidit:
Illud vero summae impietatis ac sceleris, quod regium puerum rapuit ad stuprum:
Parum enim ^i videbatur, qnod sic in expugnanda foeminarum pudicitia maculosus
esset and turpis, nisi etiam sexui suo iniuriam faceret: Haec Lactantius. Veru^
lovem non fuisse homine vti nec Deum, nec rege^ Cret^, ex ante dictis satis
constat, quod nempeab. Aegyptijs long antequam Graeci quicqua^ de illa
religione ab Orpheo primitus allata cognovissent, multis et monstrosis
figmentis et allegorijs celebratus erat; Nos nec inter Deos nec homines, illum
ejusque pare^tes seu proavos, nec fratres aut sorores, nec filios, nepotes aut
posteros recenseri debere aut posse, satis probavimus: Quae de Ganymede
referuntur, ad hieroglyphica Chymica spectant; In his enim Ganymedes non pro
hyeme pluvias mittente tanqu^ pocillatore Iovis, seu aeris, nec pro aquario
signo coelesti exponitur, sed de eo, quod per aquilam evehitur, hoc est, de
fixo, quod per volatile ad summam dignitatem effertur; Sexta ratio omnium
f^rmissima est, and desumitura Conditionibus seu Requisitis, 6. Ratio. A sex
conditionibus seu requisitis fatalibus, sine quibus Troia expugrari non (...).
sine quibus Troja oppugnari non potuit: Sex enim quasi fatalia celebra^tur
omnino, quae concurrere necessum erat, and a Graecis conquiri oportebat,
antequam de Trojanis victores evadere possent; Illorum primum erat, quod
Calchas vates pronunciasset, Tro^am sine Achille capi non posse, nec absque
Neoptolemo eius filio; Alterum, Palladium ex Ilio d^ripiendum fore; Tertium,
vnum ex ossibus Pelopis ad Troiam, antequam expugnetur, haberi debere: Quartum,
Cineres Laomedontis ex porta rapiendos esse: Quintum, sagittis Herculis opus
esse; Sextum, Equos Rhesi Thraciae regis, antequa^ e Xantho fluvio biberent,
abige^dos fore, Haec primo aspectu fabulosa apparerent, nisi ab Homero and
illis authoribus, qui post cum Trojanae cladis meminerunt, passim inculcata
essent: At quid res tam diversae and a proposito alienae ad civitatis
expugnatione^ co^ferte potuerunt, aut gentis excidium? Quid hae Graecis
prodesse and Trojanis obesse traduntur, nisi forte magicavi, aut supernaturali
virtute? Legimus in sacrarum literarum monumentis, quomodo Hierichuntis maenia
circuitu and sono tubaru^ repetito, a populo Israelitico, Dei iussu dejecta
sint, aditusque victoribus Israelitis patefactus, Iosuae c. 6.
at tale quid apud Ethnicos cotigisse non meminimus: Hoc a Deo Exercituum
verissime factum habetur, illa, quasi facta esse^t, finguntur; Hoc
sacratissimae literae, illa poetarum fabulae tradiderunt; Verum vt magis
conspicuum fiat, has res non solum ficticias esse, sed propter quid tandem
effictae sint, de singul is earumque circumstantijs latius disquiremus: Primum
erat Achillis praesentia, and virtus in victa contra Troianos: Fingitur autem
Achilles Pelei and Thetidis filius: ((...) caenum, I. Requisitum: Achilles and
Neoptolemus. Arcana.
vt Thetis aquam significat) Nam Peleus, vt Isacjus scriptum reliquit, Chironis
patris consilio Thetin sub forma sepiae piscis latentem in Magnesia, loco
Thessaliae, compressit; Ad quorum nuptias in Pelio monte (vbi nostra magnesia
latet, inde primitus dicta) celebrandas omnes dij venerunt, excepta Discordia,
quae hinc irata in medium omnium pomum i^iecit aureum cum hac inscriptione,
detur Pulcherrimae: Hoc malum omnis mali Trojanoru^ initium fuit: Nam in his
nuptijs duo semina jaciuntur seu causae principales praebentur Troiae delendae;
Primo enim Achilles ex his generatus; deinde and Paris pro judice arbitrario
eligitur, qui Venerem, a qua munere promisso, Helena formosissima, corruptus
erat, Pomo dignissimam iudicavit; Hinc irae reliquatu^ dearum in Troianos
exarserunt, tum proprex Paridem iudicem, tu^ propter Aeneam Veneris filium, and
Helenae raptus consecutus est: Helenam aliquot ex Paride liberos suscepisse
scribunt, vnde patet eam adhuc quinquagenario minore^ fuisse; At quomodo
Pollux, qui cum ea ex vno ouo prodijt, interfuit Argonautis, circiter 100.
annis ante vellus aureum petentibus? Aut quomodo Achilles natus in his nuptijs,
qui filium suum Pyrrhum secum duxit ad Troiam? Vnde sequitur ad minimum 40.
annis post pomum Eridos proiectum ad Troiam contendisse Achillem, quibus si
duratio obsidionis, nec non vitae Helenae accedat tempore Argonauticae
expeditionis, conficiunt non minus quam 180. annos aetatis Helenae, Troia iam
devicta, et maecha recuperata a Graecis: Nec Helenam valde iuuenem tum fuisse
consequitur, quia et a Theseo rapta adhuc virgo dicebatur, sed restituta
parentibus: At haec scrupulosius rimari supernacaneum existimamus, cum res per
se ficticia satis constet; Helinandus narrat Iovem amasse Thetydem, cum vero
moneretur, ne quem ex ea generaret, a quo ipse a regno expelleretur, dedisse
eam vxore^ Peleoregi Pelopo^nesi, fratri Aesonis, patruo Iasonis quorum nuptijs
cum omnes deae adessent, excepta Discordia, hanc iratam pomum aureum in medium
dearum proiecisse, cum inscriptione, vt ante dictum: Fulgentius vult per has
tres deas poetas intellexisse tres vitas, scilicet per Venerem, vitam
voluptuosam, per Iunonem vitam actiuam, per Palladem vitam contemplatiuam: Sed
haec moralia primario de illis dici, non est verisimile ex omnibus
circumstantijs, secundario autem optime convenire non negamus: Ex praedictis
itaque constat, Achillem esse Pelei, hoc est, caeni, vel montis Pelij, et
Thetidis deae marinae seu aquae, filium, Chironis nepotem, Saturni pronepotem,
C^li et Terrae abnepotem; Sic enim oportet esse illum, quia a philosopho eligi
debeat ad opus suum explendum; Absque illis proavis vix generosae erit indolis;
Verum audiamus eius institutionem et eruditionem, nec non electionem; Achilles
postquam e Thetyde dea natus esset, quia illa cognoverat, ipsum invictum Heroa
in bello futurum, ideo eum a teneris assuefecit ad gravia quaeque sustinenda:
Nam per noctem sub igne ab ea occultatus dicitur, vt omne mortale absumeretur,
per diem ambrosia perunctus; Cumque eodem modo and fratres eius tractaret,
caeteri obierunt, hoc vno superstite and viuido permanente, vnde Pyrisous,
quasi in igne viuens, ac cum labro adusto esset, Achilles postea vocitatus est,
vt tradit Apollon: lib: 4. Argonaut: Cum vero Peleus pater huic filij
educationi interueniret, irata Thetis aufugit, seque in numerum Nereidum
recepit: Achilles deinde Chironi erudiendus traditur tam armis quam artibus;
Cumque a matre responsum acceperat, sese in bello aduersus Troianos periturum,
abdidit sese inter filias Lycomedis habitu virgineo, sub quo and Deidamism
compressit and Pyrrhum ex ea suscepit: Verum cum a Calchante vate pronunciatum
esset, ad Troiam evertendam Achille opus esse, a caeteris Graecis Vlyssi hoc
negocij datum est, vt Achillem alicubi latentem inquireret and ad Troiam
adduceret; Quod ille summa diligentia ac consilio perfecit: Estque hoc primum
and praecipuum ex factis memorabilibus Vlyssis, Ulysses artifex consilio valens.
quae hic tractamus: Per Vlyssem vero artificem prudentem consilio and art
praestantem intelligimus; Per Achillem, subiectum illud artis, sine quo nihil
fieri potest: Haec duo agentia, vnum exterius, alterum interius, nisi adsint ad
Troiam, obsidio and expugnatio feliciter perfici nequit: De Agente exteriori
seu Artifice prius perpauca philosophorum testimonia addemus: Geber artificem
duplici dote praestantem describit, nempe corpore and robore Herculeo, and
animo seu ingenio Vlysseo: De corp^re iam ante libro 5. egimus; De animo hic
eiusdem Gebri verba apponemus: qui in sum: perf: par: 1. c. 5. agens de
impedimentis ex part animae artificis; Dicimus igitur, inquit, quod qui non
habuerit ingenium natural and animam perscrutantem subtiliter principia
naturalia and naturae fundamenta and artificia, quae consequi naturam possint
in suae actionis proprietatibus, non inueniet huius preciosissimae scientiae
veram radicem: Vbi deinde reijcit eos, qui duram habent cervicem, in omni
perscrutatione vacuam ingenio, qui et vix communem intelligere queunt sermonem,
et opera similiter cum difficultate discunt vulgo communia, qui facile omnem
phantasiam concipiunt, qui quod credunt se verum inveniss^, phantasticum est
totum and a ratione devium and errore plenum, and semotum a principijs
naturalibus; Quorum cerebrum multis repletum fumositatibus, non potest recipere
veram rerum naturalium intentionem; Qui mobilem habent animam, de opinione in
opiniones and de voluntate in voluntates, sicut, qui modo credunt hoc, and idem
volunt sine rationis vllius fundamento, paululum vero post illud, and aliud
credunt similiter and aliud volunt, qui tam mobiles, vt vix minimum eius, ad
quod intendunt, possint consummare, sed diminutum potius illud relinquunt; Qui
non possunt videre veritatem aliquam ex rebus naturalibus, non magis, quam
bestiae, velut mente capti, insani and pueri, qui contemnunt scientiam, and
ipsam non putant esse, quos similiter haec scientia contemnit, ipsosque ab
huius preciosissimi operis fine repellit, qui serui sunt pecuniae deseruientes,
hanc scientiam mirabilem et ipsi affirmantes, sed ipsa dispendia interponere
timent, ideoque licet ipsam affirment et secundum rationem ipsam investigent,
tamen ad operis experientiam non perueniunt propter pecuniae auaritiam: Ad hos
igitur, inquit, non peruenit haec scientia nostra: Qualiter enim, qui ignorans
fuerit, vel scientiam inuestigare neglexerit, faciliter ad ipsam perueniret? Et
cap: 6. vltima paupertate oppressos, licet hactenus dicta habeant, ex
dispensationis indigentia hoc tam excellens magisterium postponere cogi
affirmat; Aliosque curiosos varijs huius mundi curis and sollicitudinibus
detentos, etiamsi caetera possideant, ad finem artis nunquam pervenire: Sic
idem Geber c. 7. sub forma Epilogi verum artificem seu Vlyssem describit, cuius
verba dicto loco videantur: Vnde Isaac lib. 1. c. 99. de operibus ad finem
necessarijs sic inquit: At quicunque Chymista omnia ista non intelligit,
antequam operari incipiat, is nec iam, nec vllo vnquam tempore quicquam in
vniuersa art Chymiae producet, quamvis semper operaretur: Fortefortuna ad
aliquam artem peruentre posset, quemadmodum caecus passerem sagitta ferit, sed
aliter ad eam peruenire non posset. Ulysses itaque satis descriptus est, quibus
animi dotibus pollere debeat, vt Troia eius consilio potissimu^ occupari
possit, quemadmodum patet in oratione Vlyssis contra Aiacem, apud Ovid: in
Meta: Eius opera factum esse solius, quicquid ad Troiam a Graecis faeliciter
perpetratum sit; Ac prima eius laus est, quod Achillem adduxit; Ad quod
negotium in se susceptum merca totio habitu claustra virginum explorans
progressus est, sicque Achillem tandem inventum, nolentem ad Troiam adduxit,
vna cum filio eius Pyrrho, iuvene rufi capillitij: At quorsum haec? Nos
fatemur, haec esse in Chymicis arcanissima, and ab Homero miro artificio
tradita; Subiectum enim aliquod est in rerum natura, sine quo Artifex
philosophicus nihil efficere potest; ldque subiectum est inquirendum Vlysseo
ingenio; Neoptolemus proprie vocatur, and est ardentis capillitij ex Achille
natus; Quomodo autem nascatur, procedere quem oportet, vt Thetis cum Achille
processit; Hoc est arcanum arcanissimum, a philosophis vix vnquam claris verbis
expressum; Arcanum Arcanissimum.
Quod si vero huius tractatus loca consentientia perlustraveris, in Rhodo apud
Adonim and alibi saepistime id animadvertes: Vnus est ex omnibus neotericis,
qui hoc arcanum apertissime tradit; Cumque hoc sit Clavis totius artis, ego
eiusdem verba hic proferam: Mineralis est, inquit, aequalis est, continuus est,
non vaporat, nisi nimium excitetur, de sulfure participat, aliunde sumitur,
quam a materia, omnia deruit, solvit and congregat, similiter and congelat and
calcinat, and est artificialis ad inveniendum, est compendium sine sumptu
aliquo, saeltem parvo. Caetera apud suum authorem, qui notus est, videantur: Si
Ulysses igitur noster Achillem habeat, and Pyrrhum acquiret; Nam propter filium
adducitur pater? At vnde, quaeres, hic Achilles accersetur? Respiciendum est ad
parents and natalem locum Achillis; Pater est Peleus, matter Thetis, ex
nominibus and ominibus agnosces, Sic in forma sepiae latentem Thetin inivit
Peleus: Sepiae genus aquaticum notum est, quod dum capitur, atramento aquam
inficit; Locus est Magnesia; Vnde and noster Achilles ab aliquibus Magnesia
dicitur; Hinc Flam: ex Democ: Magnesia enim dealbata non sinit corpora frangi,
nec vmbram Veneris induci: Et mox: Quae magnesia nisi totum compositum? Et;
Magnesiae pulchra vide, mirareque quomodo per vnum multitudinem infert: Et
Dardaris in turba; Praeterea scitote, quod aeris corpus magnesia regitur:
Mosius; Argentum vinum Cambar, est magnesia; Pythagoras; Non igitur oportet vos
illam dimittere magnesiam absque argento vino: Cum enim componuntur, for^issima
est compositio, quae vna est de december; Pandulphus: Belus, Astratus Rarson,
aliijque quam plurimi in turba eiusdem meminerunt, quorum dicta omittimus; Quin
idem Pythagoras sic totam artem definit; Et sciendum, quod nihil aliud est
huius artis scientia, quam vapor and aquae sublimatio, argenti viui
Magnesiaeque corpori coniunctio; Nec refert quod aliqui potent hoc nomen illi
ex invidia datum esse; Vnde Rarson; Hoc quidem maximum est nostrum arcanum,
quod invidi Magnesiam appellarunt, propter arcanum ipsum: Diligenter igitur
ipsam magnesiam in vase suo coquite, quousque totum coaguletur and seipsum
contineat: Habita itaque magnesia, seu Achille (seu Pyrrho inde exorto) qui
matris industria sub igne foueatur, and a Chirone auo, qui tot Heroas, and
inter eos Iasonem patruelem eius instituit, educetu^, vt vere Pyrisous and
salamandra nostra fiat, ad Troiae occupationem accedere licet: Quid per Troiae
deletionem intelligatur.
Per Troiae autem obsessionem et in cineres redactionem, nihil aliud ab Homero
mystice and occulte intellectum est, quam vasis philosophici, in quo Helena and
Paris, Materia principalis continetur arcte conclusa, ab igne suo circumeunte,
vaporoso et digerente periodus et ambitio; Helena ipsa est, propter quam
concertatio fit, in cuius gremio Paris ignauus adulter delitescit; In vno enim
subiecto est duplex vis agens et patiens, mascula et faeminea, cum qua
concurrit Achilles, at per insidias a Paride in fano Apollinia Thymbraei
interfectus est; Sic iacet ille fortissimus Graecorum ab ignavissimo and
mulieroso Troiano occisus; At ita fieri oportuit; Ignis enim noster ab aqua sua
tandem extingui debet, and aqua habet primam vim agendi, in solutione scilicet;
Atque tum vt moriatur Achilles necesse est, postea autem cum iam color ad
optimum conuertitur, tota Troia occupatur Palladis art and scientia, diripitur
and in cineres redigitur, carissimos tamen and non aspernandos: Ex illis enim
Phaenix immortalis nascitur and reviviscit; Ex illis, inquam, reliquijs
coloniae in exteras mittuntur oras, Aeneas, Summae operis Homerici.
Diomedes, Antenor and alij, qui noua regna condunt and obtinent: Haec est
summa totius operis Homerici de Troiano excidio; Cuius circumstantias
particulatim in sequentibus dilucidiores reddemus: Helena and Pollux ex uno ouo
redduntur, masculus and faemina; Sic Helena and Paris in vno thalamo resident,
and Marchasitam nostram philosophicam vno nomine compraehendunt; Achilles and
Pyrrhus noster laton est, nostra magnesia, noster ignis; Sic bellum inter
marchasitam and magnesiam exortum est, in quo illa primo dominatur, post autem
haec; Vis exempla authorum? Vide Morienum; qui inquit: Et item Maria dici^:
Nihil est, quod a latone suam obscuritatem vel suum possit auferre colorem; Sed
Azoc est quasi eius tegumentum, primum videlicet quando decoquitur; nam and eum
colorat and album reddit, ac iterum dominatur laton Azec, and eum rubeum
reddit; Alius quoque Philosophus ait: Quod Azoc nequit substantialiter latoni
suum auferre colorem, veleum mutare, nisi quantum ad visum, sed latonem ab Azoc
suam auferre substantialem albedinem, quonia^ in^st ei mirabilis fortitudo,
quae super omnes colores apparet: Haec Morienus: Laton itaque Achilles est aut
filius eius Pyrrhus patris defuncti locum tenens, and Azoc Paris cum Helena;
Primus occumbit Achilles, vt dictum, quia Azoc latonem tegit and deuorat; At
post Pyrrhus dominatur rubro capillitio, qui totam Troiam evertit, and omnia ad
suum colorem, nempe latonis, reducit: Haec sunt scientibus adeo clara, vt sol
non clarior in meridie appareat; Talpis autem lumen eiusmodi nil prodest, neque
noctuis, quia his caecutire volupe est magis quam videre: Achilles clypeum
habuit a Vulcano fabricatum invulnerabilem and hastam Peliam, de qua Cvidius;
Vulnus Achilleo quod quondam fecerat hosti,
Vulneris auxilium Pelias hasta fuit.


Idque non iniuria dicitur; Quia Pyrisous, seu pyrausta, seu salamandra,
Achilles noster in igne viuere debet, and non consumi; Ideoque necesse est, vt
ipsi validissimus clypeus a Vulcano fabricetur, quo ille ictus flammae
recipiat, seque defendant; Nec enim satis ^rat a matre and auo Chirone
instructum esse Achillem, vt pugnare posset contra ignem, sed ipsi quoque
Clypeus Vulcani necessarius fuit; ipse prius Hectorem Troianorum fortissimum
interfecerat, cuius cadauer a Troianis auri aequato pondere redemptum est; Sic
cum ille a Paride in Apollinis fano interemptus esset, eius cadauer similiter
auro exaequatum est; Nam cum hi heroes sint omnino aurei and ab aureis dijs
fere omnes oriundi, auro aequiparantur non immerito; Ossa quoque eiusdem in
aureo vase, quod largitus fuit Thetidi Bacchus, recondita fuisse memorant,
eique Medeam nupsisse post mortem in Campis Elysijs: Bacchus seu Dionysus, quod
aureus deus sit, qui Midae aureum votum concessit, ex ante dictis patuit; Ideo
eo vase beavit Thetin. Quod in campis Elysijs Medeae nupserit, causa est, quia
noster Achilles mortuus reiuuenescit, and fit medicator aegrorum, hoc est,
hominum corpora a languoribus and affectibus varijs relevans, ijs quasi novam
vitam inducit, vt ipsa Medea fecisse perhibetur suis pharmacis, velut ante
dictum; Non solum enim a Chirone visceribus leonum, aprorum and visorum
medullis, (nec lacte humano) nutritus est, sed etiam praeter cytharae pulsaudae
artem and vsum herbarum, peritiam venandi and jaculandi, leges aequitatis and
prudent^ae, in art medica institutus dicitur, vt Staphylus scribit lib. 3.
rerum Thessal: Ob ejus mortem aiunt Musas and Nymphas omnes flevisse: Neque id
sine causa; Aquilae enim novem cum decima part terrae nigrae, aut Musae cum
Apolline, hoc est, Nymphae and Lymphae suis lachrymis ejus corpus humectarunt;
sic enim convenit: Vnde and dicitur, cum ad Trojam advectus navi descenderet in
terram, fontem aquarum excitasse: H^sta ejus magnarum virium fuit, quia
intoxicata calidis venenis existimatur, propterea quod vulnus ea factum
consolidari non potuit, nisi ejus admonitione ad vulnus; Inque eo magneticam
vim vnguenti armarij nostro tempore dicti expressit; Lullius Theor: test. c.
81. huiusmodi lanceae sub Allegoria meminit his verbis: Fili, accipe de nostro
aere and de terra medicum, and perfora latus eius acuta lancea tota calida, and
videbis a ventre suo exire tantum de cholera nigra and combusta, quod habebit
potentiam intoxicandi and impotionandi totum mundum. Et mox Pyrrhum nostrum
describit hoc modo: Et natura huius rubei capitis est vna substantia multum
subtilis and levissima, and in complexione multum calida and sicca and acuta:
Atque hic est Pyrrhus rubro capite, seu Achilles Pyrisous: Idem Lullius Helenam
and Paridem eodem cap: optime depingit, dum dicit: Post haec add illis duas
parts de pedibus albis: Natura illorum pedum alborum est vna substantia grossa
mediocriter, and in qualitate meatocriter frigida: Ft per hanc proprietatem
participat oculos nigros, est adhuc in substantia mediocriter subtili per suam
qualitatem humidam and calidam. Haec Lullius: Nigredo superveniens Paridem
repraesentat, quia illa caput rubeum extinguit, at post Helena cum Paride
caeterisque Trojanis a rubedine illa, sive latone, sive Pyrrho omnino
extirpatur ita, vt rubedo dominetur post omnes colores devictos; Hanc esse
genuinam explicationem Trojanae pugnae testes mihi erunt illi, qui de vero
Arcano nonnihil subolfecerint, qui cum Vlysse post multos errores Achillem
nostrum agnoverint; Nec mirum videri hoc debet cuiquam per praelium aut
obs^ssionem arcis vel vrbis opus Philosophicum descriptum esse ab Homero, cum
haec allegoria and describendi ratio huic operi maxim conveniat, propterea
quia in nostro opere sint duo, agens and patiens, interque ea continuum bellum,
donec vnum subiugetalterum, and Graeci rubeo capillitio dominentur Trojanis; In
hunc modum Dionysius Zacharius Gallus, qui anno 1548. se scripsisse testatur,
vel paulo post, allegoria^ venustissimam desumpsit ab Imperatore principem
obside^te in oppido quodam, quae vera hystoria erat, cum ante 3. vel 4. annos
eo fere tempore and modo in Germania contigerat, atque ita Trojanum bellum suo
opere licet inscius, vere expressit; Vt antem reliquos omnes, eandem
similitudinem vsurpantes, qui permulti sunt, praetereamus, Basilij Valentini
hac de re testimoniu^ proferemus, qui in vitrioli descriptione ita concludit;
Et pro memoria hoc dico, quod si Paris nobilem Helenam absque interpellatione
tueri possit, ne generosa civitas Troia a Graecis amplius deleatur and Priamus
cum M^nelao hinc tristitia afficiantur, tum Hector et Achilles concordes fient
ad impetrandum regium sanguinem absque bello et possidendum Monarchiam cum
nepotibus et posteris omnibus amplificando earum di^iones cum magnis divitijs;
Quibus accedit, etiam alios doctos viros de hoc Trojano bello philosophicas
cogitationes suscepisse, quod, dum haec ederemus and jam ad sextum librum
Chalcographus venisset, ab amico quodam and doctissimo viro admoniti fu^^^mus
ex Germania tractatum nuperrin e allatum (non dissimilisa nostro argumenti) de
Achille Redivivo inscriptum, quo Achilles, Chiron and aliae personae ad
medicinam quandam reducantur: Quod si ita est, cum ipsum videre hactenus non
contigerit, de eo nobis gratulamur ac lectori scintillantem veritatem de
Troiana expeditione eo lubentius ob oculos ponimus: 2. Requisitum, Palladium.
Secundum requisitum ad capiendam Trojam, praeter Achillem, erat Palladium ex
arce Troiana diriptendum, quod quale and quid fuerit, and vnde venerit, variae
fuerunt opiniones. Nos ab Apollodoro, lib. 3. traditam fabulam amplectimur, qui
inquit, quod ubi Ilus Ilium condidit, discolore^ bovem secutus, deos precatus
est, vt al. quod sibi signum appareret, atque tunc decidit Palladium trium
cubitorum, quod sponte ambulare videbatur, dextra hastam tenens, ac simistra
manu colum ac fusum: Huic Ilo postea responsum fuit ab Oraculo, tam diu
civitatem Trojae incolumem futuram, quam diu inviolatum illud Palladium
servaretur: Pherecydes omnes imagines manibus non factas, at e coelo in terram
dejectas, Palladia fuisse appellata affirmat, quasi ejus generis plura fuerint:
Hoc, de quo hic loquimur, aiunt e coelo in Pessinuntem Phrygiae civitatem, quae
ab eo casu nomen obtinuit, vt Dio and Diodorus putarunt, delapsum* Alij vt hoc
excusent, alias fingunt causas: Nonnulli ad Palladis cum Minerva certamen
referunt tanquam imaginationem timoris pectori Minervae impressam, quod
Palladium sequentibus temporibus fuit ad Trojanos delatum. Ovidius lib. 6. de
fastis narrat, quod tempore Iuli regis Trojanorum, qui fuit quartus a Dardano;
a quo Trojani dicuntur Dardanides, Palladium praedictum cecidit de coelo in
summamarcem Trojae: Consulitur super hoc Apollo, qui respondit, quod qua^ diu
Troja haberet Palladium, tam diu slaret ejus imporium: Trojani ergo summa
diligentia servabant Palladium in arce vsque ad tempora Priami regis, Poetae
omnes Ethnici ab Homero figmenta mutuati sunt. Aelian. l. 13. c. 22. Galat^^
pictor Homerum pinxit vomentem, etc.
qui aliquantulum negligentius illud servabat. Vbi admirandum est, quod
Christiani Mythologi saltem enarrent, quomodo Palladium vel e coelo deciderit,
vel ex Minervae timore pectori impresso contigerit, ac nihil addant de causis
existentiae, aut non existentiae, quasi satis sit Ethnicoru^ produxisse
mysteria, and non ex fundamento revulsisse: Nos dicimus* quomodocunque
accipiatur Palladium e coelo delapsum vel ex Minervae timore exortu^, fabulosum
esse et ex Homeri cerebro, no^ aliunde, decidisse a quo tanqua^ a Deo aliquo
omnes caeteri Poetae profecta arripueru^t and miris laudibus in coelum
extulerunt; vnde non inconcinne quidam Homeru^ finxit magnam de se spumam
evomere, ac alios quoscunque ipsi accumbere graeculos Poetas sputum eius
lambentes; Per hos enim rivos ex eo font deducta est superstitio and de dijs
monstrosa opinio in Graecorum ac post Latinorum mentes, totiusque orbis gentes;
Hoc Palladium, quia omnino fictitium fuit, multas dubitationes excitavit, non
solum vnde venerit, vt ante diximus, sed etiam an a Graecis hoc occupatum sit,
an vero ab Aenea vna cum reliquis dijs Trojanis ablatum, et in Italiam gestatum
sit: Ovid. lib. 6. de Fastis, id sub dubio relinquens, asserit suo tempore
Palladium fuisse Romae in te^plo deae Vestae, cum quo concordat Tit: Livius de
secundo bello Punico; De eo fatale narrant quod eo translato transferretur
imperium; Vnde sacra fatalia appellata sunt, and tres dicuntur, in quibus
fucrant, civitates perdidisse, nempe Trojam primo, post L^viniu^, denique
Albam; Hanc condidit Ascanius, vnde Albani, quae dicitur fuisse matter Romae, a
Tullo Hostilio deleta: At communior sententia est Palladium fuisse a Diomede
and Vlysse arce Trojana direptum, et ad Graecos delatu^; Hi enim, vt Virgil. 2.
Aeneid: et ex eo August: l. 1. c. 2. de Ciu. Dei meminit, caesis summae
custodibus arcis corripue^e sacram effigiem, manibusque cruentis Virgineas ausi
divae contingere vittas: Dictys Cretensis narrat, quod Antenor Trojanus
propriae patriae proditor postquam cum Graecis ordinaverat proditione^ Trojae,
persuasit Theanae, quae fuit sacerdos templi Miuervae seu Palladis, vbi
servabatur Palladium, quod sibi illud traderet, quod et fecit, quo facto
Antenor tradidit illud Graecis; Simili modo hic Cretensis and Dares Phrygius
referunt Aeneam proditionis vrbis Trojanae fuisse conscium, licet Virgilius
conetur excusare Aeneam a proditione patriae, dicens ipsum ignarum insidiarum
fuisse; Deinde post excidium vrbis aiunt ortum esse magnum certamen s^per
Palladio inter A^acem et Vlyssem (quemadmodum etiam de armis Achillis
interfecti) vtroque ipsorum petente Palladium et sua merita allegante: Faveruut
Vlyssi Agame^non et Menelaus frater Agame^nonis, maritus Helenae, ^o quod cu^
A^ax Helenam origine^ tantoru^ maloru^ vellet interficere, Ulysses eam
liberavit and saluavit; Aiaci vero faverunt exercitus and reliqua multitudo; At
Ulysses Palladium obtinuit A^ace id aegre ferente: Postmodum Ajax cla^ de nocte
ferro invenitur intere^ptus: Ortaveto seditione in exercitu contra
Vlysse^propter necem Aiacis, de qua suspectus hab^batur apud exercitum, fugit
Ulysses per mare, and Palladium dimisit penes Diomedem, a quo Aeneas recepisse
illud dicitur in Italia, vt Solinus lib. 3. c. 2. tradit: Verum cum tanta sit
opinionum contrarietas semper adversissima statuentiu^ ac quilibet scriptor ad
suam mente^ and propositum omnia sive facta, sive ficta accommodet, vt saltem
suae gentis honore^ quaerat, nos nullis assentiri possumus, ac dicimus ab
Homero haec omnia pendere, a quo tot Poetae sua opera seu carmina mutuati sunt,
ab eodem and Daretem Phrygium, and Dictym Cretensem, quae hystorica videntur
scripsisse de bello Trojano, vt and suae gentis gloriam quaererent, accepisse,
nec vllum interfuisse ipsi bello, quam vis glorietur falso: At quid tandem
Homerus hoc Palladio intellexerit breviter addemus: Palladium quid denotet.
Superius satis expositum est quid per Palladem significetur, cumque ab hac
Palladium and nomine et forma deducatur, facile apparet, quid Homerus adumbrare
voluerit, nempe sapientiam and summam ingenij subtilitatem apud artificem esse
debere, vt ille hac fretus de opere suo perficiendo sit securus; Ulysses enim
in hac tota Allegoria artifex habetur acumine rationis pra ditus, quo omnia
magis ardua negotia perficit; Primus ejus labor fuit circa inventionem Achillis
ejusque adductionem ad Trojam; secundus, vt subtiliori mentis indagine
inquiquirat, qua ratione Troja occupari, Palladio scilicet arrepto possit;
Ideoque frustra de rebus plane fictis quaeritur, vnde venerit, an e coelo, an
ex Minervae imaginatione, and vbi manse^it: Vlyssi autem valenti prudentia, non
Aiaci prae stanti viribus assignatur, quia artificis subtilitas hic quaeritur,
non magnitudo laboris seu virium, quae circa Herculis personam descripta est;
Nam Ulysses Helenam protexerat sua sapientia, quod ipsum decuit, ne Helena per
vim-Aiacis periret (tam bella iuvencula, quae ab initio Argonauticae
expeditionis, vt supra demonstravimus, ad minimum erit iam 180. annorum) Est
enim praecipua nostra persona, quae totius belli causa dicitur: Quae credita
sunt sacra Palladia fuisse apud Romanos, vel Albanos, Regnante Numa Pompilio.
ipsi viderint, an vt ancilia illa, e coelo deciderint, an vero ex humana
phantasia ortum duxerint; Nos Christiani nihil tale credimus, praesertim cum
nulla adsit vera hystoria, nisi quae a figmento poetico nata sit: Tertium
requisitum ad Trojae expugnationem necessarium fuit vnum ex ossibus Pelopis: 3.
Requisitum, Os Pel. pis.
Caetera hactenus tradita ratione aliqua excusari possent, nempe Achillem
propter fortitudinem singulare^, Palladium propter sanctitatis opinjonem de eo,
a Graecis impetratum fuisse antequam Trojam evertere potuerint, verum quod os
hominis pride^i demortui eo quid conferat, supra naturam and captum humanae
mentis est: Quid enim vnum os cadaveris humani efficeret, vbi tot vivi homines
milleni parum praestarent? Fuit autem Pelops Tantali filius illius, quem apud
inferos torqueri modo timore impendentis saxi, modo rerum victui necessariarum
penuria crediderunt, quia impurus and beneficiorum acceptoru^ immemor fuisset:
Tantalus ab alijs Iovis and Plotae Nymphae, ab alijs Iovis and Plutus filius
dictus est: Zezes hyst: 10. Chil: Pluto quidem matre at patre Tmolo Lydiae rege
genitum scribit: Hic cum Deos aliquando in hospitium accepisset, ipsisque
lautum convivium parasset, Pelopem filium caesum inter epulas apposuit, idque,
vt aliqui arbitrantur, ad epularum magnificentiam, quasi omnium rerum vel
carissimum filium illis obferret: Caeterum cum id dij cognovissent, ab ijs
epulis abstinuerunt, praeter vnam Gererem, quae ob raptae filiae Proserpinae
dolorem pene desipiens inconsulto humerum edit; Tum dij reliqui eius filij
miserti eum rursus iecerunt in lebetem ac recoctum vitae restituerunt: cum
veroilli deesset humerus, quem comederat Ceres, dij eburneum fecisse dicuntur:
Hinc Lycophron bis pubescentem appellavit Pelopem, quia junior a dijs
restitutus fuit, quam erat prius: Ideo Tantalus ad inferos detrusus, quia
deorum epulas per humanam c^dem contaminasset, iusque hospitij violasset,
lautissimo apparatu semper habere epulas dicitur, quas tamen fame excruciatus
attingere non possit: Alij illum perpetua siti vexari dixerunt, cum aqua ad
eius mentum assurgeret, quae, quoties illam attingere conetur, refugiat;
Ovidius aliam causam ejus paenae tradidit, nempe loquacitatem, quia secreta
deorum mortalibus divulgaverit, vbi inquit: Quaerit aquas in aquis et poma
fugacia captat
Tantalus, hoc illi garrula lingua aedit.
Huius, inquam, Tantali filius Pelops fuisse traditur, qui Hippodamiam Oenomai
Elidis ac Pisae regis filiam curuli certamine victor obtinuit, in quo innumeri
proci antea succubuerant victi ac caesi, ex quorum craneis Marti templum
extruendum erat: Myrtilli opec vicit, quem postea quoque Pelops trucidavit, a
qua caede a Vulcano expiatum fuisse eum memorant: Fabulantur Pelopem, vt coctus
fuit, a Neptuno amatum, vt Pindarus ait: Sepultus fertur Letrinae, quae Elidis
civitas fuit. De Tantalo, qui filium dijs comedendum apposuit, Poetarum fictio
est; qui vel in eius contumeliam, vt eiusmodi alia de Sysipho, Ixyone, Busiride
and similibus, id effinxerint, ideoque aeterna^ quasi paenam ipsi attribuerint,
vel ob impietatem vel garrulitatem; and quidem ob hanc magis, quam illam prout
de Ixione fabulantur: Quae vero secreta fuerint deorum, quae ille mortalibus
aperuerit, facile apparet ex convivio and epulis, quas dijs apposuit, vnde sola
Ceres gustaverit; Cereri autem, vt supra diximus, Eleusinia sacra and
abditissima quaeque solennia tam apud Aegyptios quam Graecos dicata fuerunt,
quorum arcana nemini aperire licebat: Vnde constare posset, haec innui ab illo
manifestata esse; Verum sive Tantalus oblinguae incontinentiam taxatus sit,
sive aliam ob causam, toti huic narrationi fabulam and allegoriam inesse,
eamque referri ad eas ipsas Hieroglyphicas traditiones quarum ante meminimus,
indubitatum est. Vt enim Osiris ab Iside, Bacchus seu Dionysius a Nymphis,
Jason a Bacchi nutricibus, Aeson a Medea, cocti dicuntur, and iterum juvenes
redditi, ita and Pelops a Cerere aut dijs post coctionem, vitam and juventam
simul recuperavit; de quibus cum supra satis dixerimus, idem de Pelope
intelligendum erit: A Vulcano expiatus esse dicitura caede, and a Neptuno
amatus, qui quales dij habeantur, jam satis innotuit: De hoc Pelope Ioh: Fran:
Picus Mirand: l. 2. c. 2. de auro, meminit his verbis; Sic, inquam, nonnulli
interpretantur Atrei nuncupandum agnum, arietemve, vt descriptam auri faciendi
potestatem lectoribus insinuent. Nam Atrei and Pelopis opes ex metallis fuisse
scriptum reliquit Callisthenes Olynthius, Aristotalis and discipulus and
consanguineus. Et lib. 3. cap. 1. Nec defuere, inquit, qui Tantali quoque
divitias tulerint acceptas Chemicae compositioni descriptae in pellibus agni;
Vnde sit and Pelopis filij and Pelopidarum regnum long lateque propagatum, vt
hinc obsonum visum non sit, quaesisse Thyestem natiu minorem Pelopis agnum, hoc
est, in agni pelle faciendi auri co^positionem exaratam, quam in arcanis
habuerit natu mayor Atreus extorseritque Thyestes ab vxore fratris cognitae
stupro, ex quo and odia and cruentissimae coanae tragaediae: Meminerunt huius
rei quanquam obscuro velamento and antiquissimi poetae, and Cicero, Seneca and
Paprius: Haecille: At si rei veritas and fabulae, quae singulis hisce personis
adhaerent, consyderentur, ad Iovem omnes reduci animadvertentur, qui Tantali
pater, hic Pelopis, qui Thyestis and Atrei, quorum ille ex filia sua Pelopeia
genuit Aegysthum, hic Agamemnonem and Menelaum; Atreus Thyesti fratri filios
apposuit proprios comendos; Aegysthus Atreum and Agamemnonem trucidat and
Clytaemnestram ducit in vxorem; At Orestes matrem vna cum Aegysto interfecit,
vt supra narratum est. Quae omnia occasionem allegorijs de Pelope fingendis
dederunt: Os eius insignis magnitudinis suisse memoratur, quod ab Vlysse
quoque, vt reliqua, impetratu^ est: At cur hoc ad Troiam occupandam vtile aut
necessarium dicebatur? Absque dubio quod artifices indicare voluerint terrea^
quanda^ substantiam ad opus requiri, quae quasi mortua sit et reliqua ex
corpore metallico, vt os ex corpore hu^mano: Vt enim ossa in corpore animalis
aut hominis sustinent ca^nes, humores, vasa and spiritus, tanquam basis and
fundamentum domus, ita etiam in opere Philosophico vnu^ fixum continet omnia
volatilia seu non fixa and ita colligat, vt vna substantia merito dici possit:
Inde in Aurora cons^rg: dicitur, c. 20. Quod tinctura fit a naturae volantium;
Et illud quod firmat and fixat ipsum spiritum, est fixum and perpetuum and
incremabile, and nominatur sulfur Philosopherum, vel cinis extractus a cinere,
vt Senior dicit: Quod fixum est, figitres fugitivas: Et mox, Terra fixat, aqua
d^albat, aer penetrat, ignis colorat; Item: Terra ibidem relinquitur, vt alia
tria elementa in ea valeantradicari; si* ipsa non esset, elementa fundamentum
non haberent superaedificandum domum nov^m thesauratiam: Et Author Consil: con:
ex Gratiano; Ignis in aere fit lux; Ex osse fit calx; intendit exiccationem
illius humidi splendentis, vt vertatur in cinerem, de quo dicit Aziratus, Et
quam preciosus est cinis iste: Aer in ovo fit spiritus: Hinc et quartum
requisitum fuit cinis Laomedontis e Scaea porta rapiendus: 4. Requisitum
Cineres Laomedontis.
Cum enim ex osse fiat cinis, vt authors dicunt, and per experientiam patet,
os and cinis sunt duae substantiae ad opus Philosophicum necessariae; De cinere
innumeris memin^runt locis; Bonellus in turba; Ista natura, inquit, cui
humiditas adempta est, cum per noctes dimittitur* mortuo similis videtur, and
tum illa natura igne indiget, quousque corpus and illius spiritus in terram
vertantur, and tunc fit pulvis mortuo similis in suo tumulo: His peractis
reddit ei Deus spiritum and animam, and omni infirmitate ablata, confortata est
natura nostra and emendata. Oportet igitur illam rem comburere absque timore,
donec cinis fiat, qui cinis aptus sit recipere spiritum, animam and tincturam
infusam: Inspicite filij doctrinae, qualiter pictores nequeunt suis coloribus
pingere, qucusque eos in cineres vertant and pulvsrisent: similiter and
Philosophi suis aegrotis saepe nequeunt medicinas componere nisi fractas et
pulve^isatas^ Quod si ipsum cinerem rexeritis subtiliter, multa ab eo
procedent, eo quod aes, vt homo, corpus habet et spiritum: Idem Custos, alijque
plurimi indicant, vt legentibus ipsis patet, absque cinere in a^tificio chymico
nihil fieri; Duo enim ossa et cinis, plurimu^ hic possunt; At alicuius certi
individui cineres (vt and ossa) requiruntur, nempe Laomedontis: Hic vt Rex
Troiae maenia exaedificasse traditur Apolline and Neptuno, vel etiam Vulcano
operarijs, cuius ante meminimus: Ab Hercule trucidatus fertur, vt sub ^4. ejus
labor exposuimus; Laomedon itaque Trojae fundator, ob eam ipsam vrbem vita
privatur; Cum enim operarijs dictis mercedem pactam non daret, a Ceto
vexabatur, a quo Hesione filia eius ab Hercule liberata est, at cu^ nec Herculi
equos promissos daret, occisus est, eiusque Cineres in porta quada^ Scaea
asservati; Hi ad deletione^ Trojae quoque videbantur necessarij, ideoque ab
Vlysse clam inde ablati: Ita saepe authors referunt finem operis Philosophici
testari de suo principio, and econtra, cu^ vno incipi, et cum vno terminari; 5.
Requisitum, Sagitt^ Herculis.
Quintu^ ad Troiam requisitum erant sagittae Herculis, qui i^ Oeta monte inter
Thessaliam and Macedoniam morie^s sagittas suas Philoctetae dono dedit,
mandavitque ne cui corporis sui reliquias indicaret, juramento recepto: sed cum
postmodo Delphicum oraculum Graecos monuisset, Troiam sine sagittis Herculis
capi non posse, aut sine reliquijs corporis, inventus est Philoctetes and de
Hercule interrogatus, negavit se quid scire, cu^que cogeretur, tacuit, sed pede
locu^ monstravit: Has sagittas a Philoctete Ulysses acceptas ad Graecos
detulit: Eas veneno infectas fuisse aiunt, quas cu^ Chiron aliqua^do earu^
longitudinem admiratus contrectasset, vna in pedem eius decidit, ex quo vulnus
lethale accepit, sed centaurea herba sanatus dicitur. Haec ficticia ese nemo
non agnoscit; Philoctetae sagittae Herculis donatae sunt, vt clava Mercurio;
hac cominus illis eminus pugnavit Hercules contra tot monstra; Hac fixa and
resistentia obtruncavit and emollivit, illis fugacia and volatilia fixit and
retardavit a fuga: His duobus instrumentis aut operandi rationibus omnis
Philosophus indiget, vt superius saepe demonstratum est; quemadmodum and du^bus
aquis, quarum vna fixat alteram and solvit mutuis vicibus; Ad T^o^am itaque
absque sagittis Herculeis parum effici poterit: Mayor enim labor absumitur in
fugaci and volatili sistendo and sagittis quasi figendo (vnde fixio apud
Chymicos) vt apparet in Apolline figente Pythonem, Diana Orionem, Atalanta
aprum and his similibus; de quibus suo loco egimus: 6. Requisitum; Equi Rhesi
abducendi.
Sexrum requisitum and vltimum habetur, quod Thraciae regis equi, eo caeso
abducendi erant, antequam e Xantho fluvio biberent, sine quo rite peracto Troja
occupari non potuit: Haec ridicula esse, and fabulis similima, quae pueris a
nutricibus narrari solent, nisi a tot and tantis scriptoribus, Homero ejusque
sequacibus traderentur, non immerito iudicaremus; Quid os, cineres, sagittae ad
vrbem occupandam? Quid ^qui adducti, antequam ex fluvio certo biberint? Attamen
non sine causa ita efficta esse ex antedictis prospeximus; Erat autem Xanthus
Huuius Troadis regionis, cuius haec vis celebratur, quasi animalia ex eo
potantia flavo inficiat color; Xanthus enim flavum denotat; Hic color forte in
equis ingratus videbatur; ideo equi praecavendi fuerunt, ne biberent ejus
fluvij aquam; Ita memorant Neptunum ad nuptias Pelei and Thetidis contulisse
equum Xanthum and Balium, qui ad Achillem haereditario jure pervenisse
creduntur; At miserabile quid videri posset, nisi fabula esset, propter equos
abducendos Regem trucidaridum esse, and quidem Thracium, Rex trucidatus ob
equos.
ferocem et bellicosum tam leviter superari potuisse ab Vlysse solo vel p^ucis
cum socijs absque resistentia vlla: An levius fuit Regem Thraciae occidere, and
per vim eius bona abripere, quam Troianos Phryges, vt habebantur, imbelles, in
quibus tamen occupandis tot anni consumpti dicantur; Naturae et rationi adversa
videntur, si hystoriam consulamus: Non enim cum columbis aucupari licet
accipitres, sed cum his illas, non leporibus canes venamur, sed econtra: Quod
si vero haec ad verum suum sensum Hieroglyphicum reducantur, non erunt absurda,
sed possibilia and necessaria, antequam Troia occupari possit; Et si been ad
Philosophorum dicta respiciatur, animadvertimus, illos monere artifices, vt
videant, ne rubedinem pro albedine, aut albedinem pro nigredine in principio
operis acquirant; Rufus enim color seu sub flavus in initio non convenit, sed
pro damnabili habetur apud Philosophos; Hinc Bernhardus comes monet ne colorem
papaveris sylvestris acquiramus nimio igne pro nigredine; and Zacharius venenum
vitare docet in primo opere, quod in secundo adesse solet; sic Isaac lateris
contriti colorem inutilem dicit in principio; Post operis perfectionem omnes
inculcant colorem flavum, purpureum, rubrum and tyrium, vt Cerus in turba;
Regite ipsum coquendo, donec Crocus fiat excellentissimus. Ardarius: Et ecce
apparebit vobis lapis Tyrius; Borates; Terite aqua sua donec Crocus fiat in
color auro similis: Et sic alij aurei et Xanthi coloris meminerunt cum adesse
debere in fine operis, non in principio, ibi esse vtilem, hic noxium: Et ita de
Equis Rhesi existimandum est, ipsos abducendos esse ad Trojam antequam
flavescant; Atque haec sunt sex illa memorabilia requisita, sine quibus Troia
occupari aut deleri non potuit: Quibus non immerito septimum adijci deberet,
Equus Troianus.
nempe Equus ille Troianus armatis v^ris repletus and in vrbem deiectis
maenibus deductus; Inventum Palladis dicebatur, quia stratagema subtili ingenio
excogitatum videri posset, nisi cum tanto periculo coniunctum esset, and
Troianos nimiae simplicitaris, n^ dica^ stoliditatis, argueret, quod host in
terra sua morante muros demolirentur, and ita ipsi eos, a quibus subigi
posse^t, in vrbem inducerent: Veru^m et hoc fictionem manjfesse arguit in
pluribus, licet alias excusari possit; cum similia exempla in navigijs* nostro
tempore feliciter perductis experti simus: Iphigenia mactata.
Ita de Iphigenia Agamemnonis filia Dianae oblata pro sacrificio, propter mala
exercitui^ infesta, res omnino ficta est and fabulae proxima, quemadmodum and
omnia, quae in tota Iliade and Odyssea habentur allegorica sunt, partim physica
et arcana naturae opera explicantia, partim polytica, et reges in multis, seu
personas publicas, et privatas instituentia; Ideo Homerus tanti ab Alexandro
Magno fiebat, qui eum suo cervicali noctu supposuit, et regium viaticum
appellavit, vt et ab aliis omnis aetatis magnis et doctis viris, adeo vt summum
ingenij humani artificium in Homeri opere expressum videatur, nisi tot et tanta
mala, vna cum bonis inculcaret, nempe deorum adulteria, furta, caedes, rapinas
et alia; quae tantum virum non revera dijs attribuisse verisimile est, sed
poetical licentia et allegorico scribendi modo protulisse, vt sapientes nucleum
a cortice, bonum a malo separarent, inque suum vsum verterent: Quadruplicem
itaque vsum Homero, vt etiam Orpheo, Qvadruplex vsus Homerici Operis: 1.
Hieroglyphicus.
assignamus; Primum hieroglyphicum, arcanum, profundum et latentem, primarium,
arcanissima naturae opera, de quibus egimus, spectantem; Atque hunc soli
philosophi et Chymiae verae conscij introspiciunt et admirantur, caeteri
negligunt et sub vmbroso tegmine non animadvertunt; Alterum polyticum, ethicum,
moralem, hystoricum, oeconomicum, secundarium, Reges, duces; Magistratus, et
fingulos quosque in moribus et communi vita instruentem; 2. Polyticus.
Quem plures animadverterunt, et solum in eo quasi diuinitatis quid habentem
suspexerunt; Tertium relinquimus poetis, qui eius fabulas, figmenta, and
traditiones de dijs, heroibus, alijsque rebus vnice amplectuntur; Quartum
Grammaticis deputamus, qui ornatum, 3. Poe^ticus.
phaleras et seriem dicendi obseruant et alijs interpretantur; Vnde Homerus
(mendicus falsissime habitus, cum fuerit vir maxim polyticus et in rebus
magnis agendis expertissimus, 4. Grammaticus.
quod non in mendicum, sed maximum ingenio, fortunaeque dotibus praestantem
cadit) tot Grammaticos per Graeciam alere dicebatur, vt etiam Alcibiades cuidam
Homerum mordenti colaphum eam ob causam infregerit, hocscommate addito; Tune
ipsum mendicum, aut vanum nominabis, qui tot ali^ sui interpretes and dites
facit? Ex tot itaque rationibus and argumentis in med^um productis and hactenus
explicatis satis apparet Tro^anam Expeditionem parum aut nihil habere in se
veritatis hystoricae, at plurimum allegoricae, and potius propter intellectum
arcanum, quam sensum vulgarem introductam esse; Nihilominus non diffi^en^ur and
secundum, t^rtium and quartum vsum, vt modo diximus, eidem attribu^ posse: Nam
nihil vetat allegorijs and fictionibus al^quid v^ritatis admiscere, quamvis
econtra non deceret rebus veris ficticias ingerere; Vt enim fermentum vel in
minima portione putae mall^ similagineae immixtum totam reddit acidam and
fermentosam, i^a and res fallae aut fictae etiam non multae hystoriam v^ram
suspectam reddunt, and fide omnino priuant; Sic si poetae, vt Orpheus and
Homerus, for^e suis fabulis and allegorijs nonnihil veritatis immiscuerint, quo
ad loca, res aut personas, non tamen sequetur eas esse veras, aut ita, vt
sonant, assumendas and intelligendas velut plaerique ex Ethnicis fecerunt;
Quocirca si quis eiusmodi in dictis poetis offendat, hoc fictiones illorum non,
nisi inconsyderatissimo, veras efficiet: Vnde si fuisset Troia antiquissimo
tempore civitas, et destructa, non tamen hoc modo, vt describitur, id factum
esset; Namquae a poetis, aut hystoricis hos sequentibus aetate et scriptionis
modo, traduntur, talia sunt, vt merito in dubium revocari, et ad suam originem,
nempe allegoricam, prout fecimus, reduci debeant: Restat nunc Vlyssis reditum
et errores breviter percurrere, cum ille, vt dictum, sit Artificis persona,
ingenio valens tantum, quantum Hercules viribus: Ideoque si been omnia
consyderentur quicquid ad Troiam praeclare actum est, eius consilio et opera
praestitum videbitur: Nec solum ingenio Ulysses valuit, sed et manuum labor,
vt annotante Aeliano l. 7. c. 5. ipse de se testatur Odyss: O. his verbis: Non
alius potior fuerit, mihi creed, minister, Sieve ignem succendi opus est, seu
ligna secanda. In his enim mayor pars Vlyssei laboris consumitur in art
philosophica: Sic ratem ipse Ulysses confecisse traditur celerrime suo labor
absque fabrorum opera. Ille sex ante posita fatalia, sine quibus occupari non
poterat, impetravit; Suo eloquio and prudentia totum exercitum rexit; Post hunc
Achilles, and eius vice Neoptolemus; Deinde Helena cum Paride; Caeterae
personae adduntur ad celandum artificium, Agamemnon vt imperator, Menelaus, vt
actor, Ajax vt manibus multum tribuens, Diomedes vt socius Vlyssis, Sinon
proditor, Thersites conviciator, and sic de alijs: Troia nunc denique art and
Mart debellata, Errores Vlyssis circa reditum in patriam:
victa and eversa, Ulysses in patriam, prout and alij Graeci, redire
desyderauit: Sic enim Ovidius de eo: Non dubia est Ithaci sapientia, sed tamen
optat
Fumum de patrijs posse videre focis.


De causa, cur aufugerit, cuius superius meminimus, hic nihil addimus: Omnium
primo itaque ad littus Ciconum populorum Thraciae delatus est tempestate: Post
ad Lotophagos in Africam, vbi cum socij eius lotorum fructus gustassent,
patriae obliti ad naues minime reuerterunt: Inde in Siciliam ad Polyphemi
antru^, quem obcaecauit, cum 12. socijs: Post in Aeoliam insulam and
Laestrigonas immanissimos Campaniae populos, mox ad Aeaeam insulam cursum
tenuit, vbi Circe venefica, Solis filia, socios eius in beluas conuertit; Ex
qua Telegonum and Ardeam genuit: Post ad inferos descendit, Plutoni ac
Proserpinae columnam consecrans, vt evate Teresia ibidem, quae sibi agenda
^orent, perdisceret: Deinde ad Insulam Sirenum delatus aures sociorum cera
illitas obturavit, seque ad malum navis alligari iussit: Hinc Scyllam and
Charybdin pertransiens non sine aliqua sociorum iactura in Siciliam rursus
pervenit, vbi Solis filiae paternos greges custodiebant, quos cum socij
caederent, f^re omnes naufragio perierunt ipso arrepto navis malo, in qua
haerens 9. diebus maris fluctibus iactatus ad Ogygiam insulam defertur, vbi a
Calypsone Nympha in hospitium acceptus 7. annos moratus ex ea filios quoque
suscepit: Deinde dijs jubentibus hinc solvens, iterum prope Phaeaciam navim
fregit ex Neptuni instinctu propter casum Polyphemi, and in portu^ Phaeacum
adnatavit, nudusque inter frondes arborum ibi se occultavit: Cum uero vestes
postmodo a Nausicaa filia Alcinoi accepisset, Palladis opera ad Areten Alcinoi
coniugem perductus, a qua vestibus and socijs dono acceptis, in Ithacam cum
muneribus dormiens exponitur, vbi mendici habitu assumpto ad Penelopen redijt,
quae illi adhuc filium Polyporthum devicta Troia ad memoriam paternae virtutis
peperisse dicitur, cum id nomen populatorem vrbis significet. Atgue hi sunt
errores Vlyssis circa reditum in patriam* qui vltra decennium se extendisse
apparent, cumque tam diu Troiana obsidio durarit, viginti integros annos
Ulysses extra patriam vixit multis eroribus and infortunijs implicitus, quibus
tandem superatis nome^ populatoris vrbis ex filio ipsi genito obtinuit: Atque
haec per se satis innotescunt, cum sint omnino fabulosa and fictitia a Poeta
producta ad demonstrandum polytice, quibus erroribus and malis humana vita
exposita sit, nec non quibus artifices antequam ad vltimam metam perveniant,
obnoxi fiant: Nam qui non erravit, nondum incepisse dicitur: Et Bacasser in
turba; Rectum, inquit, non nisi errore discernitur, and nihil magis dolore^
cordi generat, quam error in hac art and opere: De quibus artis diverticulis
et difficultatibus cum aliorum extent commentarij, nec non quotidiana exempla
ijs satis superque attestentur, ad demonstrationem eorum hic nihil adijcimus.

Sive itaque Troja steterit and deleta sit revera, sive saltem fictione (idem
intelligendu^ de Herculis laboribus, certaminibus sacris, adque deos
spectantibus rebus,) perinde erit, cum nobis i^de nil seratur, nec metatur;
verum si alterv^ri parti asse^tiri debeamus, mill iodicia, nihil ex his revera
fuisse convincent, quamvis rotidem fere libris, tanquam fuissent, ab Ethnicis
statuatur; itamen omnes scriptores de his consulamus, vnde haec tanta and talia
hauscrint, ad sex ante dictos omnis religionis aut pet^us idololatriae Ethnicae
authors (Orpheum, Linum, Musaeum, Melampodem, Homerum and Hesiodum) recursus
fiet; Quod si and hos quaeramus, vnde illi habeant, ab Aegyptijs partim, partim
ex proprio cerebro ad Aegyptiorum imitationem and doctrinam, omnia haec
originem trahere animadvertemus: Aegypt^^ vero ab Iside, and haec a Mercurio ac
Vulcano, vt iam ant^ retulimus, omnes suas doctrinas acceperunt: Si vero quis
nihilominus sua persuasione ductus illa omnia de personis veris and certis dici
and intelligi de bear affirmet, ac hystoriam ipsis fabulis inesse opinetur,
neque illi valde repugnamus, dummodo nobis vicissim concedat, and sub hystoria
ver^ nosse Allegor^am abscondi, hoc est res arcanissimas and figurate tradendas
non raro sub velata quasi verae doctrinae forma tegi; Cuius rei si exemplum
quis quaerat, magni illius Ambianensis Medici libros de abditis rerum causis
inspiciat ac dijudicet, an non sub illo cor^^ce, permultis durissimo viso,
nucleum alium celet, an non Medicinae communis ex authoribus coaceruatis
Theorematis and praeceptis arcanissima naturae and at^is opera intermisceat
ita, vt non nisi a perspicacissimis ^jus intentio dignoscatur? Sic and
vetussissimi illi (quorum tempore ne nomine qujdem Chymia p^rvulgata suit)
sivera quaedam suis scriptis tradiderint, tamen constat plaeraque fictitia esse
ab illis prolata, and quae long pondere suo v^ris praevaleant, sub quibus
fictis et allegoricjs quis demo^strabit non latere Chymica illa, quae hactenus
satis ex suis tenebris eruimus* and in lucem omnium intelligentium posuimus? In
quo scripti genere, caeteris omnibus non consideratis, si quis and fabulosa
illa ad veritatem reducere conetur, and authors omnes vna se^u^ Chymiae
ignaros existimet, nec quicquam Chymici sensus suis scriptis olim occultasse,
ille suo abutatur arbitrio, quantum and vbi volit, nihilominus, vt and nobis
tantum liceat, quantum ipsi and alijs, concedere tenebitur ex iure Talionis:
Atque nunc, prout Natalis sub mythologia S^^lis Deo gratias agit his verbis;
Fabularum declaratio apertior and vb^rior, quod in nostra tempora mihi fuerit
reservata, est cur Deo OMNIPOTENTI Redemptori gratias immortales agam, cuius
beneficio mihi concessum est, has pri^corum insulsas ambages nihilque vere
religio^um continentes ape^ire* sed tantum figmenta esse demo^st^are ad res
Philosophi^as explicandas; Sic and nos ea them animi devotione and pectore et
^re eidem TRIN-VNI DEO, quantas possumus mente concipere, gratias agimus, quod
illud nobis clementissim^ largitus sit, quo has Aegyptiorum, Gra^corum et omnis
antiquitatis allegorias, fabulas et mysteria, arcana ^rcanissima olim, vt
adhuc, habita, (nec de rebus vulgaribus et in mundo notis, sed de ijs, quae
iure suo occultari deberent, excogitata) ex quibus tot gentium idololatriae,
tenebrae et errores tanquam ex abundantissimis fontibus redundarin^, a ^suam
veram originem reducere, inque vn^ veritatis linta and puncto immobili harmonia
quadam irrepr^ hensibil^ (quae veritatis propria est) conciliare potuerimus;
qu^ omnia cum in nulla aliare, quam MEDICINA ANIMI ET CORPORIS dicta ve^e ^urea
conventant, hanc Summus OPT. MAX: et vni^e TRISMEGISTVS ille animae et corporis
Medicus IHESVS CHRISTVS nobis ad sui nominis gloriam, nostram and proximi
vtilitatem vsurpandam d^utissime, et post hanc, Vitam aeternam concedat, qui vt
LAPIS exalto MONTE sine manibus revulsus, et lapis angularis a potiori mundi
part seu gentibus rejectus nobis appropri* tus, si^ benedictus in secula; AMEN.

Finis huius Tractatus.
INDEX RERVM praecipuarum huius tractatus.
A.
Accipitris Hieroglyphicu^ quid* p. 40 Achelous ab Hercule victus. p. 239
Achille opus erat ad Troiam delend^ p. 260 Achillis parents* p. 260 Achilles
ex quibus nuptiis genitu. p. 260 Achilles vt educatus a matre, p. 262 Achilles
latens compressit virgin^m. p. 262 Achilles Pyrrhum genuit. p. 262 Achilles
quid denotet. p. 262 Achilles in art quis. p. 264 Achillis clypeus. p. 267
Achillis ossareco^dita aureo vase. p. 26^ Achilli nupsit Medea in Elysiis. p.
267 Achilles medicator aegrorum. p. 267 Achilles quibus nutritus. p. 267
Achilles quibus artibus instructus p. 268 Achillis hastae vires. p. 268
Achillis hasta venenosa quid significet p. 268 Achillem Paris interfecit. p.
268 Achilles redivivus. p. 269 Adam omnium creaturarum essentias cognovit. p.
48 Adonia. 194. apud Syros. p. 193 Adonis quis. p. 194 Adonim allegorice Solemn
esse non Caeli. p. 194 Aeeta et Augias Solis filii. p. 131 Aegypto reg^s qui
praefuerint p. 4 Aegyptiorum dii praecipui. p. 6 Aegypti quaedam Insula cur
prohibetur aditu a transeuntibus. p. 11 Aegyptii lege fratres sorores ducunt
vxores exemplo Osiridis et Isidis. p. 16 Aegypti sacra. p. 21 Aegypti praecipui
reges. p. 21 Aegyptus quos ordine reges habuerit. p. 28 Aegypti Pyramides: p.
50 Aegyptia sacra quando ad Graecos translata. p. 58 Aegyptii sapientissimi
antiquitus. p. 32 Aegyptiae superstitionis origo. p. 36 Aegyptiorum monum enta.
p. 41.42 Aegyptiorum coloniae p. 42 ex Aegypto omnes arts. p. 47 Aegyptiae
Columnae Romae* p. 48 Aegiptij olim and adhuc ex (...) pullo^ educunt calore
artificiali: p. 49 Aegyptiorum institutis mundus muta tionem sensit. p. 29
Aegyptus cur exteris non adeunda. p. 28 Aegyptij sacerdotes a^iurati ne
sepulchrum Osiridis pa^efaciant. p. 10 Aegyptij sacerdotes testantur Osiridis
sepulchrum apud se esse. ibid. Aegyptij sacerdotes tertiam agrorum partem ab
Iside accipiunt. p. 10.13 Aegyptij sacerdotes quaedam in arcanis habent. ^8
Argyptiorum vana gloria de antiquitate. p. 211 Aeneas Veneris filius. p. 282
Aegypthus quos occidit. p. 275 A^sculapius Apollinis filius. p. 127 Aesculapij
allegoriae. p. 127.128 Aesculapius ex Epidauro adducitur Romam, p. 130
Agamemno^is filiae. p. 159 Agens internum artis quod and vbi. p. 264 Alexander
cur se pro Deo haberi voluit. p. 2^ Allegoriae quod mentiserviant. p. 166
Alcyoneus gigas. p. 239 Amazonum reginae Baltheus detractus. p. 231 Amphion and
Zetus. p. 162 Ambrosia. p. 170 Ancilia de coelo deciderunt. p. 273 Anser Romam
pro^exit. p. 2^3 Anubis filius Osiridis. p. 7 Antaeus praefectus Lybiae. p. 7
Antaeus ab Hercule prostratus. p. 236 Animantium cultus tres causae. p. 31
Animalia vnde coli cepta ia Aegypto: p. 36 Apaturia p. 10 Aper Erimantheus. p.
2^5 Apis boss^u vitulus sacer Aegyptijs. p. 29 Apis vt Deus in Vulcani fano
locatus. p. 30 Apim quando solae muliere^ vident. p. 30 Apis quomodo and quam
diu cultus ab Aegyptijs* p. 30 Apis bos linouae Aegyptia. p. 33 Apidis electio,
cura, cultus. p. 29 Apidis maculae crescentis lunae. p. 30 Apis and Memphis
tauri Isidi dicati. p. 10 Apollo docuit. 9. Musas. p. 8 Apollo Iovis filius,
and eius allegoriae. p. 121 Apollines quatuor Ciceroni. p. 121 Apollinis filij
dicti. p. 123 Apollini ara aurea statuta. p. 123 Apollo miles, medicus, Poeta.
p. 198 Aquila Romam fundavit. p. 253 Aquilae Hieroglyphicum. p. 40 Ara communis
quibus dijs. p. 196 Arcana apud Aegyptios sub poena prohibentur vulgari. p.
18.19 Arcano Alexandro Magno revelata. p. 20 Arcana. p. 135 184 Arcanissima: p.
138.142.8*264 Aries aurei v^lleris colchos and Phrygiam nobilitavit. p. 2^7
Artifex animo qualis. p. 262.26^ Ardalus Vulcani filius. ^19 Argonautae omnes
personae fictae and a (...) oriundae. p. 67 Argonautae d^^rum filij: p. 70
Argonautarum de reditu variet^^ scriptorum. p. 7^ Argo navi^ quae. p. 70
Argonauticae expeditionis qui memi n^rint. p. 65 Astromniae constellationes a
figmentis aureorum deorum. p. 204 Astrologia ab Aegyptiorum et Graco rum
^abulis orta. p. 2^3 Ascolia. p. 170 Ath^nienses Aegyptiorum coloniae. p. 43
At^as cinxit hortos H^s^eri^um. p. 7 Atlas ab Hercule cons^litur. p. 78 Atlas
quis: p. 8^ Atlas cu^ Astronimus fingatur. p. 81 Aurea ^em^la ab Iside statuta
Iovi et Iuno^ipar^^tibus. p. 4 Aureus circulus in Simandii palatio. p. 2 Aurei
v^lleris allegoria. p. 6^ Aureum vellus prolapide Philosophi eo expositum. ^6
Aurea mala quid sint: p. 8^ Aurea mala A^alantae. p. 86 Aurea a^miranda. p. 91
Aurea pluvia. p. 92 Aurea pluvia in Danaes gremium: p. 95 Auream^ssis. p. 9^.
Authors sex apud Graecos religionis fa^ulosae. p. 58 Av^s Stymphalides: p. 228
Augiae stabulum purgatum. p. 226
B.
BA^chus natus fingitur ex Cadmi filia. p. 46 Bacch^ filii. p. 153 Bacchi^^cra.
p. 166 Bacchus cu^ alatus. p. 169 Bacchus cornutus ^^venis, senex, mas,
faemina, barb^tus, imberbis, et cur: p. 169 Bacchanalia sublata R^mae. p. 174
Bacchades faeminae. p. 1^9 Basi^ius Valentinus vbi meminit beti Tr^iani. p. 269
Belus ab Aegyptiis criundus. p. 42 Beli Babylonici templum ^2 Belli sub
Allegoria Philosophicum opus saepe descriptum. p. 269 Ber ^^status aurea lingua
posita p. 2^1 (...) in A^^y to cultus, p. 33 (...) c^uiae. p. 34 ^rotheu^
Vulcani filius. p. 119 Br^m^^^a. p. 170 Busiris rex Ae^ypti, p. 22 Thebas
co^idit. p. 23
Busiris ab Hercule interemptus. p. 23 Busiris cu^ita crudeli^ habitus sit. p.
28 Bubuslia vrbs condita. p. 17
C.
CAcus interemp^us ab Hercule. p. 20 Cadmus ex Thebis Aegypti ortus. p. 44
Canis Hieroglyphicum. p. 37 Canis in lapidem conversus. p. 11^ Canephoria. p.
170 Coelus and Terra. p. 99 Cathena aurea Homeri. p. 96 Cathena aurea Deorum.
p. 98 Cereris festa. p. 1^6 Ceres comedit de Pelopis humero. p. 274 Centauri ab
Hercule deleti p. 225 Certamina 4 in Graecis: p. 2^7 Cerva aur^^s cornibus ab
Hercu^e capta, p. 87.88: 89.2^5 Christiani sua fide taciti Troiam op pugnant.
p. 254 Chiron Saturni filius. p. 111 Chironis Discipuli, ibid. Chrysaor vnde
natus. p. 9 Chymiae quae nomina and numina conveniant. p. 3 Chymiae subiectum
hermaphrodijti cum. p. 12 Chymia scientiarum matter inter scientias vix
agnoscitur. p. 238 Creatoris imago gestata in Eleusiniis. p. 186 Crotalum quid
sit. p. 229 Crocodili hieroglyphicum. p. 39 Columnae ad occidente^ positae ab
Hercule. p. 232 Columnae in India erectae ab Osiride. p. 8 Colchi Coloniae
Aegyptiorum. p. 42 Colchidem and Phrygiam vicinas esse regiones. p. 257 Cocti
qui sint and iuvenes redditi. p. 275 Consiliarij qui optimi. p. 217 Cynocephali
hieroglyphicum. p. 39 Cynocephalus an ex matre deum. p. 172
D.
Dedalus Aegypti opera imitatus est. p. 46 Danaus ab Aegyptijs oriundus. p. 42
Deorum metus etiam falsorum continet homines in off^^io. p. 20 Deorum gentilium
officia. p. 60 Deus vnus. ibidem Deorum genealogia aurea. p. 96 Deorum
Aegyptiorum series. p. 212 D^orum gentilium summus qualis. p. 204 (...) quid
significent. p. 261 Delphi in medio terrae crediti. p. 123 Diabolus inse pentis
forma Aesculapium repraesentat. p. 174 Diana seu Luna. p. 188 Dianae tres
Ciceroni. p. 133 Dij primi. p. 2 Dij Aegyptii de medicina aurea intellecti. p.
3 Dii singuli sub quibus animantium formis la^uerint. p. 41 Dii ab omnibus
gentibus recepti a Vulcano and Mercurio orti: p. 56 Dij Aegyptij 12. magnaru^
gentiu^: p. 57 Dij falsi falsis miraculis innotescunt: p. 168 Diodorus Siculus
de dijs Aegyptijs: 3 quando Aegyptum perlustravit: p. 30 Dionysia. p. 1^0
Dionysi synonima. p. 144 Dionysi matter Semele combusta: p. 145 Dionysum falso
tradunt natum Graeci apud se: p. 1^6 Dionyso miracula afficta: p. 146 Dionysi
qui curam habuerint: p. 148 Dionysi expeditio: p. 140 Dionysus primo pro deo
cultus apud Graecis. p. 1^0 Dionysi all^goriae explication p. 152 Dionysus
solterrestris. p. 168 Diomedes equi cum ipso trucidati ab Hercule. p. 230
Dictys Cretensis vt fabulosus author cretizat. p. 245 Discordia dea quid mali
fecit cum malo. p. 2^0 Differentia festorum ecclesiae and gentium: p. 167
Dipetes Aegyptius Atheniensium rex. p. 43 Dorpia: p. 171 Draco ab Iasone quis
trucid indus. p. 72 Draco Hesperidum custos quis. p. 81 Draco tauri pater, and
taurus draconis pater. p. 83 Draco quid sit in Chymicis. p. 189
E.
ELeusinia sacrabina. p. 181 Eleusinijs sacris nil olim arcamus: p. 178
Eleusinia sacra a quo primo revelata: p. 183 Elusinijs sacris quid occultatum
sit: p. 183 Eleusinijs sacris quae imagines gestatae fint: p. 186 Eleusinijs
sacris simulachra gestata quid significent: p. 190 Eleusiniorum hieroglyphicum:
p. 185 Equi Rhosi abaucendi: p. 278 Equus Trotanus: p. 279 Erichtheus Aegyptius
Atheniensibus imperavit* p. 43 Erichtheus Cereris Eleusinae sacra instituit, p.
43 Eridos pomum aureum: p. 86 Erix. p. 234 Et^nici in rebus divinis insani. p.
114 Ethnicorum vanitas: p. 1^2 Eumolpus de mysterijs: p. 213 Eumolpides ab
Aegyptijs sacerdotibus (...) p. 44 Eurystheus quis: p. 213
F.
FAbriaeris and auri inve^ti ab Iside p. 4 Fatalia sex circa capiendam Troiam.
^59 Festa in sacris literis instituta: p. 164 Festa Aegyptiorum pro memoria p.
165 Festa Cereris and Proserpinae. p. 1^6 Felis hieroglyphicum. p. 38 Figurarum
caeli erectio vnde dependeat. p. 223 Frumenti vsus antiquissimus. p. 44
G.
GAllina Romam gubernavit. p. 253 Ganymedes Phrygius raptus a Jove. p. 2^8
Ganymedis raptus ad chymicaspect^^. p. 259 Gent^s in multis Israelitas (...)
voluerunt. p. 16 G^^m morum ludi equestres. p. 19 Gery^^ quis. p. 2^3 Geryonis
boves abducti ab Hercule p. 23^ Geryon rex spoliatus bobus and vita ab Hercule:
p. 234 Gl^ba ex terra soluta aqua a Medea p. 63 Glauca Saturnifilia. p. 111
Glaurae cubilia. p. 14 Graeci ab Aegyptijs doctrinas acceperunt. p. 5 Graeci
qui ad Aegyptios transierint p. 47.5 Graeciae certamina and ludi. p. 19
Graecorum solemn a a quibus instituta p. 19^
H.
HArpocratis hi^r^gl^phicum. p. 41 Harmonia Veneris and Mar^is filia. p. 11
Hebe Iunonis filia. p. 11 Herubae somnium. p. 250 Helic^nis fons vnde. p. 157
Helena and Po^ux exuno ouo nati. p. 158 Helena ex voproaijt. p. 249 Helena priu
a Theseo rapta p. 250 Helenam E^hnici immortalem faciunt. p. 250 Hercules dux
exercitus ab Osiride constitu^u in Aegypto: p. 7 Hercules Osiridi coaevus. p.
11 Hercules auream (...) petens quos consuluit. p. 78 Hercules c^pit ceruam
aureis cornibus. p. 87 Hercules I^vis filius. p. 158 Herculis ^ama per orbem
not^ssi^a: p. 2^9 Herculis pater Jupiter. p. 2^2 Herculis ad conceptum tres
noctes. p. 212 Herculis octo magistri* p. 214 Herculis laboribus malta afficta.
p. 215 Herculis parents. p. 216 Hercules quia significet. p. 217 Herculis
coaetanei. p. 218 Hercules quibus artibus eruditus. p. 2^9 Hercules Crotalum a
Pallade accepit ad fug^ndas ave^ stymphalides. p. 228 Hercules in ^ol marcum
intendit* p. 2^5 Hercules in oceanum arcumintendit. p. 235 Hercules ag^ressus
Cygnum. p. 2^6 Hercul^s Antaeum prostravit. p. 2^6 Hercules (...) dijs aras
erexit: p. 2^0 Hercules Cerberum ex inseris eduxit. p. 240 Thoscum ^^eravit: p.
240 Menetium interemit. p. 241
Hercules ex populo coronam sibi fecit. p. 241 H^rculis sagittae. p. 277
Herculis sagitia cui donatae. p. 2^7 Herculis sagittae quid denotent: p. 278
Hermes tabulas duas inuenisse fertur. p. 4. Hermes quis: p. 1^0 Hermione Martis
filia. p. 11 Heroicum seculum intellectual^: p. 1^8 Hesp^ridum aureorum malorum
expositio aliorum and responsum ad ipsam: p. 7 Hesi n^ liberata a C^to. p. 232
Hieroglyphi^ae literae. p. 29 Hircil^^roglyphicum. p. 38 Hier^glyp^ic in
Flamelli: p. 1^7 Hiero^^yphica quod oculis serviant a^ remin^^cendum. p. 1^
Hieroglyphica scriptura in Eleusi^ijs p. 187 Homines primi. p. 1 Homerus quando
vixerit ipse non exprimit. p. 2^^ H^merus quando vixisse putetur. p. 2^ Homeri
patria ignota. p. 25 Homerum concivem quot vrbes si^^ vendicent: p. 252 Homerus
humana ad deos transt^^ p. 2^8 Homerus in Aegypto artificium chymicum rescivit.
p. 24 Homerici operis quad^uplex vsus p. 2^0 Horus vltimus deorum Aegypti: p.
211 Horus Aegyptijs ^ol est. p. 2^^ Hyppolitae b^lih^us: p. 231 Hydra Lernaea.
p. 223
I.
IAsonis genus and educatio. p. 62 Iasonis pugna. p. 65 Jason quis. p. 69
Iasonem erudierunt Chiron and Medea. p. 69 Jason medicus, medicinae aureae
artisex. ^0 Iasonis expeditionis explicatio. p. 7^ Jason quid sign^ficet: p. 71
Iasonis mo^s. p. 65 Ibidis Hieroglyphicum. p. 40 I^hn^^^moni hieroglyphicum. p.
38 Jericho v^ occupata. p. 260 Ignis Vestae sacer: p. 196 Ignis elementaris
notus ante diluuium. p. 5 Iphige^ia mactata: p. 280 Isis quid: p. 3.12 ^si^
Ceres est. p. 4 ^sidi inv^nta. p. 4 ^sis v^ta Osiridis mortem in Typhone. p. 10
^sidi^ columna. p. 17 ^^is a Me^cur o crudita. p. 17 and cur p. 18
^sis vxor Osiridis, frugum inventrix p. 1^3 Isis in astro C^nis refulgens. p.
17 Isidi Bubastia vrbs condita. p. 17 Is^^mia. p. 206 Iudaei ab Aegy^^ijs
prodierunt. ^2 Juno and (...) allegortae. p. 106 Jupiter and eius allegoriae.
p. 105 Jupiter qualis singitur. ^59
L.
LAbyrinthus Cretensis. p. 27 Labyrinthus Aegypti. p. 27 Laomedo^ trucidatur ab
Hercule. p. 232 Laomedontis cineres. p. 276 Lampadophoria. p. 195 Lapis in
Helicone positus. p. 91 Laton est magnesia and Achilles. p. 266 Lemnus Vulcani
officina primo ab Iasone petita. p. 6 Lenaea. p. 170 Leo sacerdos Aegyptius
quid Alexandro Magno aperuerit. p. 20 Leo ante Simandium regem pugna^^ inijt.
p. 2^ Leoni^ Hieroglyphicum. p. 3^ Leo Nemeaeus. p. 2^^ Leonis Nemeaei
hieroglyphicum. p. 220 Luna quid in opere Philosophico. ^92 Lunae sputum quid.
p. 221 Lunae imago gestata in Eleusinijs. p. 186 Lunae and Solis imago data
Iasoni a Medea ad pericula superanda. p. 64 Lupi Hieroglyphicum. p. 37
M.
MAcedon filius Osiridis eiusque insignia. p. 7 Magnesia quid sit. p. 26^
Magnesia Philosophorum est Achi^^e^ p. 265 Mala aurea Hesperidum quid sint. p.
8 Mala aurea Atalantae. ^6 Mars Iovis filius and eius Allegoriae p. 117 Maron
comes itineris Osiridis. p. 7 M^ter and filius coniuges. p. 15 Medicina aurea
in Aegypto. p. 2 Medicinam auream quod habuerint Aegyptii and Graeci. p. 54
Medicina aurea quid fecerint antiqui. p. 54 Medicamentum animi. p. 24 Medea
quae Pharmaca dederit Iasoni. p. 64 Medea v^ fratrem Absyrtum discerpserit. p.
65 Medeae avu^ Sol. p. 70 Melampus Dionisi sacra ex Aegypto in Graeciam
transtulisse fertur. p. 46 Mena rex Aegypti. p. 22 Menander de my^terijs. p.
155 Mercurius quid. p. 3 Mercu^ij inventa. p. 4 M^rcurius inventor plurimarum
rerum. p. 4 literarum, honoris deorum, Astronomiae, Musicae, Palaestrae,
Medicinae. p. 5 Mercurius quomodo literarum et artium inventor est. p. 5
Mercurius quid denotet* p. 6 Mercurius consiliarius Isidi constitutus ab
Osiride. p. 7 Mercurij columnae plenae doctrinis. p. 48 Mercurio Aegyptii suos
libros inscribebant. p. 47 Mercurius deauravit pellem Phryxi arietis. p. 66
Mercurius Iovis filius, and eius allaegoriae. p. 134 Mercurius volatilis. p.
136 Mercurius a Vulcano eruditus. p. 137 Mercurij officia. p. 137 Mercurius
Aegyptiis leges and literas tradidit. p. 137 Mercurius astronomiae and
Philosophiae author. p. 137 Mercurius quis. p. 140 Mercurius Trophonius non
nominandus. p. 14^ Mercurio lingua sacra. p. 141 Mercurius mundo imposuit. p.
141 Mercurii antrum ab Orpheo descriptum. p. 14^ Mercurius Aegypto praefectus.
p. 150 Mercurii imago gestata in Eleusi^^s* p. 187 Mercurio clavam di^avit
Hercules* p. 14^ Metallorum auri and argen^i pr^vertus in Aegypto. p. 24.2
Minerae monstrorum nominibus tect^ p. 8^ Mineralis arbor^. p. 82 Midas aure^
voti particeps: p. 90 Minos and Rhadamantus. ^6* Midas Phrygius quomodo tinxit
aquas. p. 2^^ Musae 9. virgins secutae Osirid^m: p. 7 Mystica ad cultum
Osiridis addita: p. 8 quid significent: p. 9 Mystica de Mercurio: p. 141
Mysteria de Eleusinijs. p. 179 Mysteriorum occultationis triplex causa: p. 179
Mystica causa circa communitatem arae Palladis and deorum igneorum: p. 196
Mystica de Plutone. p. 108
N.
NEmea: p. 207 Nepenthes medicina dolorifuga ab Aegyptijs facta. p. 53 Neptunus
and eius allegoriae: p. 110 Nereus quis. p. 85 Nereus ab Hercule consulitur: p.
78 Nilus quid. p. 3 Nilus inundans Aegyptum Aquila dictus: p. 8 Nili ripas
aggere cinxit Osiris: p. 8 Nymphae quae: p. 84 Nymphae ab Hercule consuluntur
ad inveniendum aurea mala. p. 78 Nysa v^ bs condita ab Osiride: p. 8
O.
OCeanus generator Deorum. p. 3 Olla aerea a Cadmo Minervae oblata. p. 45
Olympica certamina vnde dicta. p. 199 Olympica certamina quando and a quibus
instituta. p. 199 Olympicorum certaminum institutionit variae opiniones. p. 200
Olympicis iudis primus Apollo vicit Mercurium cursu. p. 201 Olea arbor
circumflexa ab Hercule. p. 231 Orestis de ossibus aenigma. p. 160 Orestes
matrem occidit. p. 275 Orgia. p. 168 Orgia a quibus prohibita. p. 1^8 Orpheus
primus Graecuru^ vates Theologus. p. 62 Orpheus primus author religionis apud
Graecos. p. 12 Orpheus morborum remedia tradidit. p. 125 Orphei opera. p.
125.210 Orphica. p. 166 Orphei ^bitus. p. 17 Orphei morti allegoria afficta. p.
175 Orpheo non an^quior scriptor Graec^: p. 210 Orus vltimus deorum Aegypti. p.
14 Orus vl^^scitur patris Osiridis mortem. ^^ Orus ab Iside in lucem restitutus
and immort^lis redditus. p. 14 Orus Apollo est. p. 1^ Oro seu Soli Thebae
conditae in Aegypto. p. 2^ Os Pelopis eb Vlysse inventum. p. 276 Os pelopis
tertium requisitum ad Troiam. p. 27^ Oschophoria. p. 1^0 Osiris quid. p. 3.12
Osiris Dionysus est. p. 4 Osiris and Isis Saturni filij: p. 4 Osiridis facta
and peragra ^o orbis. p. 6 Osiris quid docuit mortales. p. 7 Osiris cupi^us
risus. p. 7 Osiris ad Indos penetravit. p. 8 Osiridem and Isidem esse in vno
subiecto. p. 9 Osiridis expeditio quid significet. p. 9 Osiris just regnans a
Typhone fratre impio interemptus. p. 10 Osiris a Typhone in 26. parts
^issectus. p. 10 Osiris parts praeter pudendum recollectae ab Iside. p. 10
Osiris ab Aegyptijs Sacerdoti^us honoratus. p. 10 Osiris vt deus coli mandatur.
p. 10 Osiris frater dicitur Apollinis and Isidis. p. 7 and pater Ori. p. 10
Osiris filius Saturni. p. 17 anteq^ior: p. 18 ^ur. p. 19
Osiridis col^mu^. p. 17 Osiris vniv^rsum peragravit orbem. p. 17 (...) populos
Arcto subiectos pervenit. p. 18
P.
PActolus aurifer. p. 257 Pallas quid. ^ Palladi cum Prometheo and Vulcano ara
communis. p. 85 Palla^ Iovis filia ab^que matre: p. 115 P^llas Amazonum dux. p.
149 Pallas (...) and a^tibus d^cita. p. 198 Pa^adi^m secundum ^^quisitum ad
Troiam delendam: p. 269 Palladium quid and vnde sit. p. 270 Palladium
fictic^um. p. 271 Palladium v^i manserit. p. 2^^ Palladium a quibus in Italiam
allatum. 27 Palladium qui Troiana vrbe abstulerunt. p. 271 De Palladio
contentio inter Vlyssem and Aiacem. p. 272 Palladium quid denotet. p. 272
Palladium tres vrbes perdidit p. 271 Palici fratres ex terra editi: p. 162
Panos vrbs Chemnis in Thebaida: p. 7 Pecun^a vnde primitus dicta: p. 86 Persei
ortus. p. 154 Perseus Iovis filius. p. 15^ Peleus pater Achillis. p. 2^0 Peleus
quomodo Thetin inivit. p. 260 Pelias hasta Achillis. p. 267 Pelops Tantali
filius. p. 273 Pelops bis pubescens. p. 274 Pelopis opes ex metallis. p. 27^
Petrae Cyaneae Iasoni primo adeundae. p. 64 Pharmaca quaterna Iasoni data a
Medea. p. 64 Phallica. p. 170 Phasis aurifer fluuius. p. 72 Phaenix Neptuni
filius. p. 110 Philosophicus faetus solus sub igne nutritur. p. 177 Phrygia
vnde dicta. p. 257 Phryxi arts quid fuisse explicetur: p. 257 Pictura, muta
poesis. p. 2^0 Planetarum simulacra quid significent in chymia vera: p. 191
Planetarum nominibus and signis ni^il Vulgar in chymia intelligi. p. 1^1 Pluto
and eius allegoriae: p. 107 Poetarum antiquissimorum intentio primaria. p. 59
Poetae prohibentur famam laedere civium apud Romanos. p. 255 Poetis apud
Graecos fingere quaelibet permissum p. 2^5 Poetae de dijs fingunt quid v^lint
apud Romanos. p. 255 Poesis capiti polypi similis. p. 147 Poetica pictura
loquens. p. 210 Pomum aureum Eridos. p. 86 Pomum aureum dandum pulcherrimae. p.
260 Pol^ux and Helena ex vno ovo nati: p. 158 Proculi caesaris facta virilia.
p. 222 Prometheus imperavit parti Aegypti. p. 8 Prometheus ab Hercule
consulitur. p. 78 Prometheus quis. p. 85 Prometheo cum Vulcano and Pallade ara
communis. p. 85 Prometheus ab Hercule liberatus: p. 239 Protheus Neptuni
filius. p. 110 Prose^pina: p. 163 Psammiticus Aegypti rex primus exteros
ad^^sit. p. 28 Pude^da Osi^^a^ in fluv^u^ proiecta. p. 11 Pyramidum Aegypti
authors. p. 27 Pyramides Aegypti. p. 50 Pyramides ^ur, vbi, a quibus, quando
ex^ructae sint: p. 50 Pyramide^ inter mundi miracula sol^ perdurarunt. p. 51
Pyramides cur extructae credantur. p. 51 Pyrithous in saxo sedens apud infero^
relictus ab Hercule. p. 241 Pyrisous Achilles dictus. p. 265 Pyrrhus rub^o
caepill^tio. p. 26^ Pythagoras ex Aegypto in Graeci^m quando redijt. p. 28
Pythia certamina. p. 202 Pythia^n Apollinis honorem instituta and cur and a
quibus celebrata. p. 202.203 Pythonseu Typhon quis sit in chymia: p. 204
Q.
QVinquaginta puellae vna nocte ab Hercule gravidae factae: p. 222
R.
REges primi. p. 1 Regnum Pel^pidarum vnde. p. 275 Remedia data Iasoni a Medea
quid significent. ^6 Responsio ad calumniantes chymiam p. 103 107.119 Rhea
matter deorum. p. 172 Rhesus rex trucidatus ^b equos. p. 278 Rhodiorum terra a
serpentibus devastanda. p. 45 Romani Aegyptiorum deos receperunt. p. 172
Romanoru^ legatio in Epi^auru^ p. 173 Romae gentilitiae adficti auctores a ^ijs
o^iundi p. 252 Romam ternaeaves sibi vendicant. p. 253 Rom^ a concursu
auda^^ssimorum hominum amplificata. p. 253 Roma a raptu Sabinarum mulierum
stabilita. p. 253 Romulus a ^upa nutritus, deus statuitur. p. 2^2 Romulus ex
Venere and Mart aijs originem ^ucit. p. 252
S.
SAbacchus rex Aegypti regno se abdicavit. p. 27 Sacerdotes Aegyptij cur
tertiam partem agrorum habuerint. p. 29 Sacerdotes Aegyptijos secretiora
habuisse. p. 31 Samothracum de^rum nomina. p. 138 Saturnus quos genuit. p. 4
Saturnus Osiridis pater, deorum junior. p. 17 Saturnus and Rhea. p. 99 Saturni
hieroglyphica. p. 99 100 101.102 Saturni allegoriae ad Chymiam: p. 103
Saturna^ibus cur domini serv^^nt servis: p. 104 Satyri secuti Osiridem. p. 7
Saxo occisus Argus a Mercurio: p. 109 Secreta revelantium paena. p. 1^2 Segetum
satio nota ante deluvium: p. 5 Senex fi^^iuvenis a Medea. p. 76 Serapis quando
dictus p. 30 Sethon rex Aegypti Vulcani Sacerdos: p. 16 Sesostris Aegyptij
regis opera. p. 26 7 Sileni Alcibi^^is. p. 90 Simandij regis Aegypti stupenda
opera. p. 2^.24 Sol rex Aegyptiorum creditus. p. 4 Soles quinque Ciceroni. p.
121 Sol Caeli quis dici possit. p. 122 Sol lapis Anaxagorae dictus. p. 122
Solis imago gestata in Eleusinijs: p. 187 Stellis certis cur certae vires
asscribantur. p. 224 Stercu^ius quis: p. 227
T.
TAntalus apud inferos cruciatus. p. 273 Tantalus filium Pelopem dijs apposuit
comedendum. p. 273 Tantali paena. p. 274 Tantalus punitus quia secreta
aperuerit. p. 274 Taurus quid philosophice denotet. p. 35 Tau^us draconis pater
and draco tauri pater in Eleusinijs habetur. p. 1^8 Taurus in ^hymicis quid. p.
18^ Taurus furiosus Cretae captus ab Hercule. p. 13^ Terra matter omnium
divitias largiens. ^^ Tempu^ inter Alexandrum Magnum and Osiridem: p. 11 ^3
Tem^us a Solis seu Ori regno ad Alex ^ndrum. p. 1^ Te^pus navigationis
Argonauti^ae. p. 76 Ter^ig na^um ab Iasone vnus petitus lapide. p. 6^ Thebaidis
incolarum iusiurandum per Osi^idem p. 11 Thebae Aegyptiae centiportae
ampl^ssimae. p. 22 Thebarum ornatus and divitiae. p. 22 Th^^mophoria. p. 176
Theseus eductus ex inferis ab Hercule. p. 241 Theseus an rex Atheniensium, quo
tempore vixerit. p. 243 Thyestes quaesivit Pelopis agnum. p. 275 Tithoni filius
ab Hercule occisus. p. 239 Tr^e^erica. p. 16^ Triptolemus a Cerere enutritus
sub igne. p. 176 Triptolemus comes itineris Osiridis, triti^um s^rere docuit.
p. 7 Triton Neptuni filius. p. 110 Troia Herculis and hic Osiridis tempore
fuisse fingitur. p. 11 Troiae fundatores fabulosi: p. 246 Troiae maenia
Apollinis lyra extructa. p. 246 Troiae maenia a Vulcano fabricata. p. 246 Troia
non ^iu stetisse scribitur. p. 247 Troiae reges and defensores fabulosi. p. 247
Troiani omnes denominationis Graecae (...) linguae diversae. p. 248 249 Troiani
omnes interciderunt praeter paucos. p. 249 Troiae oppugnationis causae sunt
fictic^ae. p. 2^9 Troiae oppugnationis caus^ sunt pomum and ovum* p. 249
Troia^i excidij tempus incertum, quia nunquam fuit. p. 250 Troiae deletio
quando praesumitur contigisse. p. 251 Troi^ vbi fuerit. p. 254 Troiae an extent
rud^ra and cuius. p. 256 Troiae capiendae conditiones. p. 259 Troiae per
deletionem quid intelligatur: p. 265 Typhon ex percussu terrae natus. p. 116
Typhon quid. 3.12. p. 3.12 Typhon and Echidna quorum parents. p. 144
V.
VAs perforatum a sacerdotibus replendum. p. 46 Vellus aureum quid denotarit:
p. 74 Venus aurea Aegypti. p. 5^ Venus monstrum sine vitio. p. 11^ Venus
Saturni filia. p. 11^ Venus emergens Apellis. ibid: Venus amica naturae dea
credita. p. 11^ Veneres plures cur statuantur. p. 11 Veritas Saturni vel
Temporis filia. p. 11 Veritas a collo iudicis Aegypti pendit. p. 24 Vestae
sacer ignis. p. 196 Vitrum in Aegypto antiquis temporibus. p. 49 Ulysses quid
significet. p. 262 Ulysses Helenam protexit. p. 27^ Vrnae 360. lacte repletae:
p. 11 Vulcanus quid: p. 3 Vulcanus inventor ignis. p. 4 Vulcanus regnavit in
Aegypto: p. 4 Vulcani inventa. p. 4 Vulcanus quid denotet. p. 5 Vulcanus cur
primus dicitur regnasse apud Aegyptios: p. 5 Vulcani sacerdos rex Aegypti
Sethon: p. 16 Vulcani in luco Isis sepul^a. p. 11 Vulcanus de Sesostr^ quae
praedixerit patri eius. p. 26 Vulcani in templo quae statuae. p. 27 Vulcani
templum primarium Memphi. p. 28 Vulcani Sacerdotes reges Aegypti cur erant. p.
28 Vulcanus and Mercurius hieroglyphicorum interpretes very: p. 41 Vulcani
officina ab Iasone primo petita. p. 63 Vulcano cum Prometheo and Pallade ara
communis. p. 85 Vulcanus Hermiones momle fecit. p. 1^7 Vulcanus Iovis filius
and eius allegoriae: p. 118 Vulcanus in Aegypto deorum praecicipuus. p. 1^7
Vulcani opus Crotalum. p. 228
X.
XAnthus fluvius Troadis. p. 278 Xanthi fluvij vis. p. 278 Xanthus equus
Neptuni Peleo datus. p. 278
FINIS.

