BESO LAS MANOS, CLAVSVLA QVID SIGNIFICET APVD HISPANOS^ AD N. AMICVM.
QVOD cupis and rogitas te noscere, BESO LAS MANOS,
Quid sit, velle quidem: quaesit reuerentia verbo
Tanta, and quam variu^ cunctos ducatur in vsum
Hispanos inter, quibus hoc ex tempore seruit,
Ad quaecunque volunt, dum inter versantur amicos:
Accipe, sum paucis tibi respondere paratus.
Omnia nam quaecunque velis, aut plurima saltem,
Vel quae testantur mentem gratam, atque benignam,
Officiumque animi promptum, simul esse memento.
Est bona nanque dies: est nox bona, BESO LAS MANOS:
Estque bonus vesper: sero est ac mane bonumque:
Est salve atque vale, est magnas ago candide grates:
Est tibi propino seu praebibo, BESO LAS MANOS:
Est been conueniat, seu proficiat tibi potus
BESO LAS MANOS: sed and est precor omnia fausta:
Estque salus tibi sit: Deus, est, precor adiuuet ut te:
Est precor omne bonum: precor ut siut omnia salua:
Estque suas, illi dicas, quod BESO LAS MANOS,
Quod valet ut dicas, illi quod mitto salutem,
Seu iubeo dicas, longum rect^^^ (...)
Est etenim valeas recte, longumque (...)
Est quoque germanis, Gnadherr, quod dicitur, hoc est,
Praebibo, proficiat, bona sit tibi noxque, diesque,
Et salve atque vale, ingentes ago candide grates,
Est quod tam vario quoque dicunt significatu
Schollem bein Russeni in terram vertice proni.
Prosperet utque Deus tibi res, est BESO LAS MANOS^
Gratus ades sed and est: venisti gratus amice,
Et been venisti: tibi sitque, est, gratia magna:
Me tibi commendo est: tua sum ad mandata paratus
Totus, and obsequium semper tibi debeo promptum.
Nam cum discedis, vel cum discedit amicus,
Pronus ad hanc normam fac dicas BESO LAS MANOS:
Sieve precare operi intentis, ut prosperet ipse,
Promoueatque Deus, faciant quem forte laborem,
Hac vna forma semper dic, BESO LAS MANOS:
Ad mensam seu conuiuis prandentibus ipsis
Accedens, benedicere vis, dic BESO LAS MANOS:
Hincque recessurus, rursum dic BESO LAS MANOS.
In plateis aliquis si forte occurrit amicus,
In quocunque alioue loco, mox pronus aperto
Vertice, de vuestra merced, dic BESO LAS MANOS.
Ad quae responsum sic mox dabit ille vicissim,
Pronus and ipse quidem contra te, BESO LAS MANOS
De vuestra merced, eadem tibi verba refundens.
Basiat atque aliquis pro MANOS forte crumenam
Improbus and quiuis quacunque ex gente prophanus,
Dum parat insidias loculis, nummisque repostis,
Idque adeo in templo, prece dum feruente parumper
Supplicat ad superos toto quis pectore diuos
Intentus: domini pia vel dum ^^ncio verbi,
Missa vel auditur, vel sacro vespera cantu
Atque Dei dulci resonat modulamine templum.
Et dare quis poterit pro carmine, BESO LAS MANOS.
Aut si dat munus pro carmine, and ipse Poeta
BESO LAS MANOS, poteritque refer vicissim.
Sic quoque pro dono, dare nil nisi BESO LAS MANOS
Vel quiuis poterit, veteri de more recepto.
Pauci enim praestant pro carmine dona Poetis,
Inter Magnates celsos, Dominosque potentes,
Relligione sacri sint illi, sieve prophani.
Nec pluris faciunt, quam gens ludaica porcum,
Permulti sacras cum font and Apolline Musas:
Aut quanti Arcadiae facimus pecuaria passim.
Nam Maecoenates, ut prisco tempore, vatum,
Et studio sorum fido de cord Patroni
Perpauci, ac mire sunt nostro tempore rari.
Saepe Gelotopius, stolidos qui extundere risus,
Et crassos potuit, fert aurea dona, coquusue
Sordidus, aut leno, fragrans aut Pharmacopola.
At solus dulci fert nil pro carmine, praeter
BESO LAS MANOS, debetque hinc viuere Vates,
Nam potius Bacchum and Cererem, grandesque culullos,
Atque magis pulchros gaudent curare caballos,
Quam studia and libros, quam carmina, quamque Poetas.
Stemmata non curant horum quoque cassa vicissim,
Et galeas and stirpis inania nomina, Vates.
Saepe etiam in templo quis dicere, BESO LAS MANOS
De vuestra merced, adiurgens vertice prono,
Assolet, intenta voce ex pulmonis hiatu,
Vt reso net totum mox sub testudine templum,
Vidit formosas vbi forte intrare puellas,
Nobilitate quidem insignes ac stemmate claras.
Sisteret excelso cum Christum vertice montis
Demon, and ut se praecipitem daret inde deorsum
Diceret, Angelicas ad casum nam adfore turmas:
Tunc tentatori Christum dixisse diablo,
Aiunt: descensum mihi quod Cacadaemon ab isto
Vertice commonstras facilem sic, BESO LAS MANOS.
Nanque bonas teneo per quas descendere possum
Scalas, quando volo, quare Cacadaemon abito.
Hinc ergo non esse nouum censere licebit,
Tempore quod prisco fuerit quoque BESO LAS MANOS
Externas inter gentes, ut cernis, in vsu.
Explicat and paucis, haec clausula, plurima verbis,
BESO LAS MANOS, quod basio and osculor ipsas
Prona mente manus est, saepe manusque pedesque,
Et chirothecas, and calceamenta pedumque,
Vt facit Haebraeae breuitas illa inclyta linguae.
Quae fuit in terris prima, and quae erit vltima lingua*
Nam Deus hanc primum docuit, quem fecit Adamum*
Atque hac Iudicium fiet generale, soluto
Ordine naturae, and fixis elementa, polique
Motibus ipsa suis steterint renouanda per ignem.
Cum tellure noua tandem, cum venerit orbis
Vltimus ille dies, sublimis in aere Christus,
Iudicet ut cunctos viuos ac morte sepultos.
Quam post ludicium linguam omnes deinde loquemus,
Christus in aeternum cum nos traduxerit aeuum,
Sedibus aethereis victuros: qua Deus ipse
Semper ad electos, omne estque vsurus in aeuum.
Hac nulla in terris breuior, nec ditior vsquam:
Nulla est quae mentes pulset vibrantius ipsas,
Altius aut penetret, vel in ipsas influat aures
Suauius, and dulci modulamine pectora mulceat*
Cui linguae adfinis, breuis est haec clausula multum
BESO LAS MANOS, in se quae plurima claudit
Significata simul, suaui modulamine ab ipsis
Prolata Hispanis, cunctas ut mulceat aures,
Imaque in officium penetrans praecordia tractet.
Iamque mihi for^^ (...) tu vis dicere grates,
Carmine quod dixi tibi, quid sit BESO LAS MANOS,
Quam varium Hispanis, multumque veniret in vsum.
Ergo modum edoctum quoque tu seruabis eundem,
Et nunc ad finem mihi succine, BESO LAS MANOS,
Nam praestare potes, Hispano more canenti
Hoc, si vis, pro dono ac carmine, BESO LAS MANOS.
At mihi si munus dederis, nil carmina praeter,
Vel certe reddam nil praeter, BESO LAS MANOS.
Nam dare non possunt, nisi talia dona Poetae.
Non tamen idcirco simili sunt carmina dono,
Ate, vel quouis alio redimenda Poetae.
Non etenim Vates possunt ex BESO LAS MANOS
Viuere, sed grati been de candore Patroni.
Hinc sibi nec libros, vestes, chartasque parare,
Multaque praeterea, vitae quibus indiget vsus.
Carmina Magnates oblectent: dona Poetas.
Magnificis sint grata viris, illustribus atque
Carmina, perque vices sint horum dona Poetis.
Mutua delector, (...) sio gratia vtrosque,
Tunc been sub finem cum delectatus vterque
Ex dono fuerit, tu carmine, fuluo ego nummo,
Aut quouis alio, celebri sed munere, quod tu
Te dignum esse putes, digna haec ut carmina vate,
Iudice te fuerint, festiuiter inter vtrunque
Et been iucunde resonabit, BESO LAS MANOS.
Mameranus ludebat.

