Uindiciae Ecclesiae Anglicanae; SIVE DE LEGITIMO EIVSDEM MINISTERIO, ID EST,
DE EPISCOPORVM Successione, Consecratione, Electione and Confirmatione;

ITEM, De Presbyterorum, and Diaconorum Ordinatione, LIBRI V.

In quibus Ecclesia Anglicana a Bellarmini, Sanderi, Bristoi, Hardingi, Alani,
Stapletoni, Parsonij, Kellisoni, Eudaemonis, Becani, aliorumque Romanistarum
calumnijs, and contumelijs vindicatur.

Editio secunda, priori Anglicana lon^^ auctior, and emendatior. Cui inter alia
accesserunt ad Fitzherberti Presbyteri, Fitz-Simonis Iesuitae, D. Kellisoni,
Champnaei Sorbonistae, Fluddi, and nescio cujus Anonymi Exceptiones suis
quaeque locis intertextae Responsiones.

Opus ex Idiomate Anglicano traductum, and locupletatum ab ipso Authore FRANC.
MASONO, in S. Theologia Bacchal. Archidiacono Norfolc. Et Socio Colleg.
Mertonensis apud Oxonienses.



LONDIN^, Impensis EDWARDI BLAC^MOR^, ad signum Angeli in Coemeterio D. Pauli,
apud quem Prostant voenalia, 1038.

SERENISSIMO, MAXIMOQVE PRINCIPI, AC DOMINO, D. NOSTRO IACOBO, Dei gratia
Magnae Britanniae, Franciae, and Hiberniae Regi, fidei vere Catholicae, and
Apostolicae Defensori, etc.
ANnus iam fere tertius agitur, ex quo Franciscus Masonus, Sacellanus vester,
ad superos hinc migrauit, superstite relicto huius libri autographo exemplari
(cui tum accesserat propemodum suprema manus) dicato, vti par erat,
sacratissimo nomini Maiestatis vestrae. Operesane magni and ponderis and
moliminis, nostr^sque temporibus, si quod aliud, cumprimis vtile.

Quid enim frequentius habent in ore hodierni Romano-Catholici, aut crepant
vociferantius, quam haereticis (sic enim indigitare placuit constantissimos
puritatis antiquissimae professores Euangelicos) Episcopos esse nullos, aut
saltem non legitime and canonice consecratos? propterea nullos Presbyteros, aut
Operarios in mess Domini; nullam proinde Ecclesiam, extra quam nulla salus.
Qua quidem calumnia aemulos se profitentur illius (...), qui (os impurum)
conuitijs exercitum Domini onerasse dicitur, 1. Sam. 17. 26. Nobis autem, vt
nunc sunt homines, meliora vel sperare qui licet? Cum illis enim res est,
quibus veridissimillimae in nos calumniae piae frauds sunt, and misericordiae
censentur opera, quae acerbissima ediderunt in Orthodoxos monumenta (testatur
sacra, vt appellant, domus Inquisitionis) plusquam Ethnicae crudelitatis.
Creuit Roma vetus Liu. lib. 1.
Albae ruinis, lanienis recentior, exigui Ouilis Jesu Christi.

Ac quo vehementius in Protestants odium concitent, quae figmenta non sunt
commenti nonnulli asseclae Romani Pontificis, Kellisonus, Champnaeus,
Norrisius, Fitz-Simon, Eudaemon (verius Cacodaemon) Johannes, and balatrones
idgenus alij? Qui, vt Parasitus ille Terentianus, imperarunt sibi omnia
assentari: eoque id commodius sibi facere videntur, quo impotentius
debacchantur in Ecclesias Reformatas huiusce temporis, quoque turpioribus
reuerendiss. Praelatos, Pastores and Ministros nostros maledictis proscindunt.
Quid enim sibi vult saepe saepiusque decantata, sed fundamento prorsus nullo
subnixa fabula de consecratione Reuerendissimi, and nunquam satis laudati viri,
Domini Mathaei, Archiepiscopi Cantuariensis, aliorumque, in oenopolio
Londinensi, ad insigne capitis Manni, in platea vocata Cheapeside? Quam toties
retulerunt ingenio^issimi sequaces Mendaciorum patris, and architecti Diaboli,
vt quod diuulgatum fuerat initio, tantummodo vt* fucus fieret imperitae
plebeculae, tandem obrepserit ipsis autoribus totius fraudis, and apud reliquos
Pontificios, praesertim Exteros, historiae fidem obtinuerit. Sic animus paratus
ad sentiendum and loquendum male de aduersarijs, nusquam non inuenit materiem.

Istiusmodi nugas, similesque quamplurimos in religionis veros Reformatores, ab
impostoribus Pontificijs consutos dolos plurimis, and solidissimis dissipauit
and difflauit argumentis hoc elaboratissime lucubratum Masoni opus de
Ministerio Anglicano. Ex quo liquido apparebit, nullos vnquam, vbi vbi gentium,
vllius Ecclesiae Episcopos and Ministros magis Canonico and solenni ritu, ^dque
perpetuo, consecratos, and ordinatos fuisse, quam Anglicanos nostros, ex quo
tempore pseudo-Catholicis exulasse vera apud nos consecratio, and ordinatio
visa est. Hic scopus, haec meta totius operis. Jncidunt tamen subinde, vt inter
disputandum fere fit, aliae nonnullae inter nos and Romanenses controuersae
theses, de Primatu sedis Romanae, de Regum in ecclesiasticis causis autoritate,
de Religionis antiquitate in hoc Regno, de Missae Sacrificio, etc. quas tam
enucleate candideque pertractat and discutit, vt omnes, quotquot sunt
perlecturi, non iniqui rerum aestimatores, aduersariorum frauds penitus
auersari, and pedibus ire in Masoni sententiam necesse sit.

Cui vero potius oportuit opus nuncupari, quo vocatio Ministerij Anglicani
solidissime propugnatur, quam, qui constantissimus semper eiusdem Cleri, and
sapientissimus defensor and patronus extitit, Serenissimo Jacobo. Accipias
igitur (Regum omnium literatissime, and sapientissime) munus hoc posthumum
laeta front; and vt omnes, quotquot vnquam fuerunt, monarchas longa and
numerosa Regum serie and prosapia superas (quis enim, in tanto splendore
sanguinis, tot Maiorum indubitatas imagines ciere potest) sic protegas, and
defendas Praelatos, and Ministros Ecclesiae Dei (cui gubernandae, ad maximum
incrementum foelicitatis nostrae, praeficeris) qui ab ipsis Apostolis,
successionibus haud interruptis, originem trahunt, ni Consecrationes and
Ordinationes eorum defecerint illis temporibus, de quibus vel dubitare
Pontificij nefas arbitrantur.

Deus Opt. Max. Matem. vestram Serenissimam, suamque sobolem vere Regiam
aeternum sospitet.

Maiestatis vestrae subd. deuotiss. NATHANAEL BRENT.

Lectori Beneuolo S.
IAcuit hic Liber in tenebris tamdiu ab Authoris morte, vt ei imminere
periculum videretur, ne situ, and blattis periret. Itaque Reuerendiss. Pater,
ac Dominus, D. Archiep. Cantuariensis (cuius consilijs inchoatus, and auxilijs
perfectus est) mecum egit, vt rationem inirem, qui lucem aspiceret: vt pote qui
lucem esset allaturus Consecrationib. and Ordinationib. eorum, quos Euangelium
mundi Lucem appellat. Feci non inuitus, vt tanti viri hortatu tibi prodessem.
Illud autem cumprimis curae fuit, vt locos a Masono allegatos diligenter
perscrutaremur and ad exemplarium fidem examinaremus sicubi forte impegisset;
quod Aduersarij solent nobis obijcere, ipsi eiusdem criminis rei vel maxim
peragendi. Inuenimus plerosque omnes citatos optima fide: aliquos, sed valde
paucos, eosque leuioris momenti, inuenire non potuimus, cum, excussis
Bibliothecis quamuis instructissimis, nusquam occurrerent editiones illae,
quibus vsus est Author. Haec summa. Quae inuenimus, sincera scimus esse omnia,
and praestabimus: reliqua eiusdem esse monetae non dubitamus. Quod si forte
aliquis error inopinanti obrepserit (vt aliquando bonus dormitat Homerus) non
erubescemus ingenue hoc agnos^ere, sieve Aduersarius nos aliquis vere edocuerit,
sieve ipsi postea id nostro Ma^te inuenerimus. Namque libenter, secundum
Flaccum, Hanc aliis ventam dabimus, petimusque vicissim. Tu vero, Lector
beneuole, fruere labor eruditissimi, and integerrimi viri, per quem magnopere
proficies in eis omnibus, quae copiosius disputantur in hoc libro; nisi animo
fueris in Protestants paulo iniquiore, partesque fouere malueris. Vale, and
Ecclesiam Anglicanam in Rege foelicem, in Episcopis inconcussam, in doctrina
veracem and Orthodoxa^ agnosce, cole ac perpetuo florentem opta. Quod certe
transfugae quidam nostrates, si saperent, facerent; si facerent, saperent.

NATHANAEL BRENT.

SERENISSIMO, POTENTISSIMOQVE PRINCIPI, DOMINO NOSTRO, IACOBO, Dei gratia
Magnae Britanniae, Franciae, and Hiberniae Regi, Fidei Defensori, etc.
QUae homines vulgo admirantur singula, ea licet in Maiestate vestra (Rex
Serenissime) concurrant and confluant vniuersa, qualia sunt Natalium splendour,
Regnorum amplitudo, Prolis foelicitas, Subditorum amor, denique Pax a sublimi
descendens aureo coelo: Nihil tamen est, quod ampliorem apud omnes bonos and
cordatos conciliat gloriam, quam tanta rerum Diuinarum pariter ac humanarum
scientia, cum vera pietate and religione coniuncta. Quis ^nint nescit
Maiestatem vestram vsque adeo literis delectari, vt ne cibus quidem
quotidianus, nisi dissertatione aliqua Theologica, aut saltem Philosophica,
tanquam aromate, velcondimento quodam opiparo aspersus palato sapere videatur?
Merito itaque Jacobi Solio, mensaeque quadrat illud Reginae Sabaeae de Salomone
elogium: Beati serui tui, qui 1. Reg. 10. 8.
stant coram te semper, and audiunt Sapientiam tuam.

Ad magis publica vt accedam, quis non plane attonitus obstupescat, conspiciens
Principem ab ipsis incunabilis in regendis Imperio populis versatum, in
florentissimis Academijs, amplissimisque doctorum hominum consessibus, tot
acuta et selecta ingenia et aureo dicendi flumine, et accurata disserendi
facultate, et subtilissima difficillimarum quaestionum enodatione tam long
superare?

Uerum, vt haec Musarum domicilia, et puluerem Academicum transeamus, cum omnes
Angliae Ordines Regem suum in Comitijs Regni Parliamentarijs de rebus maximis,
et Reip. vtilissimis, non sine omnium stupore audirent perorantem; quantis sunt
perfusi gaudijs? quam se beatos praedicabant?

Haec magna quidem sunt, and Rege Philosopho digna; sed ad maiora propero. Nam
quod est in annulo gemma, illud ipsum est in Regia Maiestate vestra, inter tot
naturae dotes, tot literarum lumina, vera Pietas, seu Religio. Cuius radij non
modo haec Regna splendore collustrant, sed ad exteros quoque long lateque se
diffundunt, adeo vt omnes Orthodoxae Ecclesiae Iacobum Magnae Britanniae Regem,
tanquam Reip. Christianae (...) suspiciant.

Nec Orthodoxis modo, sed Principibus etiam, qui adhuc a Pontifice stant,
Lampadem praetulisti. Causam enim omnium Regum communem contra Papam, and
nobile par Cardinalium, Bellarminum and Perronium, tam solid atque neruose
calamo vindice egisti, vt spes sit Principes, etiam Pontificios, lucem breui
aspecturos, imo iam aspicere, veraque ac recta de Principatu monentem amare,
adeoque optare, vt vindicatum illud ius suum repetendi, exequendique detur
tandem opportunitas.

Caeterum hoc Sidus coeleste propius intuens, prae gaudio exultat Britannia
vestra, sibijpsi gratulata, quod sub tanto Principe tam foeliciter floreat.
Cuius tam fausti Regiminis sub Regni initio nobis specimen dedisti, cum ceu
Constantinus alter, inter Episcopos and alios, vt quaedam inter nostros de
ritibus nonnullis orta dissidia consopires, sapientissime disceptans, omnium in
Te oculos and animos raperes.

Et quo coepisti modo pergens porro, naues tibi diuinitus commissas, ad sacrae
Scripturae Cynosuram peritissime gubernas; quod diu facias precor, manum habens
in clauo, oculos in astris. Nec gubernas modo, sed defendis etiam, idque non
Sceptro tantum and legibus, quod vobis cum Constantinis, Theodosijs, and
huiusmodi Heroibus est commune, sed calamo quoque, quod non multis, opinor,
Regibus contigit. Quare Fidei Defensoris Titulus, iure haereditario Regibus
Angliae delatus, in Maiestatem vestram optime quadrat, quum tanto Titulo res
Tit^li tam pulchre and plene respond^at.

Porro (Rex serenissime) si Fidei es Defensor, ergo and fid^lium, id est
Ecclesiae; quod si Ecclesiae, etiam Ministerij, ^ine quo Ecclesia constare non
potest. Ita sacrosancti Ministerij defensionem Stylus vester Regius suo ambitis
includit. Quod munus magnifice praestans, omnes Verbi Ministros doctos and
p^os, Regali dextra protegis, munificentia ornas, and amore plusquam paterno
complecteris. Ep^scopos vero, Ecclesiae nostrae Stellas and Angelos, quo decet
pium Principem, colis affectu; quinetiam eorum nonnullos, eruditione, pietate,
ac rerum gerundarum experientia eminentiores* tanto proseq^eris honor, vt
Maiestati Uestrae ab intimis sint consilijs.

Quae cum ita sint, Liber iste, licet exiliter and parum eleganter conscriptus,
in Serenissimum conspectum vestrum prodire gestit, quippe qui Episcopos, atque
adeo vniuersum Ministerium Anglicanum, Maiestati vestrae charissimum, a
Pontificiorum calumnijs ex ipsis Archiuis vere vindicet. In quibus citandis tam
anxius fui, and sollicitus, vt Latimerus noster mihi subinde in mentem veniret;
qui quum, Pontificijs adhuc erroribus imbutus, vinum in Coena Domini aqua
diluendum esse putaret, non contentus semel, aut iterum aquam adhibuisse,
tertia quoque vice infundere solebat: quum tamen ad ipsum Memento ventum est,
percussit eum cor suum, ne forte non satis aquae admiscuisset. Et ego quoque
(Rex serenissime) in re dissimili non dissimili vsus sum diligentia. Nam
Registrorum loca praecipua non semel, aut iterum legisse contentus, tertia,
immo decima quoque vice inspexi. Quum tamen ad Praelum, tanquam ad ipsum
Memento ventum est, percussit me cor meum, ne forte non satis diligenter
inspexissem. Vnde operas Typographicas in prima huius operis editione
aliquoties cessare feci, dum ego ad Archiua properans, locos integros proprijs
oculis denuo perlustrarem. Nec in hac secunda adornanda deerant secundae curae.
Deum scilicet conscientiae inspectorem sancte testor, me impense operam
dedisse, vt Archiua sincere ac fideliter citarentur. Licet igitur aduersarij
libros contra me pergant scribere (quod nonnulli factitarunt) possem tamen
eosdem vna cum sancto Jobo super scapulas meas ponere, and illis, quasi
diademate, caput meum cingere.

Dignare igitur (Rex serenissime) suppliciter oro, hanc meam Ministerij
Anglicani Apologiam, nunc Latinis ind^tam vestibus, and ad Regiones
transmarinas properantem, sub alarm Vestrarum vmbra protegere, eidemque
nominis vestri splendore gratiam apud omnes bonos and veritatis amantes, apud
alios tutelam conciliare.

Quod superest, Deum Opt. Max. humiliter precor, vt qui te Orthodoxae Fidei,
verae Ecclesiae, Sacrorumque Mystarum constituit Defensorem, idem Unctum suum
potente dextra defendat, vt tanquam Cedrus in Libano altissima, and arbor in
horto Dei nobilissima, cuius nec fructus deficiunt, nec folia defluunt, quia ad
perennium aquarum riuos est sata, and perpetuis fluentis irrigata, apud Anglos
tuos sicut in terrestri Paradiso diutissime viuas, valeas, vigeas; tandemque
plenus dierum, in coelestem Paradisum migrans, vna cum Christo aeternum regnes.

Ita precatur Serenissimae Maiestatis vestrae subditus, seruusque humillimus,
Franciscus Masonus.

AMPLISSIMO PRAESVLI DOMINO HENRICO DE GONDY, Parisiensi Episcopo, and Regis
Christianissimi Consiliario, Franciscus Masonus, Archidiaconus Norfolciensis,
S. P. D.
QVam ingredior viam (Praesul ampli^sime) illam mihi exemplo suo signauit
Antonius Champnaeus, natione Anglus, Religione Romano Catholicus, ordine
Presbyter, and gradu Academico Doctor Sorbonicus. Qui cum superori anno librum
contra Ministerij Anglicani Apologiam, a me Anglice conscriptum, Anglice
adornasset, seipsum postea colligens, gloriae suae non satis consultum putauit,
si tam insignis victoria, quam de me (vt ipse iactitat) debellato reportarat,
vnius Insulae angustijs concluderetur; ac proinde Latinitate donans alas
addidit, vt per totam posset Europam long lat^que circumuolitare. Quae cum ita
sint, mihi quoque, etiamsi nulla alia accessisset ratio, opus meum qualecunque
in linguam Latinam traducendi summa incubuit necessitas. Deinde Champnaeus sua
dum vertit recognoscens, quaedam detrahenda, nonnulla mutanda* multa etiam
addenda censuit. Et mihi quoque (Antistes clarissime) non dissimilis indulgenda
est venia, praesertim cum in hac editione ad sex nouos Antagonistas, qui in me
magno inuol^runt impetu, responsio sit intertexenda. Porro, Champnaeus
Reuerendissimum Archiepiscopum Cantuariensem, cuius auspicijs Liber meus ante
sexennium in lucem prodijt, Epistola operi suo praesixa compella^it; and ego
vicissim Amplitudinem tuam, cui Champnaeus lucubrationes suas dicat,
dedicatque, per Epistolam salutare statui. Sed hoc interest: Champnaeus
Praesulem Cantuariensem, totius Angliae Primatem ac Metropolitanum, conuicijs
atque dicterijs petulanter incessit; mihi tamen stat sententia Episcopum
Parisiensim, quo decet honor ac reuerentia prosequi, nec vel vno quidem verbo
violare. Denique Champnaeus (qua est confidentia) Archiepiscopum Cantuariensem
totius huius controuersiae arbitrum constituit: Et ego par pari rependens in
eadem causa Paternitatis tuae candorem and iudicium appello. Quare, vt omnia
Reuerentiae tuae liquidius innotescant, res paulo altius est repetenda, and
quae praecipue inter nos disputando ventilantur, ad pauca quaedam capita sunt
reuocanda.

Qui sub initio Regni gloriosissimae Reginae Elizabethae, ex nostris Acade^ijs,
atque alijs huius Insulae locis, religonis ergo, in transmarinas pa^tes sese
receperunt hanc impense dederunt operam, vt Ecclesiam Anglicanam ab ipsis, si
fieri posset, fundamentis subruerent. Hinc Hardingus, Stapletonus, Alanus,
Sanderus, Bristous, and id genus alij, quorum vestigijs insistit Champnaeus,
nullos apud nos esse Episcopos, ac proinde nullos Ministros, Ecclesiam nullam
magno hiatu strenue clamabant. Sed quo tandem vsi argumento? Hoc scilicet, quod
Primi nostri sub Elizabetha Regina Antistites, Parkerus, Grindallus, Sandesius,
Iuellus, and reliqui, a tribus Episcopis (sic enim somniant) inaugurati non
essent. Hinc duae emergunt quaestiones; altera iuris, facti altera, an tres
simpliciter necessarij? an nostri a tribus?

Pro elucidatione primae liceat mihi, tua bona cum venia, ex priscae historiae
monumentis haec tibi tria, quae Lib. 1. c. 8.
postea fusius sunt disceptanda, in memoriam reuocare. Nempe Pelagium Romanum
Pontificem, eius nominis Primum, a Duobus tantum Episcopis inauguratum fuisse,
test Anast. in vit. Pelagij. 1.
Anastasio, astipulantibus Bar. an. 555. n. 1^.
Baronio and Bin. ^. 2. p 627.
Binio. Deinde Euagrium, Patriarcham Antiochenum (quem duo Romani Pontifices,
Vid. Bar. an. 289. n 64.
Siricius, and Uid. Bin. in not. in cp. 17. Innoc. ^. 1. p. 579.
Innocentius Primus, atque Bin. in not. in Council. Cap^an. ^. 1. p. 536.
Occidentales Antistites fere vniuersi, pro legitimo habuerunt Episcopo,) a
solo Paulino ordinatum fuisse, referente Theod. l. 5 c. 23.
Theodoreto. Denique Galliae vestrae storentissimae primos Episcopos, a solo
Dionysio factos esse, vt tradit Johannes Mayor. in 4. senten. d. 25. q. 3. apud
Gerson. par. 1. operum. sol. 681.
Mayor. Haec diligenter perpende, illustris Domine; Iamque an tres sint
simpliciter necessarij? te Iudicem statuo.

Quaeritur secundo in loco, an nostri illi sub Elizabetha Primi a tribus
sacrati? Hic aduersarij valde tumultuantur, tresque tunc in Regno Angliae
nostram amplexos Religionem, qui manus imponerent, extitisse Episcopos
vehementer negant. Sed praeter nudam suam coniecturam, palea huc illuc
volitante leuiorem, nihil plane afferunt. Ego econtra, praeter Jnfra. l. 3. c.
^. n. 2.
diplomata Regia, illo ipso tempore sub Magno Angliae Sigillo emanantia, atque
ad septem Episcopos missa, Ecclesiae Anglicanae L. 3. c. 9. n. 3. and cap. 18*
n. 16.
Archiua, genuinam veritatem spirantia, omniumque insuper Regni Vid. l. 3. c.
18. n. 11.
Ordinum, in celeberrimo conuentu Parliamentario confluentium, amplissimum and
plane aureum testimonium, ante annos quinquaginta typis publicis impressum, in
medium produco. Ita Reuerendissimae dominationi tuae iudicandum relinquo, quid
cui praeponderet; aurum, an palea.

Istis Ecclesiae Anglicanae oppugnatoribus, qui in prima steterunt acie, noua
successit progenies, priori illa long deterior. Hi enim non de consecrantium
duntaxat numero, sed de consecrationis etiam loco litem nouam intendentes, de
nostrorum Antistitum, in oenopolio, scilicet, ad Insigne Capitis Equini,
consecratione, lepidam sane and oppido elegantem adiecerunt fabulam. Hic sibi
mirifice placent, seque suauiter oblectantes, quam sibi so^niant, ordinatione^,
ridiculam, seenicam, mimicam, vmbratilem, cauponariam, Tabernariam, and denique
hippocephalicam appellant. Quamuis autem vix possum in animum i^^ucere hanc
fabulam, tan topere ab omni probabilitatis specie remotam, illis ipsis, qui
narrant, esse persuasam; in eandem tamen subinde relabuntur, ac partium studio,
tanquam tempestate quadam delati, vt nos mordeant, hanc a se pictam ceruicem
equinam, quall eburneam Pygmaleonis statuam pro amasia exosculantur, and
depereunt^ Quinetiam quibus possunt, licet euanidis, fucant coloribus, vt alios
quoque (si quos inuenerint Midaeis auribus donandos*) in phalerati sui
Bucephali amorem rapiant. Champnaeus has fabularum delicias, haec mendaciorum
opipara, and popinam olentia obsonia, ac bellaria Parisiensis Episcopi mens^
ausus est imponere. Huic ego ridiculo commento Archiua illorum temporum oppono,
Sole Meridiano splendidiora, quae primos nostros, regnante* Elizabetha,
antesignanos in capella Lambethana sacratos esse liquido demonstrant. Quod, a
me ante sexennium literis consignatum, quum Romae agens accepisset
Fitzherbertus, enixe Fitzherber. in ap^end ^irca. Registr. ^ Masono cit. n. 14.
^.
rogauit, vt Archi^a ista, ^oties a me and tam honorisice citata, viris
quibusdam Romano-Catholicis iudiclo pollentibus ostenderentur. Quod et L. 3. c:
18. n. ^.
factum est a Reuerendissimo Archiepiscopo Cantuariensi; adeoque reperta sunt
omni omnino exceptione maiora. Porro situ quoque (vir Honoratissime) amicorum
tuorum cuipiam huc ex Gallia transfretanti hae^ eadem ostendi vol^eris, dabitur
spero haec verae antiquitatis, and antiquae veritatis v^^a, and spirantia
monumenta inspiciendi, ac porlustrandi copia, adeo certe clara atque illustria,
vt radio solari descripta esse videantur. Tantum abest vt cuiusquam, vel
regidissimi Aristarchi conspectum, aut obelum reformident. Horum luce discussis
mendaciorum tenebris, totius rei veritas illico isplendescet. Hanc amplectere,
and Champnaei, qui ad tam insulsam fabulam defendendam, Amplitudinis tuae
quaerit patrocinium, impudentium detestare.

Neque vero hic subsistit Champnaeus: qui l^e et satis perspectum habeat, nos
praetrr precationes, hortationes, examinationes, lectiones, conciones, etiam
manuum impositionem, cum his verbis ( Accipe Spiritum Sanctum) in consecrandis
Episcopis ad^ibere, vt nobis tamen vulnus scilicet lethale possit infligere,
non oleum modo, sed Champ. p. 4^^.
annulos quoque and baculos (quorum vsus in Ecclesia nostra iamdudum exoleuit)
ad ordinis Episcopalis essentiam spectare contendit. Quae quidem ceremoniae, si
duntaxat vt res adiaphorae decori gratia retinerentur, admitti poterant: sin
nobis tanquam res necessariae, and ordini Episcopali essentiales obtrudantur
(quod a Champnaeo factum est) quis aequo animo ferat? Lege si placet (Reverend
Antistes) quae nos L. 3. c. 14. n. 7.
infra ex Bellarmino, Gabriele Vasquez and alijs pro nostra sententia
propugnanda decerpsimus, and an istiusmodi ceremoniae adiectitiae in tanto
habendae sint pretio, vt ex illarum defectu consecratio reddatur irrita, penes
Amplitudinem vestram iudicium esto.

In his quae hactenus delibauimus, quin pro me contra Champnaeum sententiam sis
laturus, nullus, dubito. Sed vnum praeterea restat, idque momenti maximi.
Quamuis enim haec vniuersa, quae diximus, de consecrantium numero,
consecrationis loco, et essentia nobis concederentur, si tamen in hoc vno, quod
superest, Champnaeus victor euaserit, nos, fateor, causa cadimus. E. tenim cum
Episcopus esse nequeat, qui non fuerit Presbyter, si Champnaeus nos Presbyteros
non esse probatum dederit, de Ministerio Anglicano actum erit. Huc igitur
ingenium torquet, hac neruos intendit, vt potestatem offerendi sacrificium
externum, and proprie dictum ordini Presbyterali essentialem esse euincat. Nos
e-contra huiusmodi nullum noui Testamenti agnoscimus sacrificium, praeter illud
vnum, quod Christus ipse, in propria persona, semel in ara Crucis immolauit. Tu
vero (illustrissime Domine) si aliter sentias, Deus, spero, misericors suo tibi
tempore reuelabit. Interim illud obsecro apud te iterum atque iterum cogites,
nempe qua in part Eucharistiae consistat huius, quod amplecteris, externi
sacrificij essentia. Haec quaestio a Bell. de ^ist. l. 1. c. 27. Quid, Metam^r.
lib. ^.
Bellarmino tractatur, quem causae Pontificiae Atlantem iure dixeris. Verum hic
Atlas nunc ipse laborat, atque oneri succumbit. Nam vt olim Diogenes lucernam
meridie accendisse dicitur, vt in foro inter viros virum quaereret: ita
Bellarminus, quasi accensa meridiana lampade, sacrificium Missaticum in Missa
quaerit, nec reperit tamen. Qui cum omnes Eucharistiae angulos, and recessus
diligenter rimatus esset, seque ipsum diu quaeritando misere torsisset, ac
defatigasset, tandem aliquando in haec verba, perenni aeri, aut viuaci Marmori
incidenda, erupit; scilicet, Ibid. S. secundo Quia.
Christus ipse aut consecrando, and consumendo (id est, comedendo, vt ipse
Denique manducatio seu consumptio. Ibid. denique and 7^ proposit.
Bellarminus interpretatur) sacrificauit, aut nullo modo sacrificauit. Nam (vt
ostendimus) nulla est alia Christi actio, quae sacrificium dic^ posset, neque
ante, neque post consecrationem. Haec si vera sint, quae Bellarminus tam
fidenter protulit, salua res est, nos enim derepente sacrifici euasimus. Quis
enim nescit nos, perinde ac vos, dum sacram caenam celebramus, and consecrare
and comedere? Porro si in his posita sit sacrificandi actio, nos in ordinatione
nostra, vna cum potestate ministrandi Eucharistiam, and sacrificandi quoq^e
potestatem pariter accepimus. Desinat igitur Champnaeus, desinant
caeteriasseclae Pontificij sacrificij defectum nobis in posterum obijcere, quum
illam ipsam sacrificandi rationem in Eucharistia accuratissime obseruemus, quam
solam Christus ipse (Bellarmino test) exemplo suo docuit, and in Ecclesia
perpetuo obseruandam instituit. Sed quale demum est hoc sacrificium? Number
proprie dictum? Fieri non potest, Vbi enim oblatio? Vbi mactatio?

Sed vela contraham, quia in libris L. 5. c. 7. n. ^. and 3.
subsequentibus haec singula, suis quaeque locis tractantur. Tuum erit (vir
Reuerendissime) quae vtrinque dicta sunt, ad sacrae Scripturae norman ac
perpendiculum exigere, and limati iudicij lance librare. Deus tibi pro diuite
sua gratia mentis oculos aperiat, vt possis omnia explorare, and quod bonum
est, tenere. Vale.

SINGVLORVM CAPITVM libri primi argumenta.
CAP. 1.
PRooemium, in quo Iesuitarum, and sacerdotum Pontificiorum in lucrandis
Proselytis ingenium d^pingitur. 2. Quid Papistae in ministerio Anglicano
sugillent: vnde totius controuersiae generalis in particulares controuersias
and quaestiones nascitur distributio. 3. Papistis, qui Anglorum Episcopos vt
titulares, and non Canonicos perstringunt, respondetur. 4. Prima controuersia
particularis de consecratione Episcopali, in duas diuiditur quaestiones;
primam, An tres necessarij? cuius status explicatur: alteram, An nostri a
tribus? 5. Papistarum argumenta ab Apostolorum Canonibus, and epistolis
Decretalibus deprompta. 6. Papistarum argumenta a Concilijs desumpta. 7.
Papistarum argumenta a Scripturis collecta. 8. Non est de absoluta necessitate,
vt tres Episcopi ad noui Antistitis ordinationem constuant.
Libri secundi argumenta.
CAP. 1.
DE primae controuersiae quaestione secunda, scilicet, an Episcoporum A^gliae
consecration^s sint Canonicae. 2. De prima Insulae ad sidem Iesa Christi
conuersione, Apost^^orum tempore facta. 3. De secunda conuersione, quam
appellant sub Rege Lucio, and Ele^therio Papa. 4. De Augustino, primo
Archiepiscopo Cantuariensi, a Gregorio Magno Pontifice Maximo, in Angliam
misso. 5. De c^usdem vita, and ordine Episcopali. 6. De Episcopis ab Augustino
ad Cranmerum. 7. De Consecratione Reuerendisimi Patris, ac beatissimi Martyris,
Thomae Cranmeri, Archiepiscopi Cantuariensis. 8. De Canonicis impedimentis,
Cranmero a Champnaeo obiectis, nempe bigainia, and actuali coniugio. 9. De
Papalis iurisdictionis per Henricum Octa^um extirpatione, and h^ius rei
explicandae gratia, iterum de Cranmero. 10. Vtrum Papae renunciare sit schisma,
aut haeresis? 11. Vtrum schisma, aut haeresis consecrationem irritam reddant?
12. De Episcopis sub Henr. 8. post exterminatum Pontificem creatis. 13. De
Champnaei argumento, quo Cranmerum, and per Cranmeri latera, vniuersam
Ecclesiam Anglicanam consodere molitur. 14. De argumento Card: Perionij contra
Ecclesiam Anglicanam. 15. De Episcopis regnante Eduardo Sexto consecratis. 16.
De hodierno Ordinali Anglicano, quod regnante Eduardo 6. emanauit, and de
ordinantium intention. 17. De ordinalium collatione. 18. De Episcopis regnante
Maria consecratis.
Capitum libri tertij argumenta.
CAP. 1.
AD Papistarum querelas de mulcta, and Episcopis indigne (vt calumniantur)
tractatis responsio. 2. Episcoporum Pontificiorum d^positio, exemplo Abiatharis
a Salomone eiecti, desenditur. 3. Champnaeus in qu^stione de Primatu Regio,
quomodo se gerat. 4. De primatu Regio, eiusque iuramento. 5. Obiectiones contra
Primatum Regium diluuntur. 6. Obiectiones contra veterum Episcoporum
depositionem diluuntur. 7. Obiectiones generales contra Episcopos sub initio
Regni Elizabethae creatos repelluntur. 8. De Reuerendissimo Patre Matthaeo
Parkero, olim Archiepiscop^ Cantuariensi, and imprimis de loco, in quo sacratus
erat. 9. Iterum de eodem, eiusque consecratione. 10. De consecratorum Parkeri
consecratoribus. 11. De Roberto Horno, olim Episcopo Wintoniensi. 12. De
Episcopis in depositorum loca surrogatis. 13. Omnium Episcoporum quarundam
sedium maxim illustrium, qui regnante Elizabetha sacrati sunt, breuis
Synopsis. 14. De Prouinciae Cantuaeriensis Episcopis, qui consecrationem sub
serenissimo nostro Rege Iacobo adepti sunt; vbi etiam ex Prouincia Eboracenci
datur specimen. 15. Reuerendissimi in Deo Patris Georgij, nunc Archiepiscopi
Cantuariensis, linea episcopalis, seu ordinationis successiuae catena aurea,
per singulos annulos ostendens quomodo ab Episcopis sub Henr. 8. sacratis (qui
aduersarijs nostris sunt Canonici) originem duxerit. 16. Ad duodecim Kellisoni
contra Episcopos nostros, and Registra, obiectiones, responsio. 17. De
Registrorum illibata fide contra Fitz-Simonem Iesuitam, Champnaeum, and
demonstratorem Anonymum. 18. Ad Fitzherbertum, circa Episcopos and Registra,
responsio.
Capitum libri quarti argumenta.
CAP. 1.
IVrisdictio Episcopalis quomodo differat a Regali, and vnde fluat. 2.
Episcoporum Iurisdictionem superiori capite traditum quomodo oppugnet
Champnaeus. 3. Vtrum S. Petrus omnis spiritualis Iurisdictionis sub Christo
vnicus sit fons, and scaturigo? 4. Vtrum Papa Sancto Petro in toto suo iure
succedat Lege diuina? 5. De Epscoporum electione in Primitiua Ecclesia, quum
Principes nondum essent Christiani. 6. Ad argumenta quaedam ex Concilijs and
Historijs Ecclesiasticis, contra electiones a Christianis Regibus and
Imperatoribus faciendas allata, responsio. 7. De Romanorum Episcoporum
electione sub Imperatoribus Christianis, vsque ad translationem Occidentalis
Imperij a Graecis ad Francos. 8. De Episcoporum Romanorum electione a Carolo ad
Othonem. 9. De Episcoporum Romanorum electione ab Othone ad Henricum. 10. De
Episcoporum Constantinopolitanorum electione. 11. De Episcoporum Hispanorum
electione. 12. De Episcoporum Gallicanorum electione. 13. De Episcoporum
Anglicanorum electione. 14. Quam misera olim conditio fuerit Angliae, dum
Episcopatus, and beneficia per Papales Prouisiones concederentur. 15. Vtrum sit
Pontificis Romani vniuersos totius terrarum orbis Metropolitanos, and inter
reliquos, Metropolitanos Angliae confirmare? 16. An Papa in Angliae Episcopos
iurisdictionem habeat, vt Patriarcha Occidentalis?
Capitum libri quinti argumenta.
CAP. 1.
DE secundae controuersiae quaestione prima, idest, de potestate sacrificandi.
2. Non esse in Eucharistia sacrificium proprie dictum, probatur ex Epistola ad
Hebraeos. 3. De Papistarum argumentis in genere, and in specie, de argumento a
Melchisedech deducto. 4. De argumento ab agno Paschali. 5. De argumento a
quibusdam locis Propheticis. 6. De argumento a verbis Institutionis. 7. De
argumento ab actionibus Christi. 8. De argumento a praxi Ecclesiae, and a
quibusdam locis Apostolicis. 9. De argumento ab authoritate Patrum. 10. Secunda
quaestio de absoluendi potestate proponitur, and explicatur. 11. Probatur
sententia nostra quorundam authoritate, quos Papistae pro s^^s vendicant. 12.
De Bellarmini argumentis contra absolutionem declaratoriam. 13. De tertia
controuersia particulari, nempe de Diaconis. 14. Quamuis sacerdotum
Papisticorum vocatio sit illegitima, nostra tamen ab illis deducta, est
legitima.
Collatio huius Latinae editionis cum priori Anglicana, ex qua quid in ista sit
additum, facile perspicitur.
In primo libro nullae factae sunt additiones notabiles. In reliquis quae
habentur insigniores, succincte in hac tabula per libros, capita, and numeros,
se^ sectiones indicantur.

Lib. Cap.. 2. 2. 6. QVaedam addita sunt de Iosepho Arimathensi. 3. 3. De
Flaminibus, and Archistaminibus, quorum loco substituti sunt Presbyteri and
Episcopi. 4. 2. De tempore, quo huc missus Augustinus. 3. De modo, quo
Britanniam ingressus est. 12. De Aidano, an recte dici possit Northumbriam
conuertisse; quod defenditur contra Fluddum. 17. 18. De Lethardo quem Cantianis
praedicasse ostenditur, and defenditur contra Fluddum. 5. 5. De vener abili
Beda, quod humanum quid passus, in Britannos esset iniquior. 6. De Charta
Ethelberti. 7. 2. De Fitz-Simone Iesuita, qui Becani in Cranmerum calumnias
inepte defendit. 8. Totum hoc caput de nouo adijicitur, in quo defenditur
Cranmerus, qui iam in Episcopum promouendus, duas successiue habuerat vxores,
etiam actu erat maritus, contra Champnaeum. 9. 29. De cord Cranmeri contra
Fluddum. 11. 13. De Innocentio, quem Champnaeus defendere voluit, sed non
potuit. 2. 13. Hoc quoque caput totum additur; In quo Champnaeus per Cranmeri
latera Ecclesiam Anglicanam consodere conatur. 14. Et hoc totum est nouum, in
quo respondetur ad argumenta Cardinalis Perionij contra Ecclesiam Anglicanam.
15. 3. De Latimero, quem sub Henrico 8. consecratum fuisse manifestum feci,
contra Allanum and Kellisonum. 4. 5. 6. 7. 8. De argumentis Champnaei contra
Episcopos sub Eduardo Sexto factos. 16. 1. De Ordinalis Anglicani emanatione,
quae defenditur contra Champnaeum. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Ordinale Anglicanum non
repugnat S. Scripturis, nec ritui Apostolico, vt calumniatur Champnaeus. 8. De
ordinantium intention, quam non esse ordini essentialem probamus contra
Fitz-Simonem. 17. Hoc quoque integrum caput est recens ab incude, in quo
ordinaliainter se conferuntur. Lib. 3. 3. Et hoc caput uniuersum nu^c primum
lucem conspexit, in quo ostenditur in quaestione de Primatu Regio quam
sophistice se gerat Champnaeus. 3. 4. 1. De primatu Regio ex Scripturis contra
Champnaeum. 2. 3. 4. Quod de Concilijs Primatum Regium astruentibus scripseram,
defenditur contra Champnaeum. 6. Leo Magnus Regium astruit suprematum, quod
defenditur contra Champnaeum. 7. Gregorius Magnus Regium agnoscit suprematum,
quod defenditur contra Champnaeum. 4. Primatus
9. Constantini. 10. G^^ti^ni. 11. Th^o^os^^. 12. Martiani. 13. Iustini^^^. 14.
Caroli M^gni. 15. Basilij. defenditur co^tra Champ.

16. Calamnie Champnaei contra Regem Serenissimum diliuuntur. 5. Per totum hoc
caput multa adijciuntur ad ea refutanda, quae contra Primatum Regium obiecit
Champnaeus. 6. Et hic passim multa interseruntur ad exceptiones Champnaeus*
contra veterum Episcoporum depositionem refellendas. 7. 3. De clausula
dispensatoria. 4. Episcopos Parliamentum non creauit, sed veros esse
declarauit, contra Champnaeum. 3. 8. Per totum hoc caput mulla passim
interponuntur contra fabulam de Manno. 5. Honorarium testimontum Comitis
Notingamiae. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Tota fabula cum omnibus suis
circumstantijs perpenditur, ac refellitur. Repellitur obiectio Champnaei, a
Stylo ducta, 9. 3. quo Masonus Parkeri consecrationem describit. 6. De
caeremonijs in consecratione Parkeri adhibitis, contra Kellisonum. 7. De
verborum formula, contra Fitz-Simonem. 8. De literarum Reginae Patentium
approbatione per Iurisperitos, contra Champnaeum. 10. Multa hic addita de
Barloo, n. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Ioh. Bedfordiensi. n. 10. Scoraeo, and
Coverdalio. n. 11.
11. Totum hoc caput de Reuerendo patre Roberto Horno, olim Episcopo
Wintoniensi recens accessit, contra Stapletonum and Champnaeum. 16. Et hoc
quoque, in quo respondetur obiectionibus Kellisoni contra nostros Episcopos.
17. Et hoc quoque, in quo operam dedi, vt exceptionibus Fitzherberti contra
Episcopos nostros, and Registra satisfacerem. Lib. 4. 2. Et hoc quoque integrum
caput est additum, in quo duplex Iurisdictio in Episcopis nostris, altera a
Christo, a Rege altera defenditur, contra Champnaeum. 8. 2. 3. De Canone
Adrianus, and de Sigeberti defensione, contra Baron. Bellarm. Binium. 13. Hic
multa interseruntur de Episcoporum inuestituris, per prisces Reges factis,
contra Parsonium. Lib. 5. 2. Hoc caput totum est nouum, in quo probatur,
Epistolam ad Hebreos Missam Pontificiam destruere. 3. Multa hic passim
interseruntur de Melchisedech ad Champnaei obiectiones diluendas. 5. Multa hic
addentur de pura oblatione ad defendendam interpretationem nostram, quaem rodit
Champnaeus. 9. 1. Respectus commemorationis in nouo Testamento tollit
sacrificium, contra Champnaeum. 14. Multa hic interseruntur de sacerdotio
Papistico, ad probandum illud idem esse Semi-rosam, Semi-vrticam, contra
Champnaeum.

DE MINISTERIO ANGLICANO LIBER PRIMVS.
Interlocutores:
PHILODOXVS, Sacerdos pontificius. ORTHODOXVS Ecclesiae Anglicanae Minister.
CHAP. I. Proaemium, in quo Iesuitarum, and Sacerdotum Pontificiorum in
lucrandis Proselytis ingenium depingitur. Quod ingens opus duplici ratione
moliuntur.
Nempe Laudando Romae Splendorem, and magnificenti^m. 1 Fidem, ac religionem. 2
Romani Pontificis In Angles amorem. 3 Collegi^ Anglo-Romanae. 4

Vituperando Anglorum Academias. 5 Ecclesiam, ac Religionem. 6 Ministerium. 7


PHIL. FAllor? An Orthodoxum, antiqua mihi necessitudine coniunctum, videre
videor? Salve, mi Orthodoxe; omnes te salutant Gratiae, tuoque in Galliam
aduentui congratulantur: Nobis enim aliquid affulget spei, te, quorundam
amicorum tuorum exemplo, per iuga Alpina Romam contendere.


OATH. Roman, mi Philodoxe? Hui, quid Romae faciam? Mentiri nescio.


PHIL. O lepidum caput! Sed, vt missis facetijs rem serio transigamus, multa
sunt quae te Romam, idque merito, possint allicere. Nam-qui Romam vidit, omnia
vidit, nihil est vspiam terrarum quod vitra desideret; Romam qui non vidit,
licet reliqua vniuersa oculis perlustrauerit, tamen, si recte ratiocinamur,
nihil penitus vidisse dicendus est. Roma Regina and domina vrbium, Naturae
Paradisus, totiusque terrarum Orbis compendium, and Epitome; in qua omnia
admiranda, viuis depicta coloribus, egregia pulchritudine resplendent. Priscis
olim seculis septem ferebantur mundi miracula; Templum Dianae, Mausoli Regis
Sepulchrum, Solis Colossus, Iouis Olympici Simulachrum, Cyri Palatium, Muri
Babylonici, and Egyptiae Pyramides. Haec enim, suo quaeque tempore, emergentia
noua and eximia, omnium in se oculos and animos rapuerunt. Sed quis talia iam
vlterius suspiciet, quum vna in vrbe tot spectacula non admiranda modo, sed
stupenda etiam intueri liceat? Constantius Imperator, Rostra, Capitolium,
Lauacra, Amphitheatrum, Pantheon, Vrbis Templum, ^orumque pacis, aliaque decora
Vrbis aeternae intuitus, miraculorum densitate praestringebatur: verum eum ad
Traiani forum venisset, Ammian. Marcell. lib. 16.
Haerebat plane attonitus per Giganteos contextus circumferens mentem, nec
relatu effabiles, nec rursus mortalibus appetendos. Quamuis autem Tempus, edax
rerum, haec omnia iamdudum valde corroserit, si tamen hodiernam Romam cum illa
antiqua componere velimus, vere illud viri docti vsurpare possumus; Lips. de
magnit. Romans in praefat. ad Lect.
Non mayor, sed melior iam Roma, non cultior, sed sanction: licet etiam
adijcere, sic inter reliquas splendere vrbes,

Vt Stellas inter tremulas micat aurea Luna.
ORTH. Fac non minorem nunc esse tectorum Elegantiam, quam olim Constantij fuit
temporibus; Quid inde astrues? Hormisda e Persia oriundus, Ammian. Marc. quo
supra.
interrogatus, quid de Roma sentiret, id tantum sibi placuisse ai^bat, quod
didicisset ibi quoque homines mori. Et sane quamuis nostra ex au^o moenia, ex
Saphyro fenestrae construerentur, dum tamen in hac valle vanitatis viuitur,
domos inhabitamus luteas, quarum in puluere positum est fundamentum. Det Deus,
vt Ciuitatem quaeramus illam habentem fundamenta, Heb. 11. 10.
cuius artifex and conditor est Deus. Det Deus, vt, quando terrestre nostrum
Tabernaculum dissolutum fuerit, domicilium non manu factum, sed in Coelo
aeternum habeamus.


PHIL. Recte tu quidem; and hac vnica ratione hoc assequi poteris, si in
Ecclesiae Romanae gremium (extra quam nulla est spes salutis) te contuleris:
Est enim terrestris Paradisus, and tutissimum animatum asylum. Quamobrem si huc
te recipias, ter foelix futurus es, and tranquillae conscientiae dono pretioso
fruiturus.


ORTH. Tranquilla and serena conscientia est gemma sine dubio nobilissima;
long superat Carbunculos pretium eius, nec purissimi auri lamina aestimari
potest. Verum hic flosculus non nascitur in hortis Romany, ne in Beluiderio
quidem, Papali Paradiso. Nulla enim est Religio quae turbatam conscientiam
pacare potest, praeter illam solam, quae hominem fracti and contriti Spiritus,
de peccatorum suorum remissione, per merita Christi, side apprehensa, and cordi
obsignata, certiorem reddit. At hodierna ecclesiae Romanae Religio, nullam nisi
Uid. Bell. de justice. l. 3. c. 2, 3. Et Rhemenses in ep. ad Romans c. 8. v. 38.
moralem coniecturalem and fallibilem, id est, incertam certitudinem docet,
quae miseras conscientias mill molestiarum sluctibus immergit. Quamobrem quae
nunc est Romana Religio, non est doctrina consolationis, sed dubitationis
a^diffidentiae; tantumque abest a consolando, vt sit perpetua animarum tortura
and Carnificina.


PHIL. Quicquid tibi videtur, tua tamen bona cum venia edico tibi, Religionem
nostram a Deo Patre Coelitus esse deriuatam, a Jesus Christo reuelatam* a
Spiritu sancto inspiratam, ab Apostolis plantatam, sanguine Martyrum irrigatam,
and miraculis confirmatam; quippe quae antiquitate venerabilis, vniuersalitate
illustris, succ ssione certa, ordine decora, vnitate admirabilis.


ORTH. De Arcula gloriaris, gemmulae vero nusquam apparent. Fides enim Romana
olim per totum Terrarum orbem inclaruit, and voce ipsius Romans 1. 8.
Apostoli est celebrata: verum ex illo tempore, Roma frequentes and ingentes
passa est mutationes. Nam, vt ratione status politici, per varias Regiminum
formas, tanquam a vasculo in vasculum transfusa, linguam amisit, septem montes
reliquit, in Campum Martium se transtulit, antiquam formam and faciem exuit,
adeoque ruderibus suis tumulata iacet, vt Iustus Lipsius, vnus ex amasijs eius,
ne murorum quidem antiquum tractum and ambitum designare possit, ita, ratione
status Ecclesiastici, priscam illam Romam in hac noua si quaesieris, oleum and
operam perdideris. Nam (proh dolor) hominum traditiones scripto Dei verbo
adaequauit, non sine summa diuinae Sapientiae blasphemia; humana merita vna cum
pretiosis Christi meritis co^miscuit, non sine summa diuinae Gratiae
contumelia; cultum diuinum saxis and truncis communicauit, non sine summa
diuinae Gloriae irrogata iniuria. Ita hortus Christi herbis noxijs and
venenatis est obsitus, and filia Sionis facta est meretrix Babylonica: quae
nihilo tamen secius se pro virgin venditat, quia quondam erat virgo, fictisque
and fallacibus Antiquitatis, Vniuersalitatis, Successionis and Vnitatis se
fucat coloribus; qui nihil sunt aliud quam tenuis cerussa, quae sole lucente
illico euanescet.


PHIL. Spero equidem te haec omnia disputandi tantum gratia 3
protulisse. Quomodocunque tamen se res habet, vt tua melius conscientia and
Iudicium informetur, experientiae speculum inspicias velim. Anglorum Academiae
quales sint satis superque exploratum liabes; nunc si Seminaria nostra ingredi
volueris, non defuturos spondeo qui cunctis dubitationibus tuis cumulate
satisfaciant, and omnem tibi Conscientiae scrupulum penitus eximant. Ego autem,
pro meo in te amore, curabo vt tibi singula ad victum cultumque spectantia in
Anglo Romano nostro Collegio abunde suppedite^tur, omnesque te pro meritis
tuis, quo decet honor ac reuerentia prosequantur. Ipse vero Sanctissimus
Pater, summum Caput vrbis and orbis, o quibus te misericordiae vlnis
complectetur? O quam te benign, quasi Columbam in Arcam Catholicae Ecclesiae
reuolantem, recipiet, ob amorem eius in nostram Gentem incomparabilem?


ORTH. Quam impense nos ament Romani Pontifices in Innocentio quarto licet
perspicere, qui Angliam nostram, Mat. Paris p. 683.
Hortum suum deliciarum nuncupauit! Ecquis enim istiusmodi hortum non adamaret?
Quinetiam eandem Jbid.
putei inexhausti titulo insigniuit. Quid? Nonne talis puteus amore dignissimus
est habendus? Huius tenerrimi amoris fructum ex verbis eiusdem Innocentij licet
colligere: scilicet, Ibid.
Vbi multa abundant, de multis multa possunt extorqueri. Arethusa, Armeniae
fluuius (vt fingunt Poetae) tellure absorptus, mare subterlabitur, rursusque
(si fas est credere) in Sicilia caput attollit. Verum (omni remoto figmento) ex
Anglia, tanquam ex verberrimo font, aurei exorti sunt fluuij, qui repent
disparuerunt, emensoque Oceano Romae in Pontificis gazophylacio emerserunt.
Quisquis autem Regni nostri Chronica a Mathaeo Parisio, Thoma Walsingamio,
alijsque conscripta perlegerit, nae is intelliget quantopere Pontifices Romani
aurum and argentum Anglicanum deperierint. En vobis Pontificis amorem in Gentem
nostram incomparabilem.


PHIL. Hoc est ex colliculo montes extruere. Etenim Papae annui ex Anglia
Reditus, quid erant aliud, quam Harding. in confut. apolog.
culex ad Elephantem? Quos sane sanctissimus pater parui pendebat, nec recipere
dignatus esset, nisi eo tantum nomine quod essent amoris pignora in sanctam
matrem Ecclesiam.


ORTH. Annua Pontificis ex Anglia praeda (vt narrat Praefat. in Gardin. de ver.
obed.
Bonnerus) parum abfuit quin ipsius Coronae Regiae Reditus adaequaret. Cui malo
nisi Deus mature remedium adhibuisset, vniuersa Anglia (etiamsi Oceanus)
absorpta iamdudum penitus fuisset, and exhausta. Tales vester helluo deglutere
solet Elephantes, qui tamen vobis nihil sunt nisi Culices.


PHIL. Toto erras Coelo. Non Argentum, sed animas diligit 4
Papa: quod vel hinc constare potest, quod, ex quo vnum accepit ex Anglia
Denariolum, multa impenderit aureorum millia in duobus Collegijs in Anglorum
gratiam fundandis and dotandis. Tam sincerus est eius in Gentem Anglicanam amor.


ORTH. Anglicana vestra Seminaria fundauit (si modo Xenodochij in Collegium
transmutatio fundatio sic dicenda) Gregorius decimus tertius. Sed quem obsecro
in finem milites istos Hispanos and Italos, clauibus insignitos, quorum
Genebrard. Chron. l 4. Campa^ del. hi^tor de mond. vol. 2. l. 1. anno 1580.
Genebrardus and b Campana meminerunt, in Hiberniam transmisit? Nonne eo
intuitu, vt rebellantibus aduersus supremam suam Dominam Reginam Munitionem
erig^^^ contra Angl. Genebrard. ibid.
Elizabetham suppetias ferrent? Tam sincerus fuit Gregorij in Gentem Anglicanam
amor.


PHIL. Sanctissimi Patris erga Anglos beneficentia and benignitas in
nobilissimis illis Collegijs fundandis clarissime elucet. Alanus Apolog. c 5.
In quibus plures habemus disputationes, lectiones, collationes, examinationes,
repetitiones, instructiones, catechizationes, casuu^ conscientiae and
controuersiarum resolutiones, methodos, and modos ad deceptorum conuersionem
procedendi, and istiusmodi alia exercitia, quam in vestris duabus Academijs
triginta fere pultherrima Collegia complectentibus. Praepositi autem and
Professores Collegiorum nostrorum, Romani praesertim, sunt quidem (ausim
dicere) ex toto orb Christiano selectissimi and peritissimi. Nunc vt illam
educationis partem attingam, quae ad vitam and mores pertinet, praecipuus
noster in vtroque Collegio conatus eo tendit, vt in discipulis nostris timorem
Dei, pietatem, and salutis aeternae desiderium accendamus: quod sit, per varia
exercitia spiritualia, quotidiana conscientiarum suarum examina, crebras
Sacrosanctae Eucharistiae celebrationes, frequentes precationes, rerumque
spiritualium assiduam attentionem ac meditationem. Et hinc fit vt complures ex
Anglia ingeniosissimi ad nos migrantes hic instituantur, ob hanc singularem
educandi rationem foelicissimi. Econtra Brist. Quaest. sieve interrog 41
Bristous, in Academia olim enurritus Oxoniensi, narrat in vestris Collegijs
pauculos reperiri, qui studijs and literis opera^ impendunt, eosque paucis
huiusce tantum temporis quaestionibus incumbere, idque ita leuiter, vt cum
plebeijs Catholicis colloquia resormident, aut si quando congrediantur, Jdem
mot. 31.
vulgus Catholicorum vestris posse quibuscunque argumentis occurrere, etiam in
rem vestram plura quam valeatis ipsi dicere.


ORTH. Quam rationi sit consentaneum vestra duo Collegia cum duabus nostris
florentissimis Academijs componere, iudicent Sapientes. Vos de exercitiorum
vestrorum varietate gloriari soletis: faxit Deus vt nos supernae veritatis
simplicitate, and bonae conscientiae testimonio in Domino gloriemur. Quod vero
ad Academiarum nostrarum exercitia spectat, tu ipse, si liuore occaecatus non
esses, probe intelligere potuisses quam sint per totum Christianum orbem
celebria. Nec te latere potest, quales and quantos haec Christi Castra
Satellites produxerunt, qui cum superbissimis Philistaeis congredi valiant. Nec
dubitamus quin semper habitura sint Dauidem, qui Goliae caput suo ipsius gladio
amputet. Quam in nobis spem fouet and accendit amplissimus ille linguarum and
artium Thesaurus, Bibliotheca Bodleiana long Celeberrima, Oxoniae decus,
Angliae gemma, exterorum stupor, totiusque orbis terrarum Phoenix. Nobilissime
Bodlaee, multi etiam in hoc genere insigniter munifi^i extiterunt; tua vero
magnificentia.

-- tantum supereminet omnes
Quantum lenta solent inter viburna Cupressi.
O beatam Radicem, ex qua talis pullulauit surculus! O beatum surculum, qui tam
amaenos protulit fructus! Huic nobilissimae soboli Matter Deuonia, nutrix musa
Mertonensis. O felicem Matrem, felicem Nutrice^, felicem sobolem! Benedic
Domine operi manuum eius; sit tanquam Armarium in Ecclesiae tuae salutem
paratum, and, tanquam pharetra sagittaru^ plena, quarum ictu omnes inimici tui
palantes diffugiant, maneat and floreat in aeternum, ad Euangelii tui
propagationem, and ad extremam Antichristi perniciem. Sed vt ad praelectores
vestros Romanos, quos ita laudibus in Coelum tollis, veniamus, cui similes
sunt, aut quibus eos assimilabo? Similes sunt Circulatoribus Italicis quos
Montibancos appellant, qui exiguam olei phialam sexcentis aestimabunt aureis,
cu^ vix sex valeat denariolos. Quic quid afferunt illud omne, tanquam singular
quiddam and admirandum, non aliter est suspiciendum quam si in Phaenicis nidulo
repertum, indeque in Iesuitarum, scilicet, Collegium, nescio qua Angelorum
opera, transuectum fuisset. Hac blandiloquentia aureis pollicitationibus
fucata, adolescentulos, sort sua minime contentos (huiusmodi enim piscatores
aqua delectantur turbida) illaqueant, ipsisque, tanquam Anglorum
ingeniosissimis, applaudunt. Quamdiu apud nos commorantur, plumbei sunt and
stipites; quamprimum vero in Seminaria vestra Pontificia pedem ^etulerint,
illico nescio qua metamorphosi (recocti credo) facti sunt aurei. Verum sint
vestra viuendi instituta, vt praedicas, accurata, praelectores periti,
auditores ingeniosi, and seduli; illud tantum sciscitari libet, quonam tendat
ista tam rara and egregia educandi ratio?


PHIL. Hoc docet Mart. Na^ar. cons. l. 3. de Regul. consil. 1.
Nauarrus his verbis: Romae in Collegio Anglorum est statutum and constitutio
Papalis, vt quicunque illud ingredi voluerit, teneatur iurare se post tot annos
pro defensione ^idei Catholicae in Angliam profecturum, illamque ibi public
and priuatim praedicaturum. En tibi huius tam singularis educationis finem,
fidem Catholicam, quam non sua tantum causa ediscunt, verum etiam vt Angliam
eiusdem veritate imbuant. Haec igitur omnia in charissimae nostrae Patriae
bonum spirituale cedunt.


ORTH. Quid tibi vis per fidem Catholicam? Bellarminus, cui a Gregorio decimo
tertio ea Prouincia demandata est, vt controuersias fidei alumnis Collegii
Bellar. de verb. Dei in pr^fat. ad lectorem.
Anglici and Germanici in vrbe Roma explicaret, and pro officiis in Ecclesiam
and Curiam Romanam praestitis, ad dignitatem Cardinalitiam est euectus, his
vtitur verbis; Bellar. in respons. ad Apol. p. 7.
De fide Catholica, id est, de Primatu Sedis Apostolicae, quem, in Scripturis
sanctis apertissime fundatum, Catholici omnes vt fidei Orthodoxae dogma
certissimum habent. Et rursus affirmat Iuramentum fidelitatis in se complecti
Ibid. p. 32.
abnegationem fidei Catholicae de primatu Ecclesiastico Romani pontificis. Et
iterum in Page 69.
Epistola ad Blackwellum Archipresbyterum: Si (inquit) rem ^^tam apud te
diligenter expendere volueris, videbis profecto non rem paruam quae ob
Iuramentum illud in discrimen adducitur, sed vnum ex praecipuis fidei nostrae
capitibus ac Religionis Catholicae fundamentis. Audi enim quid Apostolus vester
magnus Gregorius scribat. Lib. 11. ^p. 42. de quo loco vide Tort. T^rti. page
339.
Apostolicae sedis reuerentia nullius praesumptione turbetur; tunc enim
membrorum status integer perseuerat, si caput fidei nulla pulsetur iniuria.
Itaque, sancto Gregorio test, cum de Primatu fidei Apostolicae vel turbando,
vel minuendo, vel tollendo satagitur, de ipso capite fidei amputando, ac de
totius corporis, omniumque m^mbrorum statu dissipando satagitur. Si^ ille.
Quocirca non satis est Bellarmino no^um hoc fidei caput aliis aequare
capitibus, sed omnibus singulariter atque supereminenter praeponere contendit.
Ita Papae suprematus factus est supremus fidei vestrae Catholicae articulus.
Sed quousque tandem se porrigit? Idem Romanus praelector sic vos docuit: Bell.
de Romans Pontif. l. 5. c. 7. Ergo tria.
Si Princeps aliquis ex ou^ aut ariete fiat lupus, id est, ex Christiano
haereticus, potest pastor Ecclesiae eum arcere per excommunicationem, and simul
iubere popul^, ne eum sequantur, ac proinde priuare eum dominio in subditos.
Quin etiam docet posse Papam Ibid. c. 6.. Quantum ad personas.
mutare Regna, and vni auferre, atque alteri confer, tanquam summus princeps
spiritualis, si id necessarium sit ad animarum salutem. Verum quando
iudicabitur necessarium? Id enucleat Pius quintus in sententia declaratoria
contra Reginam Elizabetham. Cum enim pia illa Princeps, Papam and papales
superstitiones e Regno eliminasset, Christique Euangelium reuocasset, and in
eodem protegendo constantissime perseuerasset, sacrosanctam quam profitebatur
Religionem Pius impius appellauit haeresin, and constantiam eius pertinaciam,
ac proinde Regni Iure, nec non omni and quocunque dominio, dignitate and
priuilegio priuatam declarauit, fidelitatis Iuramentum Subditis relaxauit, and
quotquot illi tanquam principi obedirent, eos omnes Anathemate percussit. Haec
tamen Pio (o speculum pietatis!) sunt arma Iustitiae, ad quae se contra eam de
necessitate conuersum conqueritur. Quamobrem si Princeps cultum Idololatricum
and superstitiosum e regno suo extirpauerit, si in Religione reformanda
feruentior extiterit, si in eadem profitenda ac protegenda constans
permanserit, vel hoc ipsum apud Papae Tribunal priuationis causa iusta, idonea,
atque necessaria iudicabitur. Ita vos conscientiam ac religionem praetexere
soletis, reipsa tamen ad funestas faces, and flammas patriae inferendas
adolescentulos educatis. Hoccine est fidem Catholicam praedicare? Hoccine est
dulcissimae pa^riae bonum spirituale procurare? Hiccine est amor Papae in
Anglos incomparabilis? Porro vt beneuolentia admodu^ exigua Angliam
prosequitur, ita profecto vos ipsos non valde diligit. Homo vafer and veterator
aliud cogitat, aliud simulat, Nautae no^ absimilis, qui occidentem spectans, ad
orientem Cymbam impellit. Ad munificentiam autem eius quod attinet, quam
tantopere praedicatis:

Munera magna quidem mittit, sed mittit in hamo,
Et Piscatorem piscis amare potest?
Vos vero dum escam captatis inescamini. Et vt Piscatores minutos pisciculos
hamo appendunt, vt his illecebris maiusculos praedae inhiantes illaqueare
possint, ita Pontifex, peritissimus piscandi artifex, vobis tanquam pisciculis
vtitur ad Angliam capiendam, ^ureumque primatum eius ibidem restituendum.
Siquidem vere dici potest aureus, cum tot auri and argenti montes illi
attulerit. Caeterum vt quam lubri^o and ancipiti in loco positi sitis melius
intelligatis, liceat mihi rem totam rudi fortasse, aptissima tamen similitudine
adumbrare. Simia castaneam igni iniectam videns, nec quo sibi modo comparare
possit satis intelligens, forte fortuna Catulum foco accubantem conspexit
eiusque pede^ derepente correpto, ex prunis ardentibus Castaneam extraxit. En
vobis Speculum, impolitum quidem, certe non fallax, in quo vestrum vobis vultum
intueri licet. Castanea est aureus ille Pontificis Primatus; arde^tes prunae,
sunt pericula; vos ipsi estis Pontificis Catuli: ipse sanctissimus pater nolens
suos digitulos crepitantibus vrere flammis, vestra vtitur opera, tanquam Catuli
pede, ad Castaneam hanc ex igne flagrante eruendam; quantopere vos torreant
flammae, parum pensi habet, modo inde sperare possit se aliquando voto
potiturum. Verum enimuero, quantumuis plerisque vestrum hac ipsa de causa non
manus modo sed corda etiam conflagrarunt, nondum tamen Castaneam consecutus
est: pro quo singulari in nos beneficio, Deo optimo maximo gratias agimus.


PHIL. Iam tandem te Ecclesiae Anglicanae Schismate and haeresi non leuiter
tinctum, sed penitus imbutum plane perspicio. O Anglia, Anglia, charissima
patria; tu olim celiberrima and florentissima eras Ecclesia; fides tua Gemmae
instar lucidissimae fulgebat; zelus tuus flammantis instar Ignis ardebat;
stellae in firmamento scintillantes, splendorem tuum non aequabant: Nunc vero
(proh dolor) ex quo obtinuit Caluinismus, fulgorem amisisti, gloria tua
deliquium passa est, antiqui tui amoris n^ scintilla quidem superest: nulla iam
apud vos fides, religio nulla, nulla Ecclesia.


ORTH. Vestigijs maiorum tuorum insistis, and iniquitatis eorum mensuram
complere pergis. Siquidem perpetua eorum fu^t consuetudo odiosas Religioni
nostrae maculas aspergere, vt sibi Proselytas hoc strategemate lucrari possent.
Richardus Bristous Brist. p^stul. 48
Religionem nostram nullam esse ipsa experientia probari asseruit. Cardinalis
Apol c. 1. p. 25.
Alanus nostram liturgiam, Sacramenta, and conciones is it iusmodi esse
pronuntiat, quae sine dubio aeternum afferunt exitium. Gulielmus Calu. Turcis.
l. 1 c. 7. and l. 4. c. 11. and passim.
Reinoldus in publicum promulgauit, Religionem nostram ipsa Turcica esse
deteriorem. Libelli, a Sandero and Parsonio editi, tam scatent calumnijs, quam
serpens veneno. Et vt Hardingum, Stapletonum, aliosque praeteream, nouissima
viperarum progenies perinde est venenosa ac superior. Vnus, exempli gratia,
prodeat pro omnibus, nimirum insulsus ille libellator, hunc in modum
vociferans: Quidam Art. se^ rations valid^. art. 1.
Protestants nulla^ habent fidem, nullam spem, nullam charitatem, nullam
poenitentiam, nullam Iustificationem, nullam Ecclesiam, nullum Altar, nullum
Sacrificium, nullum Sacerdotium, nullam religionem, Christum nullum. Quid de
his ignitis Spiritibus dicam? Si ex inueterato loquantur odio, dicam cum
Michaele Archangelo, Ep. Jud^. v. 9.
Dominus increpet. Sin potius (vti spero) ex ignorantia haec effutiant, dicam
cum Sancto Stephano proto-Martyre, Act. 7. 60.
Domine, ne statuas eis hoc p^ccatum; vel cum beatissimo nostro Saluatore, Luc.
23. 34.
Pater, rem^^^e ^is, nam nesciunt quid faciunt. Illa enim fides and Religio,
quae sacris Scripturis per omnia est consentanea, est vera, sancta, antiqua,
Catholica, and Apostolica. Praeterea, vbicunque terrarum viget sincera
Euangelij praedicatio, and legitima Sacramentorum administratio, ibi est vera
Christi visibilis Ecclesia: sed haec officia religiose praestantur in Anglia;
cur ergo negas nos veram habere Ecclesiam?


PHIL. Quia legitimum, a quo haec praestari possint, non habetis 7
Ministerium. Nulla enim omnino sine pastoribus potest esse Ecclesia, vt L. 4.
ep. 9.
Cyprianus docet; qui Ecclesiam definit plebem sacerdoti adunatam, and gregem
pastori suo adhaerentem: Et Cont. Lucifer.
Hieronymus, cum dicit, non esse ecclesiam, quae non habet Sacerdotes. Hoc
ipsum ex Ephesians. 4. 11, 12.
Paulo clarissime elucet, docente, Christum dedisse quosdam quidem Apostolos,
quosdam Prophetas, alios Euangelistas, alios, pastores and doctores, ad
consummationem Sanctoru^, in opus Ministerij, in aedificationem corporis
Christi, donec occurramus omnes in vnitate fidei and agnitionis filij Dei in
virum perfectum, in mensura aetatis plenitudinis Christi. Vbi docet Apostolus
(vt eruditus noster Bell. de ecc. mil. lib. 3. c. 13. pr^^ere^ and l 4. c. 8.
sed vt vi^.
Cardinalis obseruauit) mansura in Ecclesia ministeria ista pastorum and
doctorum vsque ad diem Iudicij. Tunc enim Domino in vnitate fidei occurremus.
Ecce, inquit pater Hess. quaest. 2. de Ecclesia. p. 51.. 33.
Hessius, Donec numerus electorum in fine mundi compleatur, semper Ecclesia
habebit pastores and doctores. Sed nec Vid^ Bell. de eccl. milit. l. 4. c. 8.
Lutherus id negat, quin potius in libro de Ecclesia and Consilijs in notis
Ecclesiae ponit, habere veros pastores. Caluinus etiam asserit; pastoribus and
doctoribus nunquam carere posse Ecclesiam. Quamobrem, posito hoc principio tam
illustri, and kCal^. Instit. l. 4. c. 3.. 4.
^^nibus approbato, sic argumentor. Vbi non est verum Ministerium, ibi nec vera
est Ecclesia. Apud Protestants in Anglia non est verum Ministerium. Ergo nec
vera Ecclesia.


CAP. II. Quid Papistae in Ministerio Anglicano sugillent.
Huius capitis duae parts. Papistarum calumniae in genere, apud nos nullum
esse ministerium. 1 vocationem nullam. 2
Specie, nobis nullos esse Episcopos, quia Consecratione Jurisdiction
destituuntur. 3

Presbyteres, quia Sacrisicandi absoluendi potestate carent. 4

Diaconos. 5

Totius operis in Controuersias and quaestiones distributio. 6

ORTH. DIc ergo tandem quid in ministerio Anglicano improbandum censeas?


PHIL. Non particulam vnam aut alteram, sed vniuersam eius molem and fabricam
penitus and simpliciter repudio. Ministri vestri (vt candide tecum agam) reuera
Ministri non sunt, sed mere Laici. Neque haec est priuata mea sententia, sed
commune omnium nostrorum Theologorum iudicium. Motiu. 21.
Richardus Bristous (vt ab eo exordiar) Considerate (iniquit) quae and qualis
sit illa Ecclesia, cuius Ministri nihil sunt aliud quam mere Laici, non missi,
non vocati, non consecrati: ideoque munus suum praetensum, absque cuiusquam
beneficio vel solatio Spirituali exequentes, imo ad suum and aliorum certam and
magnam perniciem: indigni, vel eo solum nomine quod ad munus tam stolidum
vocati sunt, qui vllo in Ecclesia Dei Ministerio fungantur, ideoque, si forsan
resipuerint, and ad Ecclesiam Catholicam redierint, nullum apud nos sortiuntur
locum praeterquam laicorum, nec vlla ratione admitti possunt ad officij
alicuius Ecclesiastici administrationem: Imo hoc ipsum ne sperare quidem
possunt, nisi forsan nostris ordinibus (quibus ante cariierunt) initientur.
Cons. Apol.
Thomas Hardingus; In hac noua vestra Ecclesia Episcopos, Presbyteros,
Diaconos, Subdiaconos, vel vllos alios inferiores ordines non habetis. Nicolaus
Sanderus; Sand. de Schism. l. 3. p. 299.
Clerus in Anglia nonus partim ex apostatis nostris, partim ex mere laicis
factus. Howl. in br^ul discurs. rat. 7.
Howlettus; Ministros Angliae vel omnes vel certe quamplarimos mere esse
Laicos, and non Sacerdotes, ac proinde in istiusmodi rebus (sacris) nullam
omnino habere potestatem perspicuum est. Cardinalis Alanus, Annotat. Romans 10.
15.
cum caeteris Anglo-Rhemensibus; Vestri noui Euangelistae qui Ecclesias and
Rostra in^aserunt, a Summo ad insimum sunt omnes pseudo-Prophetae, currentes
and vsurpantes sine omni legitima vocatione. Stapl. princ. doct. l. 13. c. 6.
Doct. Stapletonus; A nemine missi nec ordinati Cathedras Ecclesiasticas
inuaserunt. Doctor Kellisonus; Kellison Repl. cont. Doct. Sutl. p. 31.
Quandoquidem inferiores Ministri ab his Episcopis ordinantur, and istiusmodi
patrum sunt filij, ideo very presbyteri non sunt: quippe quia nec ordines nec
iurisdictionem habent. Caluino Turcis. l. 4. c. 15.
Guilielmus Rainoldus; Nullus in tota Turcia pastor o^ium aut Boum, qui non
meliori ratione and maiori iure, ordine, authoritate praefectum agat Gregis aut
Armenti sui, pauculas Bestias complectentis, quam vestri magnifici illi
Apostoli and Euangelistae monstrar^ possunt pro suo illo prophetico and
Apostolico and Diuinissimo, maximaeque sublimi officio regendi animas,
reformandi Ecclesias, coelestemque veritatem d^cendi, etc. Lib. 2. cap. 11.
Author Trutinae prudential^^: Deus conterraneorum meorum charissimorum oculos
aperiat, vt quemadmodum ex part vident eorum Ministros nec recta^ habere
vocationem, nec legitimos ordines, ita etiam intelligant se nullam habere veram
Religionem, quae sine pastoribus and recte v^catis and legitime ordinatis
co^sistere non potest. Denique Sacerdotes Catholici in supplicatione Suppl. an.
1604.
ad Regem nostrum serenissimum lacobum: Nec vlli Ministroru^ vestrorum
Protestantium ad Catholica^ nostra^ frater^itate^ accedentes, habeniur alij
quam mere laic^, sacris ordinibus destituti. Vides quam vnanimis nostrorum
omnium si^ consensus. Neque haec Anglorum tantum, qui a patria sua du^cissima
exulant, est opinio, sed alij quoque Catholici Doctores eiusdem prorsus sunt
sententiae. Bellarminus; De eccl. ^il. l. 4. c. 8.
Nostri temporis haeretici neutrum habent (id est) nec ordinationem nec
successionem: and propterea long inuerecundius quam vlli vnquam haeretici sibi
nomen et munus Episcopi vsurpant. Et Ass^rt. d^ Christ. in Terr. Eccl. these. 60.
Pos^anienses Theologi ijsdem fere verbis vtuntur. Gregorius de Valencia: Greg.
de Val. tom. 4. disp. 9. q. 3. punct. 2.
Certe patet in Ecclesia Catholica Romana ministros Ecclesiasticos esse
legitimos, vtpote a veris Episcopis ri^e ordinatos: in Synagogis autem
Sectariorum Ministros legitimos non esse, siquidem non sunt ab Episcopis
legitimis ordinati, ac proinde Ecclesiam illos habere nullam, cum haec carere
non possit legitimis Ministris. Franciscus Turrianus: De ^ure Ordinand. l. 1.
c. ^.
Illi (Donatistae and Luciferiani) formam aliquam Ecclesiae vtcunque habebant,
quia Episcopos, licet Schismaticos, and caeteros Ministros quos Episcopi
ordinant, habebant: Protestants vero nullam penitus formam Ecclesiae habent,
quia nullos penitus Ecclesia neque verbi Ministros habent, sed meros Laicos.
Matheus Lainoius solam Romanam Ecclesiam legitimam habere vocationem probauit.
Et Doct. Tyraeus de nouorum Ministrorum falsa vocatione librum conscripsit,
denique Suarez d^^^ns. fid. Cath. l. 3. c. 14 p. 8.
Franciscus Suarez, de Conuenticulo Anglicano loquens, sic ait, In Episcopo non
est, nec Episcopus in ipso, nec Sacerdotes habet quorum glutino cop^letur: nisi
forte dicant ministros esse Sacerdotes, aut Regem esse Episcopum, quod satis
est ridiculum, neque ab ipsis dicitur, quia sacerdotes in Ecclesia esse non
credunt, sic vt and sacrifictum esse negant. Neque etiam de illis Ministris
vere cogitari potest, cum legitime ordinati non sint. Et paulo post: Hominum
ergo Congregatio, quae non vni Episcopo, sed vni Regi temporali adhaeret, neque
veros Episcopos habet, nec veros Sacerdotes, nullam Catholicae Ecclesiae
speciem, nedum veritatem prae se fert. Sed satis testium produximus.
Sacrosanctam quoque idem iudicare Romanam Ecclesiam ex praxi patet. Nam (vt ex
Bristoo accepisti) Ministris vestris ad nos remeantibus, nullius officij
Ecclesiastici administrationem permittimus, nisi nostris forte ordinibus
initiari velint; vnde liquido constat, vos ipsius Ecclesiae Catholicae iudicio
pro Ministris non habendos, sed pro mere and vere Laicis.


ORTH. Ministerium nostrum est Diuinis Scripturis consonum, ac proinde sanctum.
Nec dubitamus, quin cum Pastor ille magnus apparuerit, qui multos ad Iustitiam
erudiunt, futuri sint splendidi tanquam Stellae in sempiter^a saecula. Caeterum
quo nixus argumento ministerium nostrum insimulas?


PHIL. Quisquamne potest legitimus esse Minister sine vocatione legitima?


ORTH. Minime. Heb. 5. 4.
Neque enim sibijpsi quisquam sumit hunc honorem, sed qui vocatur a Deo, sicut
and Aaron. De Iohanne Baptista Io. 1. 6.
scriptum est: suit homo missus a Deo. Ne Apostoli quidem praedicabant, nisi
hac voce muniti: Mat. 10. 16.
Ecce, ego mitto vos. Et sanctus Paulus clare eloquitur: Romans 10. 15.
Quomodo praedicabunt, nisi mittantur? Denique ipse Dominus apud Ieremiam
conqueritur, Jer. 23. 21.
Se non mittente, Prophetas cucurrisse, and non alloquente, prophetasse.
Quamobrem licet Daniele and Salomone esses sapientior, tibi tamen expectandum
foret, donec te mitteret Dominus. Qui docere praesumit a Christo non vocatus,
quomodo benedictionem a Christo sperabit? Ordo est (inquit Bez. ep. ^.
Beza) in Ecclesia Dei constitutus a silio Dei, and ab omnibus veris Prophetis
and Apostolis inuiolabiliter obseruatus, vt nemo nisi vocatus doceat in
Ecclesia. His conuenienter tenet Ecclesia Anglicana. Apolog. Eccl. Anglic.
Ministrum legitime vocari oportere, and recte atque ordine prae^ici Ecclesiae
Dei: neminem autem ad sacrum Ministerium pro suo arbitrio atque libidine posse
se intrudere. Artic. Rel. 23.
Non enim licet cuiquam sumere sibi munus public praedicandi, aut
administrandi Sacramenta in Ecclesia, nisi prius fuerit ad haec obeunda
legitime vocatus, and missus.


PHIL. Si sine legitima vocatione Minister legitimus esse nequeat, sciscitari
libet quomodo Ecclesia Anglicana Ministerium suum possit defendere? Nonne
liceret mihi vos singulos eadem ratione compellare, qua olim Hardingus Iuellum?
Harding. confut. Apolog.
Quid eis, Domine? Teipsum geris perinde ac si esses Episcopus Sarisburiensis,
verum quomodo vocationem tuam probare poteris? Quo iure Doctrinae and
Sacramentorum administrationem vsurpas? Ecquid potes adducere quo ministerium
tuum tueri valeas? Quis te vocauit? Quis manus imposuit? Quo exemplo fecit?
Quomodo and a quo consecratus es? Quis te misit? Quis tibi hoc munus quod
sustines tradidit? Es ne Sacerdos vel non? Si non, qua front Episcopi nomen
and officium vsurpare audes? Sin te esse respondeas, dic sodes quisnam te
Sacris ordinibus initiauit?


ORTH. Quam suauiter deliras? Hoc enim quid est aliud, quam aerem otioso and
inani verborum sonitu ferire? Mitte pueriles velitationes, and, si quid habes
aduersus Ministerium nostrum, audiamus illico.


PHIL. Quaero igitur sitne Vocatio vestra interna, an externa?


ORTH. Et interna, and externa.


PHIL. Vocatio legitima externa vel fit immediate per vocem Christi,
quemadmodum vocabantur Apostoli, vel mediate per Ecclesiam.


ORTH. Nos a Deo per Ecclesiam vocati sumus: Ephesians. 4. 12.
Is enim est qui dat Pastores and Doctores ad consummationem Sanctorum.


PHIL. Qui a Deo per Ecclesiam vocantur, ius suum and potestatem, per
successionem legitimam, a Christo and Apostolis hauriunt. Si vos ab hoc font
promanasse dicas, fac vt idipsum nobis tandem aliquando liquido constare
possit; Genealogiam vestram propone and explica. Quod si praestare nequeas, qui
estis? Vnde venistis? Si Deum vos praeter and extra communem ordinem excitasse
dixeris, dabitis nobis veniam si ad haec credenda tardiores simus. 2. Joh. 7.
Multi seductores exierunt in mundum, and Satan se transfigurat in Angelum
lucis. Sed, vt rem totam paucis compingam, omnis legitima vocatio vel ordinaria
est, vel extraordinaria: si vestra sit ordinaria, successionem videamus; sin
extraordinaria, miraculum postulamus. Si quis potestatem extraordinariam,
vtpote legati Regij officium, in se susciperit, diploma Sigillo Regio munitum
producat necesse est. Eodem plane modo si legationem a Christo vobis ipsis
vendicare velitis, miraculum exigimus; hoc enim est coelestis Regis sigillum
verum, vt Fort. part. 2. cap. 3.
Stapletoni verbis vtar: In pullis Protestantium ab ouo excludendis nulla
vocatio ordinaria, nec missio extraordinaria apparet. Ita tam putrido iacto
fundamento, quicquid superstruitis corruat oportet.


ORTH. Ecclesiae Anglicanae Ministri manuum impositionem, modo legitimo, a
legitimis Episcopis, authoritate legitima praeditis, deducunt, ac eorum
propterea vocatio est ordinaria.


PHIL. Quin ipsorum Episcoporum potestas vnde manauit?


ORTH. A Deo, per manus Episcoporum praecedentium.


PHIL. Illi vero vnde fluxerunt?


ORTH. Cranmerus Archiepiscopus, alijque heroico Spiritu homines, quorum opera
ad Religionem in Anglia reformandum vsus est Dominus, eandem sortiti sunt
ordinationem, eandemque successionem, quibus vos tantopere gloriamini. Quocirca
si haec vocationem vestram ordinariam esse demonstrant, illorum quoque
ordinariam fuisse pari modo euincent.


PHIL. Non Cranmerus duntaxat, and Cranmeri similes, qui sub Henrico octauo
vixerunt, sed quotquot etiam sub Eduardo sexto, praecipue vero qui sub initio
Regni Elizabethae creati fuerunt, nobis ad Lydium lapidem sunt examinandi;
quales erant Parkerus, Grindallus, Sandesius, Hornus, and eiusdem farinae alij,
qui Brist. Antih^r. motiu. Tom. 2. p. 266.
secundum ritum Catholicum facti sunt sacerdotes, sed ab Ecclesia, cum nondum
essent Episcopi, exilierunt.


ORTH. Quemadmodum qui primi regnante Eduardo consecrati erant, spiritualem
suam potestatem a manibus Episcoporum, qui sub Henrico octauo extiterunt, per
modum successionis sunt mutuati, eodem plane modo, qui ineunte Elizabetha
promouebantur, similem potestatem ab Episcopis, sub Henrico vel Eduardo
constitutis, deriuarunt. Et qui hodie sub serenissimo nostro Rege Iacobo ad
Cathedras Episcopales sunt euecti, simili gaudent successione; vt publicis
Ecclesiae Tabulis, and Archiuis suo loco ostendetur. Interim hoc idem ingenere
a Cuds^m. de desp. Caluini causa. c. 11. p. 108.
Cudsemio Papista (qui in Angliam anno 1608. eo animo commigrauit, vt Ecclesiae
nostrae statum, and Academiarum instituta, obseruare posset) ingenue
agnoscitur, his verbis: Quod Caluinianae sectae in Anglia statum attinet, ille
it^ comparatus est, vt vel admodum longo tempore durare posset, vel etiam
subito and repent mutari, propter Catholicum ibidem, inperpetua Episcoporum
suorum serte, legitimaque Pastorum successione ab Ecclesia accepta ordinem;
ob^cuius honorem Anglos Caluinistas, mitiore vocabulo, non haereticos, sed
Schismaticos appellare solemus. Ecce fatetur nos habere Catholicum ordinem,
perpetuam Episcoporum seriem, and legitimam Pastorum successionem, eamque ab
Ecclesia acceptam. Te tamen, mi Philodoxe, admonitum velim, hanc successionem
ab Ecclesia Romana fluentem, ad nos duplici cum discrimine esse transmissam.
Nam primo Cranmerus, and reliqui Religionis in Anglia restauratores, ordines
suos ab Episcopis Pontificijs more Pontificio, id est, multis corruptelis
coinquinatos, acceperunt. Etenim homo ille peccati, filius perditionis, in
Templo Dei sedebat, and Antichristus Christi cathedram inuaserat; adeo vt iam
in Ecclesia Romana res bonae and malae, Religio and Superstitio misere
commiscerentur. Quamprimum vero Deo optimo Maximo seruorum suorum oculos
illustrare visum est, illi ipsi, resectis vestrorum ordinum sordibus, quod
bonum erat retinuerunt, and posteris per impositionem manuum tradiderunt.
Quamobrem nos in ordinibus vestris vobis succedimus, non absolute quidem, sed
quatenus vestri sacris Scripturis sunt consentanei. In rebus bonis, a Christo
fluentibus, vestri sumus haeredes, mala vero, ab Antichristo hausta vobis
relinquentes, reijcimus penitus, ac repudiamus. Secundo, Cranmerus and reliqui
quendam successionis corticem, sed magna ex part inanem illum quidem, and vera
doctrina vacuum, a vobis acceperunt. Vestra enim Ecclesia, ab Antichristo
fascinata, plerisque in rebus a veritate deflexit Euangelica; quam, quasi
postliminio reuersam, vbi Deus per Scripturas seruis suis, pro diuite sua
gratia, reuelasset, fideles verbi dispensatores and viua voce praedicarunt, and
suo sanguine obsignarunt. Neque hoc erat ab ipsa Ecclesia, sed ab Ecclesiae
corruptelis and sordibus exilire; quemadmodum grana tritici, dum ventilantur,
non ex horreo, sed ex palea saliunt. Praeterea licet Doctrina nostra vobis
extraordinaria videri soleat, eo quod a doctrina in Ecclesia Romana hodierno
die recepta tantopere discrepet, ea ipsa tamen est quam Spiritus Sanctus
Sacrarum literarum monumentis consignauit, quamque Ecclesiae Christi ad finem
vsque saeculi firmiter tenendam proposuit; quo palmario sensu vere and proprie
ordinaria dici potest. Quapropter cum tam doctrina quam vocatio nostra sit
ordinaria, inique agit qui a nobis miracula efslagitat.


PHIL. Nos haec omnia vlterius ventilaturos spondeo. Interim vt E Caluin^
Turcis. l. 4. c. 13 p. 92.
Tigellius ille Horat. l. 1. Sat. 3.
Horatianus, nihil habebat in vita sua certi and constituti, sed in contrarias
semper affectiones distrahebatur; quoad incessum, aliqua^do celerrime curr^bat
tanquam fugiens hostem, aliquando tardissime mouebatur, velut qui ^unonis sacra
ferret; quoad Comitatum, habebat saepe ducentos, rursus saepe duos seruos, and
in sermon, modo Reges atque Tetrarchas imitatus, omnia summa loquebatur, alias
ad insima descendebat, de concha salis pur^, and mensa tripede confabulans; vt
nihil esset misero illo in vitae ratione magis impar and inaequale: non aliter
isti Doctores tui, alias humi repunt, mox nubes et sidera captant, iam Miracula
omnia respuunt, and irrident eos qui miracula poscunt; subito omnia Miracula ab
orb condito sibi assumunt.


ORTH. Nec tamen quicquam hac in causa proferunt quod a ratione est alienum. Si
de Doctrina nostra quaeratur, probare parati sumus eandem nos docere, qua^
Moses and Prophetae, Christus and Apostoli tum docuerunt, tum Miraculis
confirmarunt. Quocirca vniuersa Mosis, and Prophetarum, Christi, and
Apostolorum Miracula nostra sunt, quia totidem eiusdem doctrinae, quam nos
profitemur, sunt sigilla. Sin de personis nostris agatur, in confesso est, nos
miracula operari non posse; huiusmodi nihil in nos suscepimus; neque est
necessarium, quippe cum tam vocatio quam doctrina nostra sit ordinaria.


PHIL. In Ecclesia Anglicana non reperiri ordinariam vocationem 3
probo. Inprimis autem notu^ est, vos inferiores Ordines non agnoscere. Quare
vniuersum Ministerium vestrum, quantu^ quantum est, ex solis Episcopis,
Presbyteris and Diaconis est con^latu^; qui tamen ordinaria vocatione carent ad
vnum omnes. Ad Episcoporum enim ordinariam vocationem duo concurrant oportet,
Consecratio, and Iurisdictio; quorum neutrum habent vestri. Non consecrationem,
quia haec a praecedentibus Episcopis, Ordinem Episcopalem vere atque canonice
habentibus, est petenda; vestri aute hodierni superintendentes, istiusmodi
prognati sunt parentibus qui consecrationem vel nullam omnino, vel certe non
satis validam sunt consecuti. Non Iurisdictionem, quoniam nec eliguntur, nec
confirmantur a sanctissimo patre nostro, Petri successore, cui soli Christus
Claues, and in illis omnem Ecclesiasticae potestatis plenitudinem contulit.
Anglorum igitur Episcopi reuera Episcopi non sunt: ac proinde omnes qui ab his
fontibus deriuantur ordines, vel hoc nomine, cassi sunt, ac irriti, and plane
nulli.

Praeterea vestra Presbyterorum ordinatio est plane intolerabilis. 4
Siquidem, iuxta Catholicae Ecclesiae ritum haec Sacrosancta solennitas duabus
constat partibus, quae duplici officio sacerdotali adamussim respondent, and
decoris admodum ornantur ceremonijs: Catech. Trident. de ordin. sacram c. 5.
Episcopus enim cum aliquem sacerdotem instituit primo manus ei, vna cum
omnibus Sacerdotibus qui a^sunt, Hoc falsum esse ex pontificali constat* manu*
enim non ^m^o nuntur nisi finita missa.
imponit; deinde stolam humeris aptans, eam ante pectus in Crucis formam
componit; postea manus sacro oleo inungit; denique Calicem cum vino, and
patinam cum hostia tradit, dicens, Accipe potestatem offerendi Sacrificium Deo,
missasque celebrandi, tam pro viuis quam pro defunctis, in nomine Domini. Haec
est prima and praecipua huius ordinationis pars, qua constituitur Catechis.
ibid.
interpres ac mediator Dei and hominum; Boner. in orat. ad Synod. Land.
Rege superior, Angelo beatior, Creatoris sui Creator. Hinc est, quod
Sacrosanctum Sacerdotium in tanto sit pretio and honor, quum nullus Rex,
Imperator nullus, nullus Angelus, aut Archangelus hoc tam ingens opus possit
praestare (id est) Corpus Christi vna cum carne, sanguine, and ossibus, prout a
Maria Virgin natum est, quinque duntaxat vocum prolatione conficere. Haec
omnia quae diximus ante Missam gesta sunt. Post vero, Episcopus imponit manus,
dicens, Pontifical* and Catechis. Trident.
accive Spiritum Sanctum, quorum peccata remiseris, remittuntur eis, and quorum
retinueris, retenta sunt. Haec est secunda ordinationis pars, in qua alterum
munus Sacerdotale, id est, absoluendi potestas confertur. Isti sunt Sacrosancti
Ecclesiae Ritus, a quibus vos longissime abesse intelligo. Vt Ceremonialium
accidentalium (in quibus signum Bell de Sacram. ord. c. 12.
crucis and Oleum repono) contemptum silentio praeteream, Ecclesia Anglicana
ipsis essentialibus Sacerdotij functionibus omnino caret. Nullum enim Ministris
suis tremendum corporis and Sanguinis Christi Sacrificium immolandi concedit
facultatem. Absoluendi autem munus licet adhuc qualecunque retineat, istiusmodi
tamen, quod nulli prorsus inseruit vsui. Neque enim apud vos viget auricularis
Confessio, nec idonea imponitur poenitentia, nec fit pro peccatis Satisfactio;
sed veram illam ac Iudiciariam absoluendi formulam, in nescio quam
declaratoriam transmutastis.

Denique ne Diaconi quidem very apud vos inueniuntur. Quod 5
vel inde constat, quia in ipsa muneris sui substantia deficiunt. Dicunt,
fateor, Episcopi vestri inter ordinandum, Form. ordin. in ^rd. ^^ac.
Accipe authoritatem Exequendi officium Diaconi. Sed long aliter se res habet.
Diaconorum enim officium est, Bell de Cler. c. 1^.
Sacerdoti sacrisicanti assistere, quod Angli fastidire solent, and conspuere.
Ex his constat ne vnum quidem in vniuersa Ecclesia Anglicana existere
Episcopum, Presbyterum* aut Diaconum, ordinaria vocatione praeditum. Vel igitur
ad extraordinariam (quam tu ipse repudias) est recurrendum, vel omnes Ministri
Anglicani, quicquid praetexunt, erunt mere Laici. Haec omnia and singula vobis
coram in clara luce ostendemus, modo Rabbinorum vestrorum quisquam, nobiscum in
disputationum arenam and puluerem descendere audeat. Campian. rat. 2.
Fatemur nos Scholas Academicas cupide requirere, immo in Curiam, verbo
Principis innixi, conuolabimus. Idem. rat. 4.
Hoc, hoc est quod nos impense efflagitamus.


ORTH. Satis, iam satis mundo innotescunt libelli vestri iactabundi, and
vaniloquentia plusquam Thrasonica. Britous, and Parsonius, magnus ille
Polypragmon, quam de nobis abiecte, de se magnifice loquantur exploratum
habemus; nec memoria nostra excidere potest Campianus, gloriosus ille
Pyrgopolinioes, qui in Angliam ea ipsa de causa remeans, vt ibi, tanquam
nobilis aquilifer, Romani Pontificis insignia splendide explicaret, vtramque
Academiam, Athleta bellicosus, prouocauit. Caeterum arrogantis huius
Duellatoris Pontificij successus mihi in mentem reuocare solet Regis Israelis
dictum ad Benhadadum Regem Syriae: 1. Reg. 20. 11.
Non iactet se qui accingit se vt qui discingit.

Sed, vt ad te redeam, quoniam contra Ecclesiam nostram vociferaris, quasi
nulli nobis essent Episcopi, Praesbyteri, aut Diaconi, idcirco vniuersalis de
Ministerio Anglicano controuersia tres particulares complectetur; de Episcopis
primam, alteram de Presbyteris, tertiam de Diaconis. Deinde quia Episcopos
nostrostum Consecratione, tum Jurisdiction spolias, ideo primae particularis
controuersiae gemini nascuntur rami: alter de Episcopali consecratione, de
Jurisdiction alter. Ad me vero quod attinet, non is sum, nec talem me
profiteor, qui cum vestris ad duellum prouocantibus singulari certamine
congrediar. Ecclesia nostra (Deo gratias) viris ad hoc magis idoneis satis
instructa est, and inclytae nostrae Academiae similes sunt Cant. 4. 4.
Turri Dauidis, aedificatae ad Armaria, de qua millena scuta pendent, omnesque
vmbones potentum. Fateor tamen summo dolor assici animum meum, dum vos
Israelem, Dei viuentis Exercitum, tam superciliose lacessentes video.
Quamobrem, pro meo in Deum and Ecclesiam officio, non silebo. Te tamen hoc vnum
admonitum velim, si tibi arroganter and contumeliose disputare sit animus, tuam
fore laurum and victoriam; vel ante congressum victas manus dabo. Sin vero in
simplicitate cordis, veritatem inuestigare, inuentam amplexari discupias; si
hunc in finem rations cum rationibus, argumenta cum argumentis humiliter, and
in Spiritu lenitatis confer volueris; si tanti apud te sit Diuina veritas, vt
eandem aurae populari, and omni mundanae vanitati praeponderare patiaris, age,
in eadem indaganda communem nauemus operam; huius enim laboris tecum particeps
ero. Deus nobis Prudentiam and Gratiam impertire dignetur, vt quae sit eius
voluntas intelligamus, and quod illi gratum sit faciamus. Si tibi placeant
istae disputandi leges, argumenta tua, suo quaeque ordine, propone, and
prosequere.


CHAP. III. Papistis, qui Anglorum perstringunt Episcopos, vt mere Nominales,
and non Canonicos, respondetur.
Parts 2. Obiectio. Anglorum Episcopos esse mere nominales. 1 non Canonicos. 1
Respon. quoad Nomen, etiam rem nominis, idest, certam sedem nostri habent. 2
Pontificij plerique non item. 3
munus Episcopale; nostri diligenter and frequenter obeunt. 4 Pontificij non
item. 5

Canones in genere, quos Ecclesia Anglicana religiose obseruat. 6 Romana
prodigiose violat. 7
Specie, de 3. consecrantibus, qui nobis in summo pretio. 8 in vsu perpetuo. 9
illis non item. 10




PHIL. AB Episcopis vestris exordiar; qui sunt mere Nominales, and non
Canonici. Mere nominales, quia, vt dicit Suarez def. fidei, page 84.
Suarez, non sunt very Episcopi, sed nomine tantum; neque aliquid (vt loquitur
Bell. Apol. page 119.
Bellarminus) de Episcopatu habent, praeter nomen and opes.


ORTH. Nominalis dici potest, qui, Episcopi nomen 2
seu Titulum sibi vendicans, caret interim vel possessione certae Ecclesiae,
vel ordine atque Officio Episcopali. Priori modo si intelligas, long falleris.
Su^t enim apud nos in Anglia duo Archiepiscopi, quibus subsunt alij* primariae
notae Episcopi, numero viginti quatuor: Nempe Cantuariensi viginti and vnus:
Eboracensi reliqui tres: vt de Monae Insulae vel Sodorensi Episcopo nihil
dicam. Horum vnusquisque propriam habet Dioecesin, and in Dioecesi Vrbem, and
in vrbe Ecclesiam Cathedralem, cui praesidet. Eorum etiam nonnullis Suffraganos
apud Regiam Maiestatem 26. H. 8. c. 14.
nominandi datur facultas* quorum est Episcopo in munere suo Episcopali
assistere; vnde Episcopi secundarij dici possunt. Horum tamen vsus nostris
temporibus non admodum fuit frequens, sed paulatim rarescit, and fere euanuit.
Isti, si cum prioribus conferantur, Episcopi titulo tantum tenus videri
possunt, quia proprias non habent Dioeceses: absolute tamen si loquamur, habent
and Titulum, and rem Tituli; Jbid.
Nempe, pro sede Episcopali Oppidum illustre, lege Parliamentaria illis
designatum, in quo, and certis locis adiacentibus, munus suum Episcopale
exercent, vnde and nomen suum sortiuntur; vt Suffraganeus Bedfordiae,
Colcaestrie, etc. Quotquot igitur apud nos consecrantur in Episcopos, sieve
Primarios, sieve Secundarios, illi omnes ad certi loci administrationem
destinati sunt, secundum Bin. tom. 2. page 119.
Canonem sextum Concilij Chalcedonensis.

Verum an hoc apud vos semper obtineat, testis sit celeberrimus 3
vester Panorm. de offic. ordin. c. quoniam, n. 4.
Panormitanus. Multisunt (inquit) Episcopi sine administratione Episcopatuum,
vt sunt illi qui vulgariter Nullatenenses appellantur. Sic ille. Nos vero,
Vtopianos non iniuria indigitare possumus. Hi magnos, at inanes, prae se ferunt
Titulos, in quibus sibi suauiter adblandiuntur; quod nihil est aliud, quam
verum somnium, ac merum ludibrium. Tales cogitanti mihi, Athenans dip^^s^p^. ^.
12.
Thrasylao, homini fanatico non videntur absimiles, qui naues, quascunque ad
portum Atheniensem appellentes aspiceret, pro suis reputabat, mercesque
aduectas in tabulas referebat exultabundus, quum tamen miser ipse Iro esset
pauperior. Ex hoc lymphatico genere erant Gentilletus in exam.
Olaus Magnus, and caecus quidam Robertus, Episcopi mere Nominales, ille
Vpsalensis, hic Armacanus, qui ambo ad Concilium Sleidan comment. l. 17.
Tridentinum, vt numerum complerent, transmittebantur. Robertus Kingus,
Coenobij Osniensis Abbas vltimus, splendido Roanensis Episcopi gaudebat titulo,
cuius seeds in Archiepiscopi Franc. Land. de Praesulib.
Atheniensis prouincia sita dicebatur: hoc tamen Episcopatu vmbratili relicto,
se ad Oxoniensem, veras quidem Athenas, transferri passus est. Thomas Merkes,
Episcopus Carliolensis, a propria sede, cuius prouentu commode alebatur, ad
Samoensem in Graecia, vnde ne vnum quidem expectabat teruntium, art Papali
traductus est. Verum, vt quidam eleganter obseruauit, Idem in Episc. Carliol.
Tam foelix fuit, vt nec inimici beneficio vsus, nec personati amici malitia
laesus extiterit. Antonius Beccus, Episcopus Dunelmensis, in Patriarcham
Hierosolymitanum a Pontifice sublimatus erat. Quinimo si Episcopatus
Dunelmensis vberiorem non Leland. in comment. in Cygn. Cantionem.
suppeditasset prouentum quam Patriarchatus, tam glorioso non obstante Titulo,
inedia perijsset. Papa enim (referente Desens. part. 5. c. 6. did. 10.
Iuello) a quatuor praecipuis Mundi Patriarchis relictus, totidem Sacellanos
suos, vel quoscunque alios designat, cosque Patriarcharum titulis honestans,
primum Constantinopolitanum, secundum Alexandrinum, tertium Antiochenum,
quartum Hierosolymitanum appellat. Quos quum vel nutu suo regere, atque huc
illuc, quo vult, flectere valeat, hoc tam dulci commento animum suum demulcens,
totum terraru^ orbem regere ac gubernare sibi videtur. Non dissimili pompa
Magnus ille Tartariae Chamus hodierno die vtitur, qui cum ipse pransus est,
tubas inflare iubet, and, hoc signo dato, caeteris mundi Regibus ac
Imperatoribus prandendi veniam concedit; quo delirio, totum sibi mundum
vendicare ac possidere videtur. Eodem plane modo Pontifex Romanus in pictis
suis Patriarchis sibi mirifice placet, and huic somnio suauiter indulget.
Ipsorum autem ambitiosa cerebra ventosis in^lantur titulis, vesicarum instar,
fumo and flatibus intumescentium. Huiusmodi Episcopi Nullatenenses vere
Nominales, mere Titulares recte appellantur; qui tamen in Ecclesia Anglicana
nequaquam occurrunt, sed in Romana.

Hactenus de prima huius vocabuli significatione. Sin altero 4
quem produximus sensu accipias, age, videamus an hoc nobis Crimen possis
impingere.


PHIL. Anglorum Episcopos Nominales voco, quia very Episcopi non sunt, neque
aliquid (vt loquitur Apol. pro Resp. ad lib. Reg. c. 7. p. 119.
Bellarminus) de Episcopatu habent (id est) de ordine ac officio Episcopali.


ORTH. Pro Episcopis nostris Clarissimus respondebit Episcopus. Eliensis Resp.
ad Apol. Bell. p. 168.
In nostris (inquit) Episcopis res est, non Nomen solum; and opus, non opes;
adeoque quae Episcopalis numeris sunt obeunt, multo, quam vestri, and
frequentius and diligentius. Quod sane quam verissime dictum est. Nam, si
retroacta tempora animo recolamus, a primis in hac Insula iactis fidei
fundamentis, nullum occurrit saeculum, in quo Ecclesia Anglicana tam illustri
doctissimorum Antistitum, verbum Dei tam sedulo praedicantium, corona insignita
fuit. Ipsi etiam Archiepiscopi, licet summis impliciti negotijs, in hoc opus
Christi, ad Dei gloriam, maxima cum laud, nec sine singulari fructu
diligentissime incumbunt.

Tales opinor Archiepiscopi, vel Episcopi in regno Pontificio 5
sunt rarae aues, nigroque cygno simillimae. Et, vt Cardinales taceam, Papam
vix Bellarmini (credo) Arauus vnquam audiuit concionantem.

Sed quo demum fretus argumento, Praesulibus nostris Ordinem 6
ac Officium Episcopale derogas?


PHIL. Quia scilicet secundum antiquos Canones ordinati non sunt.


ORTH. Prisci Canones in Ecclesia Anglicana, quam Romana, long accuratius
obseruantur.


PHIL. Hic ego te verbis patris p Fitzsimonis adoriar. Affirmas quidem in
Anglia antiquos ^odie Canones, vt vbi maxim, vigere: quo nihil impudentius,
nihil ineptius a memoria hominum dictum est.


ORTH. Valde hic irascitur Iesuita, sed vana est sine viribus ira.


PHIL. Immo ad te debellandum satis habet virium. Nam quod tu struis, id tribus
argumentis est demolitus; quae ordine proponam. Ibid.
Primo ostendunt Puritani, sub finem sui examinis, canones prorsus nullos
vigere aut valere in Anglia, qui Regio calculo ac Sigillo non sunt muniti.


ORTH. Et merito. Nonne Sanctus Leo Imperatorem Martianum supplex orabat, vt
Leo. Epist. 43.
Concilium secundum Ephesinum, in euerstonem fidei agitatum, cassaret, and, vt
antiqua Nicenae Synodi constituta permaneant, iuberet. Quod and fecit
Martianus. Quin and Carolina Concilia Capitula sua Vide Tort. Tort* p. 162.
principi supplenda, emendanda, persicienda praesentarunt. Porro Regem Angliae
omnes habere libertates in Regno suo, quas Imperator vendicabat in Imperio,
erat vox vera and vere W. Rufus apud Matthew. Paris, page 17.
Regia: Regi igitur Canones tum iniquos rescindendi, tum sanctos and aequabiles
suo calculo and Sigillo muniendi, iusta est and legitima potestas. Sed quale
tandem est hoc argumentum? Canones in Anglia non vigent sine authoritate Regia,
ergo prisci Canones non adeo Religiose obseruantur in Anglia, ac Romae. Quasi
vero Roma antiquos Canones non vastet quotidie, ac depopuletur, quos tamen Rex
noster serenissimus summo in honor ac pretio habet. Praef. monitor, p. 43.
Prima (inquit) quatuor generalia Concilia, tanquam Catholica and orthodoxa,
vener^r ac recipio. Et aliorum quoque Conciliorum sanctiones piae and
salutares, o quoties, and quanta cum gratia and dignitate, ab eodem citantur?
Hactenus primum Iesuitae argumentum est elisum: proferatur secundum.


PHIL. Vos omnes Canones reijcitis, Fitz* ibid.
qui Regni statutis, seu plebiscitis aduersantur.


ORTH. Respublica and Ecclesia, tanquam duae sorores, mutuo se amore prosequi
and complecti debent. Quae ergo in Republica been sunt constituta, contrarijs
Canonibus infirmanda non sunt. Quae Christianae reipublicae sunt vtilia and
salutaria, Ecclesiae perniciosa esse non possunt. Praeterea, quatuor illa prima
Concilia generalia long celeberrima, publica nostrorum ordinum sanctione
recepta sunt; quod iam pride^ fassus est Ra^. 4.
Campianus his verbis: Domi nostrae, Comitijs Regni, eadem Concilia pristinu^
ius inuiolatamque dignitate^ obtinent. Hoccine est priscos Canones antiquare
aut reijcere? Sed hoc quoque argumentum quam exangue est and frigidum? Canones,
Regni Statutis contrarij, non recipiuntur in Anglia, ergo summae est
impudentiae, ac imperitiae asserere, priscos Canones in Anglia melius obseruari
quam Romae; quasi Regni Anglicani Statuta priscis patrum sanctionibus
aduersarentur, aut Romanorum Pontificum placita cum ijsdem conspirarent. Quanto
concinnius and verius hoc modo conficeres argumentum? Canones, Tyrannidi Papali
repugnantes, non recipiuntur Romae, at prisci Canones Papali tyrannidi
repugnant: Ergo prisci Canones Romae silent and obmutescunt. Iam, secundo
quoque retuso telo, praestolamur tertium.


PHIL. Ius Fitz. p. 309.
Canonicum in Anglia est abrogatum, sicut fuit, sub initio reformationis,
Witenbergae combustum.


ORTH. Abrogatum quidem ex part, id est, quatenus Regni Statutis, aut Regiae
praerogatiuae aduersatur, vel quatenus est Pontificium (id est) Romani
pontificis authoritate stabilitum: non tamen simpliciter and absolute. Permulta
enim in magno illo Iuris Canonici corpore occurrunt praeclara and eximia, ex
quibus Ecclesia nostra, quae sibi expedire and conducere iudicat, tanquam
Rosas, relictis spinis, seligere solet and decerpere. Ius ergo Canonicum
tantifacimus, quanti debemus; non vti vos Romae, vbi, vt eleganter doctissimus
Eliensis in Resp. ad Apolog. ^. 1. p. 31.
Episcopus, Racemus Iuris Canonici pluris est, quam vindemia Theologiae.


PHIL. Abrogari constat. Fitzs. ibid.
Alioqui profecto non ita omnia sursum deorsum conturbarentur, non ita (vt
reliqua taceam) centum and quadraginta plus minus sacrati presbyteri, a solo
Schismatis huius exordio, inque non degradati, sed in foro seculari, and a
laicis condemnati, ferinum in modum dilaniarentur.


ORTH. Elizabetham perstringit impius Iesuita, Reginam omnium, quas Sol vidit,
clementissimam; sub cuius Regno complures Sacerdotes, ob violatam Maiestatem
Regiam, morte plectebantur, idque merito. Age enim; nonne Solomon summo
Sacerdoti laesae Maiestatis reo, dixit 1. Reg. 2. 26.
Dignus es morte. Vnde patet viros etiam Ecclesiasticos, huic crimini obnoxios,
mortem mereri. Praeterea dum adiungit Solomon, Attamen hoc die non afficiam te
morte, clare demonstrat, se, licet propter officia in Dauidem patrem suum
praestita, vitam illi ex misericordia indulgeret, ex regula tamen Iustitiae, ob
admissum crimen morte mulctare potuisse. Sacerdotes igitur, ob crimina
secularia, a seculari Iudice, in foro seculari, plecti possunt. De Ecclesia
Anglicana hactenus; de Romana deinceps est agendum.

Quanto olim apud Maiores vestros in pretio fuerunt Canones, 7
testatur Baronius. Baron. an. 912. number. 8.
Quae tunc facies sanctae Ecclesiae Romanae? quam faedissima, quum Romae
dominare^tur potentissimae aeque ac sordidissimae meretrices? quarum arbitrio
mutare^tur seeds, darentur Episcopi, and, quod auditu horrendum and infandum
est, intruderentur in sedem Petri earum amasij, pseudopontifices, qui non sunt,
nisi ad consignanda tantum tempora, in Catalogo Romanoru^ Pontificum scripti.
Quis enim a scortis huiusmodi intrusos, sine lege, legitimos dicere posset
Romanos fuisse Pontifices? Nusquam Cleri eligentis, vel postea consentientis
aliqua mentio; Canones omnes pressi silentio; decreta Pontificum suffocata,
proscriptae antiquae traditiones, veteresque in eligendo summo Pontifice
consuetudines; sacrique ritus and pristinus vsus prorsus extincti. Hucusque
Baronius. De posterioribus autem saeculis sic amici vestri conqueruntur.
Budaeus: De Ass^ l. 5.
Sacrosanctos Canones ^^^lioribus a^^i^ factos, vt ijs velut regulis vita
Clericorum dirige^etur, and (...) patrum praesoriptis posteri formarentur, iam
in amusses plumbe^^ ^^asisse* quis non videt? quales olim fuisse Can^nes
Lesbiae structurae tradit Aristoteles. Nam vt Canones plumbei and molles non
structuram operum tenore aequabi^i dirigunt, sed* ex structorum commodo and
libi dine flexiles, structurae accommodantur ^sic Canones Pontificij, ex vsa
Ecclesiae antistitum flexibiles, plumbei, and cerei facti sunt: vtiam di^
instituta maiorum, and sanctiones pontificiae, non moribus regendis vsui esse,
sed, prope^^odi^^ dixeram, argentariae factitandae authoritatem accommodare
videantur. Fr^nciscus de Victoria, Iesuira, and publicus in Academia
Salamanticensi professor; Rel 4. de potest. papae pr. 6. p. 139.
Videmus (inquit) quotidie a Romana curia tam largas, i^^^o omnino dissolutas
dispensationes profectas, vt Orbis far non possit, nec solum in scandalum
pusillorum, sed maiorum. Et rursus: P. 148.
Nullus quaerit dispensationem quin obtineat. Porro, non obscure innuit esse
Romae expectantes, an quis velit petere dispensationem omnium quae legi^us
sancita sunt. Si tu haec, Philodoxe, sigillatim cognoscere volueris, lege
Claudium Espensaeum, Theologum Parisiensem, in Sancti Pauli ad Titum Epistolam,
and, nisi frons sit plane adamantina, te rubore plusquam coccineo suffundet.
Rem totam dicto Rua^^i Tapperi, Cancellarij Louaniensis, obsignabo,
conquerentis, Ruard. Tap. orat. 10. an. 1552.
Ahusus Romanae Curiae inexcusabiles agnosci oportere; totum Ecclesiae corpus
contaminatum lapsu disciplinae; vonalia esse omnia per monstrosas pro^is^on^s,
regressus, and retrogressus, per commendationes Abbatiarum and Episcop^t^vm,
per dispensationes super pluralitate benoficiorum, and super abijs plur^^s,
super quibus nec Christus ipse dispensare posset. En tibi quam belle ac
religiose in Ecclesia Romana obseruentur Canones. Tibi vero, Philodoxe,
Ecclesiam Anglicanam, tanquam Maiorum instituta, and Sacrarum legum repagula
perfringentem, criminanti, respondeo. Primo, omnes apud nos Antistites canonice
ordinari. Secundo, licet forte in hunc vel illum canonem incurrere contingeret,
non tamen sequitur illico Episcoporum nostrorum ordinationem esse irritam. Non
enim cuiuscunque Canonis qualiscunque violatio sacrorum ordinum nullitatem
secum semper trahit. Quod vt exemplis illustrem, in magno Concilio Sardicensi
cautum est, Council. Sard. c. 10. Bin. t. 1. p. 437.
Ne quis prius Episcopus ordinaretur, quam Lectoris, Diaconi, and Presbyteri
ministerium peregerit; vt fi in vnoquoque gradu dignus existimatus fuerit, ad
Episcopatus fastigium, per progressiones, posset ascendere. Volunt insuper
Sardicenses patres, vt in vnoquoque gradu pertempus satis prolixum maneat, vt
eius fides, probitas, constantia, and moderatio possint cognosci. His tamen non
obstantibus, Soz. l. 7. c. 8.
Nectarius, non modo Laicus, sed ne baptizatus quidem, in Patriarcham
Constantinopolitanum eligitur, statimque in generali Concilio Vide epist.
Synod. Bin. t. 1. p. 529.
Constantinopolitano Episcopus constituitur. Similiter Sanctus Socr. l. 4.
Ambrosius, Zach. in Conc. 8. Bin. t. 3. p. 887
Tharasius, Jbid.
Nicephorus, Jbid.
Eusebius Caesariensis, nonnulli etiam Romani Pontifices, verbi gratia, Petrus
Marc. Cor. Sacr. Cerem. l. 1. s. 2.
Moronaeus, ex Laicis ad munus Episcopale, conglobatis or dinibus, sunt
prouecti. Mihi tamen fixum and persuasum est, nolle te, immo ne audere quidem,
horum ordinationes irritas reddere. Quamobrem, cum liquido constet non omnem
Canonum violationem nullitatem inducere, explicandum est tibi porro quosnam
intelligas Canones, and quo tandem modo a nobis violentur.


PHIL. Illos dico, qui Episcopum a tribus Episcopis ordinari 8
iubent: quod institutum patribus Catech. Trid. de ord. Sacram. cap. 5.
Tridentinis traditio habetur Apostolica.


ORTH. De hoc Canone, sieve ab Apostolis, sieve a quocunque alio originem
duxerit, nos perquam honorifice and I^ntimus, and loquimur. Ecquid enim est,
quod ad Ecclesiae non modo incolumitatem, sed and dignitatem etiam and
splendorem magis conducit, quam optimorum Episcoporum designatio? Ecquid magis
periculosum, quam si ipsi fontes veneno inficerentur? Summa igitur danda est
opera, vt Episcopi (qui omnium in Ecclesia ordinum, omnis Iurisdictionis
spiritualis, iuxta Deum, perennes sunt fontes, and Scaturigines) ab omni labe
puri and integri custodiantur. Quod non alia ratione magis commode and accurate
fieri potest, quam si plures eiusdem ordinis, doctrina and probitate
praestantes viri, in vnum confluant. Sic enim Sacrosancta fidei mysteria pura
and illibata retinentur; sic salutaris disciplina suas vires and robur obtinet;
Sic denique vnitas Spiritus seruatur in vinculo pacis.

Eximia igitur laud ornanda est nostra Anglia, quae hanc salutarem 9
sanctionem no^ modo in Ordinale suum retulit, sed authoritate etiam 25. H. 8.
cap. 20
Parlamentaria stabiliuit: vnde factum est, vt nobis in vsu sit perpetuo, adeo
vt aliter ordinatus (vel Sandero De Schis. l. 3. p. 296.
test) apud nos Episcopus haberi nequeat. Age, Philodoxe, vniuersos nostros
Praelatos sub Eduardo Sexto, Elizabetha, and serenissimo nostro Rege Iacobo
dignitate Episcopali decoratos, circumspice, and lustra oculis; si quempiam ex
illis aliter ordinatum comperias, eundem ex albo Episcoporum eradi, and expungi
non inuiti patiemur.

Vestra vero Ecclesia, quoties pro Episcopis Abbates substituit 10
(quod aliquando apud vos fieri suo loco probabitur) toties hunc clarissimum
and vtilissimum Canonem eludit and elidit.


CAP. III I. Prima controuersia particularis, de Consecratione Episcopali, in
duas diuiditur quaestiones; primam, an tres Episcopi ad alium ordinandum sint
simpliciter necessarij; cuius Status ex Papistis explicatur. Alteram, an nostri
ordinentur a tribus.
Questiones 2. proponuntur Prima, an tres Episcopi ad alium ordinandum sint
necessarij. Secunda, an Anglicani Episcopi ordinentur a tribus. 1
Explicantur, Prima, hic expenditur ordinatio ipsa quae ordinaria. 2
successiua. 3
necessitas, quando incepit. 4 quanta ex Pontificibus. 5 Iuristis. 6
Canonistis. 7 Iesuitis. 8 Seminarioru^ alumnis. 9


Secunda, adductis aduersariorum verbis Bellarmini. 10 Stapletoni. 11 Sanderi.
12



PHIL. EQuidem, Orthodoxe, te horum Canonum obseruationem adeo vobis vendicare
satis mirari ne queo. Ego enim ternarium Consecrantium numerum, and a Canonibus
efflagitari, and in ordinationibus vestris desiderari luce clarius ostendam.


ORTH. Duae igitur nobis discutiendae sunt quaestiones: prior, an tres Episcopi
ad alium consecrandum sint necessarij; posterior, an Anglorum Episcopi a tribus
consecrentur.

Vt primae quaestionis status magis elucescat, concede mihi veniam 2
paucula interrogandi. Ac primum, quid de Amphilochio respondes? Quem non
homines, sed Angeli crearunt Episcopum, nisi forte suaui nobis fabella illudat
l 11. c 20.
Nicephorus.


PHIL. Non videtur fabula, sed res gesta; quae tamen ab hoc instituto est
prorsus aliena. Nos enim agimus de Consecratione ordinaria, (id est) quae ab
hominibus transigitur; haec autem facta est (vt verbis vtar De Eccl. Milit. l.
4. c. 8.
Bellarmini) diuina dispensatione extraordinaria.

Missa igitur hac creatione Angelica, nos accurate defendimus, 3
omnem Sacrationem Episcopalem ordinariam a tribus Episcopis esse celebrandam;
a tribus, inquam, quorum singuli ab alijs tribus similiter sunt ordinati, and
illi rursus ab alijs tribus, donec ad Apostolos veniatur. Et hoc sensu omnis
legitima consecratio est successiua, Jbid.
vt appellat Princ. doctr. l. 13. c. 6.
Stapletonus.


ORTH. Quid de beatis Apostolis es dicturus? Numquid Episcopi 4
erant? and si Episcopi, an qua Apostoli, vel vi alicuius consecrationis, ab
Apostolatu distinctae? Et si hoc posteriori modo, a quot vel a quibus sunt
ordinati?


PHIL. Christus ipse (vt narrat Summa de Ecclesia l. 2. c. 32
Johannes de Turrecremata, Cardinalis) Sanctum Petrum immediate Episcopum
ordinauit, Petrus vero reliquos Apostolos; primo Iohannem, dein Iacobum, and
caeteros deinceps. Huic consonat illustrissimus Cardinalis De R^m. Pont. l. 1.
c. 23.
Bellarminus, Vicessima secunda (inquit) est Petri praerogatiua, quod solus
Petrus a Christo ordinatus Episcopus fuerit, caeteri autem a Petro Episcopalem
consecrationem acceperint.


ORTH. Haec commenta si lancibus appendantur, leuiuscula apparebunt. Interim,
de Iohannis consecratione, fueritne satis valida and Canonica, sententiam tuam
expecto.


PHIL. Satis firma fuit and valida. Miror tamen qua ratione ductus, an sit
Canonica, perconteris, cum peracta sit vel ante natum Canonem. Praeterea aliud
est considerare Ecclesiam adhuc in cunis vagientem, aliud in ipso aetatis flore
constitutam. In Ecclesiae infantia, cum Christus, in gloriam ascensurus, Petrum
sacrasset, omnisque Episcopalis ordinis fontem constituisset, qui deinceps
omnium primus initiandus erat, is a solo Petro, qui proxime a duobus ad summum
sacrari potuit, necessitate postulante. Vbi autem Iacobus, frater Domini, a
Petro, Iohanue, and altero Iacobo Episcopus Hierosolymitanus ordinatus est,
ipsi (test Anacl. ^p. c. 1. Bin. t. 1. p. 101.
Anacleto) formam dabant, vt non minus quam a tribus Episcopis (reliquis
omnibus assensum praebentibus) vllatenus Episcopus ordinetur.


ORTH. Si Prouinciae cuiuspiam splendour vsque adeo obscuretur, 5
vt Catholicorum Antistitum numerum Canonicum suppeditare nequeat, quid tum
demum fi^ri oportet?


PHIL. Hoc docet tum Council. Sardic. c. 5. Bin. l. 1. p. 435.
Synodus Sardicensis, dum Episcoporum defectum ex proxima Prouincia suppleri
permittit, tum Greg. 7. ^p. 19. Bin. t. 3. p. 1^10.
Gregorius 7. qui cum in Africa duo soli essent Episcopi, illis ordinandi
copiam non fecit, sed virum duntaxat idoneum eligendi, qui, Romam transmissus,
a tribus ordinaretur.


ORTH. Trium concursus (si commode interesse possint) a nobis laudatur vel
maxim; quem tamen non ex praecepto Diuino, sed ex instituto Ecclesiae, non vt
quiddam simpliciter necessarium, sed vt commodum and decorum exigimus.


PHIL. Immo requiritur ex necessitate, tum praecepti, quia (test Aniceto)
Epist. ad Gast. Epi^c. Bin. t. 1. p 126
instituente Domino fieri iubetur, tum medij, quia non tantum ad ordinationis
Episcopalis been esse, verum etiam ad ipsum esse requiritur. Dam. ep. 5. Bin.
t. 1. p. 502.
Quod Episcopi non sunt (inquit Damasus) qui a minus quam a tribus ordinati
sunt Episcopis, omnibus patet.

Haec Iuristarum quoque communis est sententia (test Cardinale 6
de In Gratian. t. 1. p. 491.
Turrecremata) Iuristae (inquit) quasi omnes sunt huius opinionis, quod
requiratur numerus ternarius Episcoporum: ita vt si quis a paucioribus
consecretur, dicatur nihil agi.

Eiusdem quoque sententiae sunt eminentissimi Canonistae, vt 7
patet his ex verbis, apud eundem Cardinalem, proxime sequentibus. Vnde Hugo,
and Archidiaconus dicunt, vt Papa solus cum vno Episcopo non posset consecrare,
hac forma durante. Verba autem Archidiaconi sunt huiusmodi. Arch. super decret.
part. 1. did. 66. page 88.
Est ergo de forma and substantia Sacramenti, quod ibi sint tres Episcopi, and
si ordinetur a minus, non est Episcopus, quia deest substantia sieve forma, quae
exigitur in collatione illius ^rdinis. Praeterea vbi in Concilio Arelatensi
secundo dictum est, Con. Arel. 2. c. 5. Bin. t. 1. p. 537.
Nullus Episcopus sine Metropolitani permissu, nec Metropolitanus sine tribus
Episcopis compreuincialibus praesumat Episcopum ordinare; Decret. Greg. l. 1.
tit. 6. c. 7. nec Episcopi.
Glossa in hanc vocem (tribus) sic se habet, Quod dicit Tribus, est de
substantia consecrationis; alias non esset consecratus, si essent pauciores.


ORTH. Hactenus de Iuristis and Canonistis; nunc Iesuitarum 8
expectamus sententiam.


PHIL. Franciscus Turrianus, de Metropolitano and duobus Episcopis illi
assistentibus verba faciens, T^rrianus pro Can. Apost. l. 1. c. 22. ^o. 75.
Hi (inquit) sunt tres prosus necessarij. Et De Eccl. and ordi^. Minist. l. 1.
c. 11.
alibi hoc ipsum Damasi dicto, a nobis paulo ante allato, confirmat Vasquest.
3. disp. 240. c. 5. p. 729.
Gabriel Vasques; ordinis Episcopalis materiam (quam statuit esse impositionem
manuum) a tribus Episcopis adhibendam esse docet, and quae ab vno adhibetur, a
non Ministro adhiberi.


ORTH. Quodnam est Bellarmini hac de re Iudicium? Qui, ante susceptum Petasum,
nobilis erat Iesuita, licet nunc, vel inuito Ignatio, factus sit Ex Iesuita.


PHIL. Dubium (inquit De Ecclesia l. 4. c. 8.
Bellarminus) esse non potest, quin requirantur ordinary tres ad minimum
Episcopi, ad noui Episcopi consecrationem, nisi forte, ex dispensatione, cum
Episcop^ ordinante adsint Abbates infulati, qui vicem Episcoporum gerant; vt
aliquando fieri solet, ob Episcoporum raritat^m, vel ob aliam iustam causam, vt
est apud Bin. l. 1 p. 14.
Binnium.


ORTH. Cuius est hanc dispensationem largiri?


PHIL. Summi Pontificis, vt recte Binnius.


ORTH. Verum si ab vno solo ordinari Episcopum contingeret, nec Abbatibus
existentibus, nec dispensante Pontifice, quid hic dicturus est Bellarminus?


PHIL. De eccl. l. 4. c. 8
Ecclesia (inquit) non potest esse sine Episcopis, vt ostendimus. Apud
Lutheranos non sunt Episcopi. Nam non habent ordinationem, nec successionem ab
Apostolis; igitur apud eos non est Ecclesia. Et quidem quod nec Lutherus, qui
habitus est Episcopus Wittinbergensis, nec Zuinglius, qui habitus est Episcopus
Tigurinus, nec qui in ipso sepulchri Epitaphio vocatur primus Basileae
Episcopus, nec Caluinus, qui dictus est Episcopus Geneuensis, nec vlli alij
ordinati sint a tribus Episcopis, neque ex dispensatione ab vno assistentibus
Abbatibus, notissimum est, nec ipsi negant. Ergo saltem Patribus Niceni and
Carthaginensis concilij, immo and ipsis Apostolis, qui statuerunt Episcopum a
tribus Episcopis debere ordinari, isti non sunt Episcopi. Sic Bellarminus, cui
hoc argumentum videtur Jbid.
insolubile.


ORTH. Quam pulchre haec inter se cohaereant, suo loco constabit. 9
Interim quaero, an haec in Seminarijs vestris recepta sit doctrina?
Circumfertur* Parsoniana controuersi arum epitome, ex Bellarmini and Maldonati
dictatis collecta, quam ab vnoquoque in Anglicis Seminarijs exscribendum
curatis. Huius, si placet, sententiam explica.


PHIL. Sic habe. Epitome controuersi. part. 1. cont. 4. q. 2.
Primus Canon Apostolorum hoc idem declarat. Scilicet, Episcopum non posse
ordinari nisi a tribus Episcopis. Hinc sequitur ineuitabiliter, haereticos non
habere vllos Pastores, seu Episcopos, cum primi illorum Episcopi, Caluinus,
Lutherus, Zuinglius, nunquam fuerint ordinati ab alijs Episcopis. Audin hoc?
Conclusio hinc sequitur ineuitabilis, quippe quae solidissimo nitatur
fundamento.


ORTH. Hoc fundamentum est putridum, and ruinam minatur.


PHIL. Minatur certe, sed Ecclesiae Anglicanae, quam hoc quasi Ariete demolimur.


ORTH. Aries iste obtusis est Cornibus; non ferit.


PHIL. Ferit vos vel maxim: est enim argumentum Achilleum.


ORTH. Vide ne vester Achilles euadat Thersites. Sed de primae quaestionis
statu satis.

Verum quid haec ad Ecclesiam Anglicanam? 10



PHIL. Aculeata sunt tela quae vos pungunt. Bellarminus enim, hoc iacto
fundamento, sic infert: Jn Apol. pro resp. ad lib. Reg. c. 7. p. ^19.
Nullam habent excusationem Episcopi Anglicani, nisi forte velint dicere (quod
verissimum est) se veros Episcopos non esse, neque aliquid de Episcopatu
habere, nifi, quae sibi unjust vsurpant, nomen and opes. Si nihil praeterea,
ergo nec Characterem, nec Iurisdictionem, nec ordinem, nec officium* nihil
habent, nihil penitus praeter nomen, and opes.


ORTH. Opes? Eheu? Siccine eorum opibus inuidere slumini innatantem aureo
Cardinalem? Nostri vero sint opulenti, ne^ne nihil dico; certe si Papae quod
libuit, facere licuisset, s^tis superque iam diu fuissent inopes. Etenim,
regnante Henrico 8. re to^^^^ calculos reuocata, compertum fuit, Anti^. ^rit.
page 32^.
Centum sexaginta librarum (...), quadraginta proximis annis, pro solis
Episcoporum inuestituris, Romanae ^u^iae persoluta. Sed qua front audet
Bellarminus antesignanos nostros tam petulanter insectari, quasi nihil haberent
quod ad Episcopos spectat? Quid? Eruditionem nullam? Nullam omnino. Non multi
effluxerunt anni, ex quo ipse Bellarminus, fulgentem deponens purpuram, sub
infausta Torti specie delituit: quem vnus ex Episcopis nostris (eruditus n^cne
iudicent eruditi) adoriens, ita torsit and retorsit, vt male ominatam personam
exuere, laruamque deponere coegerit; cuius duelli exitum omnes quotquot vspiam
sunt Pontificij, non dico lachrimis ab oculis stillantibus, sed riuis
sanguineis affatim manantibus, merito lugere possunt, dum fortissimu^ eoru^
Athletam tam misere stratum ac debellatum conspiciunt. Nec docti modo sunt
Anglorum Episcopi, sed celebres etiam Concionatores, in Christi vinea excolenda
seduli and laboriosi; ac proinde Cardinalibus, Bellarmini fratribus, long
dissimiles. Etenim Julius Rich. Pacaeus in lib. de fructu qui ex doct.
percipitur. citatur a Rainaldo c^ll. cap. 7. Diuis. 6.
secundus dixit, se non posse, illaesa conscientia, fratrem Aegidium in
Cardinalium numerum refer, ne Cardianalis creatus, a concionando desisteret:
qui tamen postea a Jbid.
Leone decimo Cardinalis factus est, vt taceret. Siquidem in Ecclesia Romana
opulenti Episcopi raro, rarius Cardinales, Papae rarissime concionantur.
Hactenus Bellarminum in nos inuolantem vidimus. Sed quo vtitur argumento? Hoc
scilicet, quod Episcopi nostri a tribus ordinati non sint: hoc telo omnes huius
temporis haereticos (quo in numero nos collocat) conat^r prosternere.


PHIL. Idem quoque in vos fortiter and neruose sic contorquet 11
Fortalit. part. 2. cap. 7.
Stapletonus: Number in Galliam; Hispaniam, aut Germaniam profecti sunt,
quandoquidem legitimum numerum eorum qui possent and vellent manus imponere,
domi non habebant? Minime gentium. Sed vt eor^^ Religio est contraria intentio
aliena, initium a vera fide apud nos plantata penitus discrepans, ita eorum
progressus ab eadem diuersi sunt, and eidem plane repugnantes. Non per ostium
ingressi sunt; clanculum, tanquam ^atr^nes, sine omni authoritate vel regimine
spirituali, surrepserunt. Hoc discrimen inter Protestants, and nostros veros
Episcopos, primos scilicet Apostolos, tanti est momenti, vt sicco pede
transiliri non debeat. Nam cum eorum authoritas probatur nihili esse, quicquid
moliun^ur in nihilum necessario redigitur. Dico igitur, ex sententia sacrae
Scripturae, and Primitiuae Ecclesi^ praxi, istos Episcopos non esse. Praetensi
vestri Episcopi talem non habent ordinationem, nec talem manuum impositionem,
qualis requiritur; nec vllam Presbyteros aut Ministres ordinandi potestatem:
ideoque ne^ vos very estis Ministri, nec illi omnino sunt Episcopi.


ORTH. Quid ita? Canon iste apud nos semper a primo Religionis in Anglia
reformatae momento inuiolabiliter est obseruatus; nec quisquam est in toto
regno Pontificio, qui hanc meam assertionem tam generalem vlla ex part
labefactare possit.


PHIL. Refert De Schis. l. 3. p. ^97.
Sanderus, vos sub initium Regni Elizabethae nectres, duosue habuisse
Episcopos: eodem tamen tempore noui vestri superintendentes cathedras
ecclesiasticas inuaserunt. Quamobrem adeo inhaeret Ministerio Anglicano haec
labes, vt omnis aqua Thamesina eam non possit eluere.


ORTH. Quin si hoc Sanderianum falsum sit (vt est falsissimum) omnis vnda
Tyberina, etiamsi in aqua^ benedictam conuerteretur, non poterit tamen
Seminariorum vestrorum alumnis calumniandi artem abluere. Hoc autem quam long
a veritate absit, ex tabulis authenticis suo loco docebimus: vnde constabit
gloriosissimam Regina^ Elizabetham diploma Regium ad septem in suis ditionibus
Episcopos misisse, quatenus ipsi vel ipsorum quatuor, Matheo electo
Cantuariensi (qui primus regnante Elizabetha Cathedram conscendit Episcopalem)
munus confirmationis and consecrationis impartirent. Quod and factum est ab
ipsorum quatuor; quorum nomina and tituli infra dicentur. Interim dolens dico,
inter eos qui Papae stude^t partibus, mentiendi and calumniandi peritos
extitisse multos, qui vero Sanderum vel superaret vel aequaret, ex nostra gente
adhuc prorsus extitisse neminem; cuius famosum de Schismate Anglicano libellum
doctissimus Episcopus, Tort. Torti, p. 363.
mendaciorum sterquilinium verissime appellauit: Calumniarum quoque Augaeum
stabulum non iniuria vocare potuisset. Nam adeo nobilem hoc in genere se
praestitit artificem, vt in posterum, Anglice non, Master Doctor Sanders, sed
Master Doctor Sclanders, ob incredibilem calumniandi peritiam, dici mereatur.


PHIL. Id de quo agitur calumnia non est, sed verum crimen; quod tu ab illo
nunquam auertere poteris. Attend mi homo, Pontificij in Castello
Franlingamien^^ olim inclus^.
Si vocationem vestram satis solidis argumentis confirmare valeatis, nos
cunctos Ecclesias vestras adituros, and Religionem vestram professuros
pollicemur.


ORTH. Magnifici huius promissi memor esto, ac interim argumentum prosequere.


PHIL. Ego illud ipsum prosequar, quod a Bellarmino insolubile, a Parsonio
ineuitabile dicitur: and sic institui potest. Omnes very Episcopi a tribus
Canonice consecrantur; Anglorum Episcopi a tribus canonice non consecrantur;
Ergo Anglorum Episcopi non sunt very Episcopi.


ORTH. Anglorum Episcopos a tribus Canonice consecrari suo loco liquebit. Quin
si forte a paucioribus, vrgente necessitate, sacrari contingeret, quid hinc
incommodi? Ternarius Episcoporum numerus, ad melius duntaxat esse, non
simpliciter ad esse requiritur. Non est Episcopalis Consecrationis pars
essentialis, sed ornamentum accidentale: pulchra quaedam, non sine singulari
fructu, solennitas, non tamen est quicquam substantiale, vel absolute
necessarium.


CAP. V. Papistarum Argumenta a Canonibus Apostolorum, and Decretalibus
Epistolis deprompta; quod volunt non efficient.
Nam Canones Apostolorum non sunt permagnae authoritatis apud Aduersarios
ipsos. 1 probant tres esse simpliciter necessaries. 2
Epistolae decretales Anacleti and Aniceti pro supposititijs agnoscuntur. 3 si
verae, non tamen euincunt. Hic perpenditur Iacobi ordinatio. 4 papistarum
illatio. 5

Damasi, ordinem Episcopalem ab vno collatum irritum reddunt, non quoad
Sacramenti veritate^, 6 sed quoad officij executionem. 6



PHIL. EGo sententiam tuam varijs refellam Argumentis; quorum primum ab
Apostolorum Canonibus deducetur, quos (vt recte Bin. t. 1. p. 14.
Binnius) authoritate Apostolorum conditos, eorumque traditione nobis traditos,
Clemens Romanus, Sancti Petri discipulus Graece conscripsit.


ORTH. Horum multi pietatem and antiquitatem redolent. Caeterum si vniuersi
dicantur Apostolici, quasi Apostolorum authoritate conditi, Ecclesia Romana
merito reprehenditur: Siquidem Canon 84. tertium Machabaeorum librum, duas
Clementis Epistolas, and octo Constitutionum libros eiusdem Authoris, in
canonicis Scripturis numerat; quae tamen omnia Ecclesia Romana reijcit. Rursus
idem Canon Ecclesiastici and Sapientiae libros, aliosque in Canone non
recenset, quos Ecclesia vestra vt Canonicos amplectitur.


PHIL. Probabile videtur (inquit Deverb. Dei. l. 1. c. 20.
Bellarminus) Canonem illum non esse Clementis. Eundemque Ann. 102. n. 16.
spurium appellat Baronius; In not. in Can. Apost.
Binnius Apocryphum, ac surreptitium.


ORTH. Quid ergo respondes ad Canonem 65. qui Sabbato, praeterquam vno solo,
(id est) Paschali (interpret Page 17.
Binnio) ieiunare prohibet?


PHIL. Respondeo cum Ann. 102. n. 5.
Baronio magnam esse imposturae suspicionem.


ORTH. Porro Did. 15. s^ncta Romans
Gelasius in Romano Concilio septuaginta Episcoporum librum Canonum Apostolorum
apocryphum esse statuit. Quo sensu? Eos libros (inquit Deverb. Dei l. 1. c 20.
Bellarminus) vocat Apocryphos, qui sunt editi ab authoribus haereticis, vel
certe suspectis.


PHIL. Hunc librum non ideo obelo transfixit Gelasius, quasi vniuersi Canones
essent Apocryphi, sed hoc ipsum propter aliquos, vel corruptos, vel additos ab
haereticis, fecisse videtur, inquit idem Jbid.
Bellarminus: cuius generis sunt duo superiores a te allati. At Quinquaginta
priores, quorum vltimus est de trina in baptismate mersione, praeter
Apostolicam and orthodoxam doctrinam, ab antiquis Pontificibus, Concilijs, and
patribus approbatam, nihil continentes, velut authentici recipiuntur, (Inquit
Quo supra, p. 1.
Binnius.)


ORTH. Ep. 1. Bin. t. 1. p. 134.
Zephyrinus Pontifex septuaginta, vel, vt alij legunt, sexaginta numerauit.
Quomodo haec inter se consentiunt?


PHIL. Scire oportet praedictas 60. vel 70. sententias, quas Zephyrinus ab
Apostolis praescriptas esse refert, omnes 50. Canonibus, sieve Capitulis
Apostolorum contineri, sic vt vno Canone plures sententiae comprehendantur: vt
asserit Quo supra, page 14.
Binnius, qui ad Pro Can. Apost. l. 1. c. 20.
Turrianum nos remittit.


ORTH. Turrianus non dicit plures sententias in vno Canone contineri, sed vnam
sententiam duobus, aliquando tribus comprehensam esse Canonibus. Deinde 70.
istae sententiae tot sunt Canones, test De verb Dei, l. 1. c. 20.
Bellarmino, his verbis: Zephyrinus decimus quintus a Petro, in Epistola prima,
tradit, solum septuaginta Canones fuisse Apostolorum.


PHIL. Apostolorum Canones (inquit Sanctus Did. 16. Clementis.
Leo) numerant Patresinter Apocrypha, exceptis quinquaginta capitulis, id est,
Canonibus, vt recte Binnius.


ORTH. Ergo vt transeamus Canonem quintum, inhibentem, ne Episcopus, Presbyter,
aut Diaconus vxorem suam reijciat religionis praetextu, and tricessimum primum,
in quo statuitur, Si quis Presbyter, aut Diaconus ab Episcopo sit segregatus,
non licere alij eum suscipere, quam qui eum segregauit. Nonus sic se habet;
Quicunque fideles ingrediuntur, and Satra^ Scripturas audiunt, in precatione
autem and sana communione non permanent, segregari oportet. In quem sic
Binnius: Totum hoc decretum, non diuino, sed humano iure constitutum, iam
contraria consuetudine est abrogatum. Cui sententiae tres Iesuitas,
Bellarminum, Zuarem, Turrianum, suffragantes adducit. Ita Canon^m, qui vobis
est Apostolicus and authenticus, abrogari posse, trium nobilium Iesuitarum hic
est nobilis confessio. Caeterum quid de Episcopis statuant, iam tandem
aliquando audiamus.


PHIL. Haec sunt verba, Can. Apostprimus.
Episcopus ordinetur a duobus, vel tribus 2
Episcopis.


ORTH. A duobus, vel tribus? Ergo ordinatio a duobus praestita, perinde est
canonica, ac a tribus.


PHIL. Nequaquam. Canon, praeter Metropolitanum, duos vel tres efflagitat, qui
Metropolitano assistant, vt recte De Eccl. mil. l. 4. c. 8.
Bellarminus, and Turr. de ecol. and ordin. l. 4. c. 8
Turrianus.


ORTH. Canon non dicit, ordinetur a duobus vel tribus assistentibus, sed a
duobus vel tribus Episcopis: neque habet hanc clausulam (praeter
Metropolitanum) sed absolute enunciat, Episcopus ordinetur a duobus vel tribus
Episcopis. Quamobrem si ordinatio praestetur a duobus Episcopis, Canoni
satisfactum est. Haec vestri Pamelij est sententia, qui sic scribit: Pamel. in
Cypr. ep. 68.
Accedere debebat consecratio, sieve (quam Cyprianus vocat) manus impositio, per
Episcopos qui conuenerant, quos, vt minimum, duos esse oportebat. Vbi
animaduertas velim, Pamelium signanter dicere non assistentes, sed conuenientes
duos esse oportere. Idem prorsus In Gratuanum t. 1. p. 493.
Cardinalis vestri de Turre-cremata est iudicium, qui hunc ipsum Canonem
neruose vrget, vt inde probet ternarium Episcoporum numerum non esse
simpliciter necessarium.


PHIL. Geminum huius Canonis sensum Decretales Epistolae nobis elucidabu^t.
Prodibunt primo in loco Anacletus and Anicetus. Anacletus epistola secunda sic
ait: Apud Bin. t. 1. p. 101. and did. 66. porro.
Hierosolymitarum primus Archiepiscopus, Beatus Iacobus, qui iustus dicebatur,
and secundum carnem Domini nuncupatus est frater, a Petro, Iohanne, and Iacobo
Apostolis est ordinatus, successoribus videlicet dantibus formam little, vt non
minus quam a tribus Episcopis, reliquisque omnibus assensum praebentibus,
vllatenus Episcopus ordinetur. Similiter Epist. ad Galliae epis. Bin. t. 1. p.
126.
Anicetus, Scimus beatissimum Iacobum, qui dicebatur Iustus, qui etiam,
secundum carnem, Frater Domini nuncupatus est, a Petro, Iohanne, and Iacobo
Apostolis, Hierosolymorum Episcopum esse ordinatum: Si autem non minus quam a
tribus Apostolis tantus vir fuit ordinatus Episcopus, patet profecto eos formam
(instituente Domino) tradidisse, non minus quam a tribus Episcopis Episcopum
ordinari debere.


ORTH. Quas adducis Epistolas, iamdudum obsoletae sunt and antiquatae. Sub
venerandae antiquitatis larua diu latuerunt, sed tandem pro fictitijs and
supposititijs a vestris hominibus, Uid. Rainoldum in summa colloq. c. 8. diu. 3.
Bellarmino, Cusano, Contio agnoscuntur. Hoc tamen quod ex illis retullisti
amplector, and recipio, non quatenus in illis Epistolis est proditum, sed
quatenus hoc idem apud Hist. Eccles. l. 2. c. 1.
Eusebium, In viris illustribus in Iacobo.
Hieronymum, aliosque patres occurrit. Eusebius sic ait: Hunc Iacobum quem and
Iustum cognomento veteres, propter virtutis praerogatiuam, vocarunt, primum
Episcopalem Hierosolomitanae Ecclesiae sedem sortitum esse scribunt. Clemens
hoc in Sexto Hypotyposeon libro, sic scribens, asserit. Petrus enim, inquit,
and Iacobus, and Johannes post assumptionem Seruatoris, quamuis ab ipso quoque
Domino alijs essent Praelati, gloriam tamen hanc sibi ipsis non vendicarunt,
sed Iacobum Iustum Hierosolymorum Episcopum constituerunt. Et Hieronymus:
Iacobus, qui appellatur frater Domini, cognomento Iustus, post passionem
Domini, statim ab Apostolis Hierosolymorum Episcopus ordinatur. Haec vera esse
possunt, interim vt quod hinc velles elicere, non sequatur.

Duo igitur hic ventilanda; Iacobi ordinatio, and vestra Illatio. 4
Circa Ordinationem imprimis sciscitandum, quid sibi velint patres, dum tres
Apostolos Iacobum in Episcopum ordinassi perhibent?


PHIL. Ordinarunt (id est) omnem potestatem Episcopalem per impositionem manuum
eidem contulerunt, vt solent nostri, dum Antistites sacrant.


ORTH. Ergo sanctus Iacobus, ante hanc manuum impositionem, potestate
Episcopali destitutus erat.


PHIL. Quidni?


ORTH. Nonne erat ex duodecim Christi Apostolis?


PHIL. Erat Marianus victori^^ in indice operibus Hier. praefixa, in voce
Iacobus.
quorundam opinio, inter quos Nicephorus Calixtus est, tres (scilicet) fuisse
Iacobos. Primum Zebedei filium; secundum Alphaei, ambos ex duodecim Apostolis:
tertium deinde hunc, cognomento Iustum, fratrem Domini dictum, extra numerum
duodecim, et ita tertium decimum Apostolum. Alia tamen, ac verior Ecclesiae
sententia est, quae duos tantum Iacobos agnoscit, maiorem Zebedaei filium, cui
Iulij 25. diem festum agit, minorem fratrem Domini, cuius natalem vna cum
Philippi natali celebrat die primo Mensis Maij: de tertio autem nusquam
meminit. Quam sententiam Hieronymus in libro contra Heluidium multis defendit,
asserens duos tantum fuisse Iacobos, non tres, Iacobumque dictum Iustum, and
fratrem Domini, eundem esse cum Iacobo Alphaei, proptereaque ex duodecim numero
fuisse, non tertium decimum; Pauli maxim innitens testimonio; Alium ex
Apostolis ( Gal. 1. 19.
inquit) non vidi quenquam nisi Iacobum fratrem Domini.


ORTH. Nonne Apostoli potestate Apostolica a Christo ipso immediate erant
ornati?


PHIL. Apostolica fateor, sed nos de Episcopali agimus.


ORTH. Quasi vero omnis Episcopalis potestas non includeretur in Apostolica?
Obseruandum est (inquit De bapt. and confir. l. 2. c. 12.
Bellarminus) in Apostolica authoritate contineri omnem Ecclesiasticam. Et De
Romans Pont. l. 4. c. 23.
alibi idem probat testimonio sancti Cyrilli, nitentis hoc dicto Christi: Ioh.
20. 21.
Sicut misit me pater, sic ego mitto vos. Bellarmino, adiungam Franciscum de
Victoria, cuius haec sunt verba: Relect. 2. Relect. 2. conclus. 3.
Omnem potestatem quam Apostoli habuerunt, receperunt immediate a Christo. Si
omnem, ergo Episcopalem; Habuisse enim Episcopalem non negatur. Quamobrem qui
asserunt Christum in Episcopum ordinasse solum Petrum, Petrum autem reliquos
Apostolos, sua putidissima produnt commenta. Similiter qui dicunt Petrum,
Iohannem, and Iacobum Zebedaei, Iacobum Alphaei ordinasse (id est) potestatem
eidem Episcopalem contulisse, vigilantes somniant.


PHIL. Certe Iacobus ex communi patrum sententia fuit Episcopus.


ORTH. Fuit quidem, eaque sententia, modo recte intelligatur, est verissima:
nam primo, sancta Scriptura de Judah, dicit; Acts 1. 20.
Episcopatum eius accipiat alter, (id est) Apostolatum. Si Iudae Apostolatus
dici posset Episcopatus, profecto omnes Apostoli dicentur Episcopi. Secundo,
vox (Episcopus) speculatorem vel superintendentem significat, ac proinde
Apostolis appositissime accommodatur, quippe qui speculatores, vel
superintendentes in Ecclesia Christi sunt eminentissimi.


PHIL. Vnusquisque Apostolus, qua Apostolus, hoc tam generali sensu Episcopus
dici potest. Caeterum Iacobus, cum esset Apostolus, factus est Episcopus sensu
restricto, qui iam obtinuit secundum vsum Ecclesiae, nempe Episcopus
Hierosolymitanus.


ORTH. Episcopi, secundum Ecclesiae consuetudinem nuncupati, tres sunt
proprietates; prima, vt ordinem and potestatem Episcopalem per Episcoporum
(...) accipiat: secunda, vt certam and fixam habeat sedem, vbi hoc munus
exequatur; tertia, vt reliquis Ecclesiae illius Ministris singulari potestate
supereminens, regat Ecclesiam suam, ministros ordinando, and censuras
emittendo, vel relaxando. Quae vltima proprietas in Apostolos ipsos eminenter,
and per excellentiam quadrat, reliquae non item. Quamuis enim in amplissimis ac
frequentissimis ciuitatibus maxima ex part commorarentur, vt Iacobus
Hierosolymis, Johannes Ephesi, attamen cum eorum legatio ad omnes Mat. 28.
gentes docendas extenderetur, non poterant vni certae sedi perinde alligari,
ac qui illis in Ecclesiae regimine successerunt Episcopi. Quod ab Haer. 27.
Epiphanio apposite exprimitur, qui, Petrum and Paulum pro Romany agnoscens
Episcopis, addit alios quoque Romae Episcopos, ipsis superstitibus, constitutos
fuisse, propterea quod Apostoli saepe ad alias terras, propter Christi
praedicationem, ablegarentur. Non potuit autem Vrbs Roma sine Episcopo esse.
Quasi dicat, munus Apostolicum omnes gentes spectat, aliorum vero Episcoporum
officium certo loco and sedi affigitur. Hoc sacris Scripturis est consentaneum,
quae Apostolos lucem Mat. 5. 14.
mundi appellant; septem vero Asiae Episcopos septem Ecclesiarum Apoc. 1. 20.
septem itellas, and Angelos vocant. Quam diu autem in Ciuitatibus illis
florentissimis commorati sunt Apostoli, ministros sacrarunt, censuras
exercuerunt, aliaque omnia administrarunt officia episcopalia. Qua de causa a
Patribus illarum Vrbium Episcopi merito nominantur. Potestas tamen eorum
Episcopalis non erat ab Apostolica separata, sed in eadem, tanquam ramus in
Arbore, inclusa, non ab hominibus per manuum impositionem accepta, sed in
sanctos Dei homines immediate a Jesus Christo collata.


PHIL. Quorsum igitur haec ordinatio, si nullam ordinato potestatem contulit?


ORTH. Glossa in Ius Canonicum sic interpretatur: In distinct. 66. Porro.
Vel dic, quod tantum visibili unction hi tres consecrarunt eum, sed prius
erat inuisibiliter vnctus a Domino: vel dic, quod non ordinauerunt eum, sed
tantum formam ordinandi alijs ostenderunt: vel dic, quod non Episcopum, sed in
Archiepiscopum eum ordinauerunt: vel dic, quod ordinauerunt (id est)
inthronizauerunt eum ad administrationem certi loci; prius enim erat Episcopus
sine Titulo. Hactenus glossa. Et quidem, vt Prophetae ac doctores Antiocheni
manus in Paulum and Barnabam, cum ieiunio and orationibus, imponebant, non vt
nouam aliquam Apostolo potestatem impertirent, sed vt segregarent in opus ad
quod Spiritus Sanctus assumpsit eos; ita fieri potest vt Acts 13. ^.
Apostoli lacobo manus imposuerint, non ad dandam Episcopalem potestatem (hanc
enim a Christo in Apostolatu acceperat) sed vt communi assensu Ecclesiae
Hierosolymitanae regimen illi assignarent, illumque and labores eius diuinae
gratiae commendarent. Et hanc manuum impositionem Antiqui Patres (nisi fallor)
ordinationem, large and improprie, dixerunt. Sed si fingamus Iacobum proprie
ordinatum, quid vos inde astruitis?


PHIL. Hanc ordinationem omnibus futuris seculis, tanquam Archetypum, and
consecrationum Ideam, proponi ex testimonijs superioribus constat: vnde
sequitur Episcopum a paucioribus quam a tribus ordinandum non esse.


ORTH. Exemplar pulchrum esse potest, and elegans, interim vt posteri, vel si
maxim vellent, illud ipsum, ob mediorum defectum, ad viuum imitari vel
exprimere nequeant. Quoties post blandientem solemn atra ingruit tempestas?
Quoties post dulcem pacem, persecutio Ecclesiam vastat and depopulatur? Quando
igitur idoneus suppet it Episcoporum numerus, hoc Exemplar nobis mirifice
placet: si quando vero nubila and turbulenta incidant tempora, si quando
Ecclesia, tanquam luna, deliquium patiatur, haec Sanctio, vt alia omnia
Ecclesiastica constituta, necessitati cedere debet and succumbere.


PHIL. Oppositum plane ex Anacleto patet, affirmante, Hos 5
Apostolos successoribus formam dedisse, vt non minus quam a tribus Episcopis
vllatenus ordinetur Episcopus. Si non vllatenus, ergo nec vrgente necessitate.
Quid hoc est aliud, quam ternarium Episcoporum numerum in hoc negotio esse
essentialem?


ORTH. Similis plane vox in Iure Canonico sic vsurpatur: Did. 66. Archiepisc.
Archiepiscopus ab omnibus suae Prouinciae Episcopis ordinetur: hoc autem
nullatenus liceat immutari. Vbi ex voce nullatenus non licet colligere, omnium
concursum esse quiddam essentiale; vt ingenue agnoscit Cardinalis de In
Gratian. t. 1. p. 493.
Turre-cremata.


PHIL. Quod in iure Canonico sequitur, tuae interpretationi repugnat; nempe,
sin aliter praesumptum fuerit, viribus carere non dubium est; quia irrita est
secus facta ordinatio.


ORTH. Quomodo irrita? quoad officij executionem (inquit In d. 66.
Glossator.) Vnde Apud Turre-cr. quo supra.
Hugo, Episcopus tamen erit, licet ab omnibus non consecretur, sed repelletur
ab officio Episcopali, nisi dispensetur cum illo. Ergo, secundum Hugonem,
ordinatio non est irrita quoad internam potestatem, sed quoad externam
executionem. Si tamen resipuerit, potest, ex Hugonis sententia, in sinum
Ecclesiae recipi, non vi nouae ordinationis, sed gratiosae dispensationis. Vnde
euincitur hanc culpam, iuxta Hugonem, non haerere in substantia ordinis, sed ex
accidente contingere.


PHIL. Quod Episcopi non sint (inquit Ep. 5. ^in. t. 1. p. 502.
Damasus) qui a minus 6
quam a tribus ordinati sunt Episcopis, omnibus patet; quia prohibitum est a
sanctis Patribus, vt qui ab vno vel duobus ordinati sunt Episcopis, neque
nominentur Episcopi. Si nomen non habent, qualiter officium habebunt? Quare
quicquid inter Episcopos vel de rebus solum modo ad eos pertinentibus egerint,
necesse est vt irritum fiat, quia quod non habent, dare non possunt.


ORTH. Cardinalis vester responsum suppeditat. Vbicunque (inquit Johannes de
Quo supra.
Turre-cremata) reperitur, quod irrita sit talis ordinatio, aut quod non
valeat, quia ^it a paucioribus, intelligendum est, non quantum ad veritatem
Sacramenti, sed quantum ad executionem officij. Qui leges ecclesiasticas sponte
and pertinaciter violant, illos ab officij episcopalis executione repellendos
esse dictat ratio. Quis enim tales ad clauum Ecclesiae sedere, vel in Ecclesia,
honoribus, aut loco aliquo splendido potiri aequo animo ferat? Penes Ecclesiam
igitur est hos a munere exercendo reijcere, licet ipsis insculptum Characterem,
aut intrinsecam in ordinatione acceptam potestatem abradere penes Ecclesiam non
sit. Quamuis autem ipsorum ordines, in Schismate accepti, very sint quoad
potestatem internam, eorum tamen exercitium and praxin, disciplinae gratia,
impedire aliquando expedit. Caeterum est penes Ecclesiam, Canonum rigorem
relaxare, poenitentibus veniam indulgere, and ijsdem tum ordines suos, tum
honores permittere: Si vero defectus non a Schismate, non ab arrogantia and
peruicacia, sed a sola necessitate nascatur, nulla intercedente violatione
spontanea, ipsa necessitas veniam apud aequos iudices facile consequetur.
Hactenus de loco Damasi. Cuius verba si ita rigide premas, vt inde absolutam
ordinum nullitatem elicias, profecto Ecclesiae vestrae tum doctrinae, tum praxi
sunt contradictura, vt suo loco patebit.


CAP. VI. Papistarum argumenta a Concilijs desumpta.
De Concilijs (...) genere, quae a Romano-catholicis verbo vendicautur. 1
reipsa violantur; vt constat in Niceno. 2
Specie, hic allatis, vbi Obiectio. Canones tres efflagitant. 3 Res. 1. at non
ex necessitate, sedex honestate. 4
2. necessitati cedunt. 5



PHIL. SEntentia nostra ex sacris Concilijs confirmari potest. Spero autem vt
in caeteris, quae nobis vobiscum intercedunt, controuersijs, ita in hae quoque,
vbi ad Concilia ventum est, vos statim debellatos iri. Incipiam autem a primo
illo Niceno celeberrimo; cuius Canon quartus, tres Episcopos diserte efflagitat.


OATH. Exclamat quidam Camp. rat. 4.
Iesuita gloriosus, Concilia generalia mea sunt, primum, vltimum, media. Quod
an vere dictum sit vt exploremus, hoc ipsum Nicenum, in quo tantopere
gloriamini, paulisper inspiciamus.

Primo, quod spectat ad hunc ipsum canonem, quem, quasi a nobis violatum, in
prima acie collocas, sancte affirmare possum, tam religiose apud Anglos, quam
vspiam Terrarum, obseruatum esse; eundemque violatum esse ab Ecclesia Romana,
in qua vnus aliquando Episcopus Episcopum sacrat, fatentibus Bellar. de Eccl.
mili^. l. 4 c. 8.
Bellarmino and Tom. 1 p 14.
Binnio. Secundo, iuxta eundem canonem, potestas confirmandi Episcopos spectat
ad Metropolitanum. At Ecclesia Romana a Papa approbatum approbat, licet a suo
Metropolitano non sit probatus, and a Papa improbatum improbat, quamuis a
Metropolitano legitime sit probatus. Tertio, Niceni canones cauent, Cant. 5.
Ne qui ab alijs excommunicantur, ab alijs recipiantur. At Pontifex Romanus
aperit and claudit, soluit and ligat, pro sua libidine. Quarto, Niceni canones
sanciunt, vt Can. 6.
antiqua consuetudo obseruetur per Aegyptum, Lybiam, and Pentapolin, ita vt
Alexandrinus Episcopus horum animum habeat potestatem, quia vrbis Romae
Episcopi parilis mos est. Similiter autem and apud Antiochiam, caeter asque
Prouincias suis priuilegia seruentur Ecclesijs. Quae verba non obscure innuunt,
cuique Patriarchae in propria Prouincia deberi potestatis praeeminentiam, vt
Romano in sua, cuius consuetudo laudatur, and tanquam exemplar, ad quam
reliquae Prouinciae se componant, proponitur. At Pontifex Romanus omnes Canones
and consuetudines sibi obsistentes vili pendit. Non satis est illi vt emineat,
tanquam Episcopus inter suos Presbyteros, vel tanquam Metropolitanus inter suos
Episcopos* vel tanquam Patriarcha inter suos Metropolitanos, nisi Primatus sui
vngues per totum orbem Christianum extendat. Quinto, Niceni canones neminem ad
Praesbyteratum sine Can. 9.
examinatione admittendum decernunt, temereque admissos e fuo gradu Can. 10.
deturbant: At Romanus Pontifex ad Presbyteratum, Episcopatum, (addo etiam) and
ad Cardinalatum, pueros aliquando, and infantes promouet. Ferdinandus Medices,
Florentinus, a Sixto quinto in Cardinalium numerum cooptatus est, cum nondum
decimum tertium aetatis suae annum compleuisset. Johannes Medices, qui postea,
factus Pontifex Maximus, Leo decimus dictus est, Galero decoratus est, cum
decimum tertium vix excederet; and tamen amplo ac insigni Archiepiscopatu in
Gallia, integro ante hoc quinquennio, etiamnum puer, est honestatus. Odettus
Castilioneus, quum vndecim tantum esset annorum, Cardinalis creatus est: in
Episcopum tamen Bellouacensem electus est antequam Cardinalis fie^^^.
Alphonsus* Emanuelis Lusitani Regis filius, quum septem essot annorum, ostro
and Petaso est indutus: Episcopus tamen fuit, antequam crearetur Cardinalis. Hi
sunt qui ex officio Papan^ eligunt, electo assistunt, and, tanquam Orbis
terrarum Iudices, assident. Et, quod adhuc magis est mirabile, si Glabro
Rodulpho, Monacho ^lunlacensi (qui tunc vixit) fides est adhibenda, Benedictus
nonus puer de^ennis, creatus est Pontifex Maximus. Haec Exempla a doctissimo
(...).
Rainaldo deprompsi, cuius fontibus hic hortulum meum irrigau^. Deus bone,
quales isti Cardinales? Quales Eplscopi^ Sed, pr^^ caeteris, Benedictus nonus,
qualis, o qualis Papa? Beatam sane Romam, cui talis contigit Ecclesiae
Catholicae Pater, Conciliorum generalium Moderator, sacrarum Scripturarum
expositor, orbis christiani iudex supremus, and totius mundi oraculum. Huic
autem praxi vestra ad amussim congruit doctrina. Ordines (inquit Tole^. de
instruct* ^a^e^ d. l. 1. c. 61. n. 3.
Toletus) etiam maiores, etiam Presbyteratum posse conferri ^nfantibus nondum
vsum rationis habentibus, est communis doctrina Theologorum and Canonisturum.
Sexto, per Canones Nicenos inter Can. 18.
Presbyteros sedere non licet Diaconis, sed vt Episcopis Presbyteri, ita
Presbyteris Diaconi sunt inferiores. At Pontifex Romanus Diaconos suos (modo
petaso and purpura fulgeant) non solum Episcopis, sed Archiepiscopis etiam,
atque ipsis Patriarchis praeposuit. Noli hic Cardinalium vestrorum natales mihi
obtendere; ^ego antiquitatem eorum hesternam nihil moror. Fac verum esse, quod
valde vult De Cleric. c. 16
Bellarminus, nempe sub Siluestro (id est) Concilij Niceni tempore, septem
Cardinales Diaconos Romae extitisse: hoc tamen Pontificis causam nihil iuuat.
Concilium enim ne Cardinales quidem excipit, sed absolute enunciat. Diaconos
(sint Cardinales necne) Episcoporum esse Ministros, Presbyteris vero minores.
Monet insuper vt intra suas mensuras permaneant. Septimo, Niceni Can. 16. ^ 17.
canones prohibent, ne Episcopus quempiam, ad alium pertinentem Episcopum, sibi
recipiat, and in Ecclesia sua ordinet, sine consensu proprij Episcopi: Pontifex
autem Romanus quoscunque, vndicunque, vbicunque inaugurat, nec cuiusquam
consensum praestolatur. Denique canones Niceni turpe lucrum vetant. Quo aucupij
genere quam insigniter excellat cius sanctitas (o Sanctitatem!) luculenter
describit Claudius In Tit. c. 1.
Espencaeus, Theologus Parisiensis, ex impuro quodam libro, Romae impresso and
venali, qui inscribitur, Taxa Camerae, seu Cancellariae Apostolicae; vnde licet
ediscere, quo pretio pro quocunque commisso aut committendo flagitio homines
impunitatem suam possint redimere, sieve sit adulterium, sieve simonia, sieve
periurium, sieve incestus, sieve quid aliud his omnibus magis turpe aut nefandum.
Quamobre^, Philodoxe, si Charta possit erubescere, reor quide^ illius libri
paginas vel coccino rubicundiores fore. Si quis pecuniam attulerit, cuiuscunque
facinoris redemptionem, dispensationis titulo consequetur. Lamina aurea
Pontificis gratiam conciliat, and sancti Petri seram reserare solet clauis
aurea; omnia Romae lance ponderantur aurea: sola paupertas habetur
irregularitas, nec vllum peccatum maius quam carere nummis. Tanti iam Romae
fiunt Niceni canones. Sed verba Concilij parumper expendamus.


PHIL. C^^ c. Nicenum. 1. can. 4.
Episcopum oportet maxim quidem ab omnibus (si fieri potest) qui sunt in
Prouincia Episcopis ordinari. Si vero hoc difficile suerit, sieve vrgente
necessitate, sieve itiner is longitudine, certe omni modo tres Episcopi debent
in vnum esse congregati, ita vt etiam eorum qui absentes sunt consensum and
sententiam per literas teneant, and ita faciant ordinationem. Similiter
Concilium quartum Con. Carth. 4. c. 2. ^in. ^. 1. p. 553.
Carthiaginiense: Episcopus cum ordinatur, duo Episcopi ponant and teneant
Euangeliorum codicem super caput and ceruicem eius, and vno super eum fundente
benedictionem, reliqui omnes Episcopi qui adsunt, manibus suis caput eius
tangant. Et Concilium secundum Con. 2. Arel. c. 5 Bin. ^. 1. p. 537.
Arelatense: Nullus Episcopus sine Metropolitani permissu, nec Episcopus
Metropolitanus sine tribus Episcopis comprouincialibus, praesumat Episcopum
ordinare, ita vt alij comprouinciales epistolis admoneantur, vt se suo responso
consensisse significant. Concilium sextum Cap. 4 Bin. ^. 1. p. 617.
Carthaginiense: Episcopum oportet maxim quidem ab omnibus qui sunt intra
Prouinciam Episcopis ordinari. Si autem hoc difficile fuerit, aut propter
vrgentem necessitate^, aut propter longitudinem itineris, omnino tres in vnum
conuenientes, consentientibus and his qui absentes sunt Episcopis, and
spondentibus per scripta, tunc manus impositionem facere possunt. Concilium
Cap. 2. Bin. ^. 2. p. 669.
Bracarense secundum: Episcopum oportet maxim quidem ab omni Concilio
conslitui; sed si hoc aut pro necessitate, aut pro longinquitate itineris
difficile suerit, ex omnibus tres colligantur, and omnium praesentium vel
absentium subscriptiones teneantur, and sic postea ordinatio fiat. Ecce tibi
Concilia vno quasi ore tres ordinatores omnimodo efflagitant; and inter reliqua
Nicenum. Hoc igitur postulant, non vt arbitratium quidpiam, aut adiaphorum, sed
plane vt necessarium.


ORTH. Quid si consecratio a tribus praesentibus celebretur, nulla prorsus
absentium ratione habita?


PHIL. Absentium consensus de honestate tantum requiritur, non etiam de
necessitate.


ORTH. Atqui trium concursus Niceno canoni non satisfacit, qui absentium quoque
consensum, eodem plane verborum tenore and rigore, exigit. Certe omnimodo tres
Episcopi debent in vnum esse congregati, ita etiam vt eorum qui absentes sunt,
consensum and sententiam per literas teneant, and ita fiat Ordinatio. Quare si
posteriorem clausulam, vt quiddam ex honestate tantum, vel congruitate
requisitum, interpretetis, cur priorem tam rigide vrges, and premis, tanquam
absolute necessariam? Praeterea hi canones emissi sunt slorente Ecclesia, cum
orbis christianus ingenti sanctorum Episcoporum numero vbique abundaret: Tu
vero eosdem contra Ecclesiam producis, quae, paulo ante deliquium passa, vix
dum e tenebris and vmbra euaserat. Haec responsa ad argumentum tuum
refellendum, satis in se habent momenti. Vt tibi tamen cumulatius satisfaciam,
placet allata testimonia inter se componere, vt veritas ex mutua illorum
collatione magis elucescat. Primum erat canon apostolis ascriptus; qui, cum
pauci adhuc essent Episcopi, tribus vel duobus contentus fuit. Succedunt
decretales epistolae, quae, cum crebriores iam essent Episcopi, tres ad
minimum, and reliquorum praeterea consensum postalant. Concilium Nicenum
primum, Arelatense secundum, Carthaginense sextum, and Bracarense secundum,
absentium quoque consensum exigunt. Quartum tamen Carthaginiense absentium ne
meminit quidem, nec canon quidem Apostolorum. Vnde orta est haec varietas? Ipsa
temporum ac personarum obseruatio satis demonstrat, hanc rem, in medio
relictam, ab Ecclesiae pendere arbitrio, and hoc vel illo modo pro rerum
varietate disponi posse. Haec luculenta fluit interpretatio, and singula
mirifice inter se cohaerent. At si vestram sequamur expositionem, adducta se
inuicem collident restimonia, and, tanquam Cadmaei fratres, mutuis se
vulneribus conficient. Anacletus tres ad minimum exigit; itidem Concilia
allegata. Sed nunquid ex absoluta necessitate? Ergo qui a paucioribus
consecratur, non est Episcopus. At canones Apostolorum pro Episcopo agnoseunt
vela duobus ordinatum. Hinc constat, venerandam antiquitatem hoc Ecclesiae non
vt necessarium obtrusisse, sed tanquam decorum and honestum proposuisse.

Quae cum ita sint, satis elucet, canones ecclesiasticos eiusmodi 5
esse naturae and conditionis, vt mutari possent, si exigat necessitas. Neque
hoc est ecclesiae disciplina^ negligere, sed ipsius necessitatis, durissimae
dominae, mandato and imperio cedere. Sic enim de vniuersis sanctionibus
Ecclesiasticis statuunt Antiqui. Priscis (inquit Gelas. ep. 9. Bin. t. 2. p.
244.
Gelasius) pro sui reuerentia, manentibus constitutis, quae, vbi nulla vel
rerum vel temporum perurget angustia, regulariter conuenit custodire. Et
sanctus Apud Bernardum de praecept. and disp.
Leo, Vbi necessitas non est, nullo modo sanctorum patrum instituta violentur.
Et rursus, Citatur Joh. 8. ep. 8. Bin. t. 3. p. 997.
Omittendum, and inculpabile iudicandum, quod intulit necessitas. Et Jbid. apud
Binnium.
Felix Papa ait, Aliter tractandam necessitatis rationem, aliter voluntatis.
Et, ex scriptoribus vestris recentioribus, And. de general. council.
authoritate* lib. 1. d^f^n^ sid. Trident. page 115, 116.
Andradius Iesuita dicit, Humanas leges, summo etiam consilio editas, temporum
varietate variari, hominumque necessitatibus inuerti, and mutari posse, atque
adeo dispensabiles esse. Hinc ideo fit, vt Diuus De lib arbitr. lib. 1. c. 6.
Augustinus humanas leges temporales vocet, quia, quamuis iustae sint,
commutari tamen per tempora just possunt. Hactenus Andradius. Denique Bin. t.
2. p. 243. in margin.
Binnius; Pro temporum (inquit) necessitate rigor Canonum relaxatur.


CAP. VII. Argumenta quae a Scripturis mutuantur Papistae.
Refelluntur in Genere, quia eadem conclusio non potest and traditione and
Scripturis probari. 1 Specie, primum, ab ordinatione Timothei. 2 Secundum, a
Paulo and Barnaba. 3


PHIL. MIssis ergo Canonibus, idem ex Scripturis euincam.


ORTH. Ex Scripturis? Qui fieri potest? Nonne c. 4. ^. 8.
superius dixeras esse traditionem Apostolicam?


PHIL. Dixi.


ORTH. Nonne vt Scriptura est verbum Dei scriptum, ita traditio, vobis
definientibus, est verbum Dei non Scriptum?


PHIL. Esto, quid inde efficies?


ORTH. Ergo si dogma in sacris litteris sit scriptum, non est traditio, vel si
sit traditio, in volumine Biblico non scribitur. Neque enim fieri potest, vt
sit verbum Dei and scriptum and non scriptum.


PHIL. Trium episcoporum concursus, quamuis sit traditio, ac proinde in sacris
Scripturis non exprimatur, potest tamen ex ijsdem colligi.


ORTH. Cameleontis instar alium atque alium induis colorem, hic tamen est plane
euanidus. De verb. Dei, l. 4. c. 4.
Bellarminus enim, lapides Sionis demoliendo, Babylonem aedificat, dum ex
Scripturarum insufficientia, traditionum necessitatem astruere conatur. Scrip
turas autem minime sufficere inde probare nititur, quia multa (vt ipse
opinatur) and scitu and creditu sunt necessaria, quae tamen ex Scripturis
probari aut colligi nullo modo possunt. Vnde perspicuum est, Bellarminum
traditiones appellare non scriptas, quia nullo modo in verbo Dei scripto
continentur, nec express, nec implicit, nec direct, nec per consequens.
Verum quanam ratione hoc ex Scripturis possis elicere, gestio scire.


PHIL. Paulus Timotheum suum sic monet, r. Tim. 4. 14.
Noli negligere 2
gratiam quae in te est, quae data est tibi per Prophetiam, cum impositione
manuum Presbyterij.


ORTH. Vnicum hunc locum producit Bellarminus, qui tamen, vel suo ipsius
iudicio, non valde ad institutum facit. Solet enim Scripturas in prima acie
collocare, post has humana testimonia. Hic vero Canones and Decretalia primo
prodeunt; Scripturae autem a Tergo sequuntur. Sed quomodo ex hoc loco
argumentaris.


PHIL. Hunc in modum. Timotheus in Episcopum consecratus est, per impositionem
manuum presbyterij, test Paulo. Sed hoc Presbyterium erat caetus
presbyterorum. Ergo Tymotheus consecratus est in episcopum a caetu
presbyterorum. At isti non erant Presbyteri inferiores, sed superiores, quos
Episcopos appellamus; vt ex Chrysostomo, Theophylacto, and Oecumenio in hunc
locum, est manifestum. Ergo Timotheus a caetu Episcoporum consecratus est. At
caetus tres ad minimum complectitur: Ergo Timotheus a tribus ad minimum
Episcopis est consecratus. Porro haec Timothei consecratio nobis, vt exemplar
necessarium, perpetuum, and inuiolabile proponitur. Omnes igitur Episcopi a
Tribus ad omnimum Episcopis necessario sunt sacrandi.


ORTH. Sanctus Paulus hoc in loco Timotheum ad ^^inus suum sedulo praestandum
tribus incit^t argumentis. Primo, quia ad hoc sacro-sanctum Ministerium per
Spiritum Prophetiae est designatus. Secundo, quia in ordinatione sua gratiam
accepisset. Tertio, quia ad hoc munus ministerio Ecclesiae est inauguratus,
scilicet per impositionem manuum Presbyterij. De quo quidem Presbyterio,
diligentius hic inquirere non est animus. Ad propositum meum satis erit, si
argumenti sui debilitatem ita patefaciam, vt constare posset te hinc argumentum
solidum non posse contextere.


PHIL. Hem, quid velis intelligo: Apostolum scilicet de nescio quibus laicis
loqui Presbyteris. Sed missa fac quaeso huiusmodi commenta, quae venerabilis
ignorant antiquitas.


ORTH. Ne metuas. Etenim hoc presbyterium Timotheo manus imposuit, quod laicis
non licet; verum quid significet hoc Presbyterium vlterius explica.


PHIL. Quid aliud denotat, quam Presbyterorum caetum?


ORTH. (...) non modo caetum, sed munus etiam Presbyterorum designat. Exempli
gratia. Uide Th. Bilson Episc. Winton. de perpet. Eccl. gubernat. Latin, p.
118.
Eusebius narrat Episcopos Caesariensem and Hierosolymitanum Origeni manus
imposuisse (...): id est, vt eisdem Presbyteri munus and ordinem impenderent.
Idemque refert, Episcopum Caesariensem rogasse Originem, vt Scripturas
interpretaretur, (...) id est, cum nondu^ Presbyteratus ordinationem consecutus
esset. Item Originem non diu post impetrasse, (...) id est, manuum
impositionem, qua fieret Presbyter. Praeterea etiam (...) similiter vsurpatur.
Socrates dicit, Proclum, ab Attico in ordine Diaconatus constitutum, visum esse
dignum (...) id est, ordine vel officio Presbyterali. Hanc vocis
significationem amplectuntur Hieronymus, Primasius, Anselmus in hunc locum, dum
presbyterium Presbyteratus, vel Episcopatus vocabulo interpretantu^. Et
Nicolaus de lyra: In hunc locum.
Presbyterium (inquit) est dignitas vel officium Presbyteri. Ipsi etiam
Anglo-Rhemenses idem confitentur, dum hoc in loco Presbyterium reddunt Anglice
Priesthood; quae dictio non denotat Presbyterorum coetum, sed officium ac
ordinem. Haec si ita se habeant, de argumento tuo actum est. Quod enim ab vno
solo Presbytero perficitur, perinde a Presbyterio hoc sensu sumpto (id est) ab
ordine vel officio presbyterali praestitum dici potest, ac si a mill
perficeretur. Porro, haec expositio scripturarum collatione firmari videtur.
Hoc enim vocabulum, in nouo Testamento pro ministro ecclesiastico acceptum,
significationem habet aliquando strictiorem, and sic inferiores designat
Presbyteros. Vt apud Paulum: 1. Tim. 5. 1^.
Aduersus Presbyterum accusationem noli recipere, nisi sub duobus, aut tribus
Testibus; aliquando ampliorem, and sic non modo ad Episcopos, sed etiam ad
ipsos Apostolos se porrigit. Beatus 2. Ioh. 1. 3. Joh. 1.
Johannes Presbyterum se appellat. Et sanctus Petrus se vocat 1. P^^. 5. ^.
Compresbyterum. Eodem sensu Paulus Apostolus Presbyter dici potest, eiusque
officium Presbyterium. Paulum autem Timotheo manus imposuisse liquido constat.
Sic enim scribit. 2. Tim. 1. 6.
Commonefacio vt exuscites illud donum quod est inte, per impositionem manuum
mearum. Quamobrem cum Presbyterium significet munus seu officium Presbyteri,
and sanctus Paulus (cuius manibus sacratus fuit Timotheus) dici possit
Presbyter, non est a ratione alienum hanc Timothei ordinationem, quam hic
Presbyterio assignat Scriptura, solius Pauli manibus fuisse peractam. Hoc
cogitanti mihi innuere videtur Sanctus Ambrosius, his verbis: In 1. Tim. 4.
Gratiam dari ordinatoris significat per Prophetiam, and manuum impositionem.
Non dicit ordinatorum, sed ordinatoris. Quin and rem ita se habere fidem facit
manuum Paulinarum efficacitas, quae hoc ipsum solae plene atque cumulate, sine
aliarum adminiculo, perficere poterant. Deinde ipsa verba Paulina hoc videntur
euincere. Quorsum enim hanc gratiam solis suis manibus in solidum tribueret,
alijs ne nominatis quidem, si alij quoque huius honoris vna cum Paulo fuissent
participes?

Denique haec est Dionysij Carthusiani sententia, his verbis expressa: Manuum
Presbyterij (id est) manuum mearum qui te ordinaui Episcopum. Sed, vt vobis
gratificemur, fac hoc in loco, per Presbyterium, coetum Episcoporum intelligi,
vt placet Chrysostomo, Theophylacto, and Oecumenio. Verum responde, quot grana
efficient aceruum? Quot homines caetum?


PHIL. Dicamus quod tres.


ORTH. Hoc posito, ex Bellarmini opinione, per Presbyterium intelligentis
Caetum De Eccl. mil. l. 4. c. 8.
Episcoporum, qui simul cum ordinante imponebant manus super caput ordinandi;
consequens est Timotheum a quatuor episcopis ordinatum fuisse. Quocirca, si hoc
exemplum sit pro norma and regula perpetua, and inuiolabili, omnes Episcopi a
quatuor erunt ordinandi; quo gladio vestros ipsoru^ Episcopos iug^labis.


PHIL. Videtur vel duos solos nomine caetus insigniri posse.


ORTH. Si hoc darem, tua tamen vacillat conclusio. Vnde enim constabit ^dfuisse
coetum praeter ordinantem, Qui vna cun^ ordinante manus imponerent.


PHIL. Id Bellarminus ex patribus allatis abunde elucidauit.


ORTH. Vel potius lectoribus suis sucum fecit. Chrysostomus (vt ab eo exordiar)
sic inquit: Non de Presbyteris hoc in loco, sed de Episcopis loquitur, neque
enim profecto Presbyteri ipsum ordinarunt. Theophylactus, cum impositione
manuum Presbyterij (id est) Episcoporum: nam Presbyteri non ordinarunt
Episcopum. Oecumenius, Per Presbyterium intelligit Episcopos. Non enim erat
Presbyterorum Episcopo manus imponere. Ita patres citati per Presbyterium
Episcopos quidem intelligunt: de numero tame^ nihil statuunt. Tantum abest, vt
Episcoporum coetum vna cum ordinante manus Timotheo imposuisse asserant; quod
tamen ex illis astruere conatur Bellarminus. Caeterum de numero Doctoris
Angelici accipe sententiam; qui vbi duas proposuisset huius loci lectiones,
nempe Presbyteri and Presbyterij, sic ait: Th. Aquinas in r. ad Tim. 4. lect. 3.
Quastio est, cum Episcopus debeat ordinari a tribus, quare hic dicatur
singulari numero Presbyteri? Respondeo, hoc ideo dicit* quia etst conueniunt
multi, tamen vnus est principalis, and alij coassistentes. Tamen potest dici,
quod haec constitutio nondum erat, and tunc pauci erant Episcopi, qui no^
poterant congregari. Ita Doctori vestro Angelico probabile videtur, Timotheum a
tribus non esse ordinatum. Cui concordat Cardinalis de Turre-cremata: In
Gratiani. ^. 1 p. 493.
Petrus dicitur solus consecrasse beatum Iohannem Euangelistam, Paulus
Timotheum, Titum, and Dionysium. Et Mayor in 4. Sent* did. 24. q. 3.
Johannes Mayor: Paulus non quaesiuit duos pro ordinatione Titi, and Timothei.


PHIL. Ex alio loco idem probabitur* Acts 13. 1.
Erant in Ecclesia, quae 3
erat Antiochiae, Prophetae and Doctores, in quibus Barnabas and Simeon, qui
vocabatur Niger, and Lucius Grenensis, and Manahen, qui erat Herodis Tetrachae
collactaneus, and Saulus: ministrantibus autem illis, and ieiunantibus, dixit
Spiritus sanctus, segregate mihi Saulum and Barnabam, in opus ad quod assumpsi
eos. Ecce non modo Barnabas, sed and Saulus quoque (id est) Paulus Apostolus in
Episcopum sacratus est, idque a tribus Episcopis, Simeone, Lucio and Manahen.
Quamuis esset Apostolus, non ab hominibus neque per homines, visum est tamen
diuino numini, vt, per impositionem manuum trium Episcoporum, episcopus
ordinaretur. Quod ideo factum est, vt ecclesiastica disciplina, in designandis
per homines ministris, conseruari possit.


ORTH. Nec erant Episcopi, nec Paulo and Barnabae munus contulerunt episcopale.


PHIL. Ostendit De Eccl. and ^^d^^. l. ^. p. 30^.
Turrianus, per Doctores intelligi Presbyteros, per Prophetas, Episcopos; and
insuper Paulum and Barnabam fuisse doctores sieve Presbyteros, tres vero
reliquos Prophetas sieve episcopos, qui Paulum and Barnabam a presbyteratu ad
episcopatum euexerunt.


ORTH. Haec Turtiani somnia sunt, quibus respondere non est operaepraetium, cum
contextus sacer simpliciter dicat, fuisse in Ecclesia Antiochena Prophetas, and
Doctores, Barnabam, Simeonem, Lucium, Manahen, and Saulum; ex his quinque
primum duntaxat and vltimum fuisse Doctores, tres autem intermedios extitisse
Prophetas qua ratione ducti opinabimur? Multo probabilius and textui
conuenientius In Act. 13. 14.
Lorinus Iesuita, vtrumque titulum omnibus and singulis accomodat. Vnde
sequitur Saulum and Barnabam and Doctoribus, and Prophetis esse accensendos.
Quare si Prophetarum nomine intelligendi sint episcopi, vt placet Turriano,
Saulus and Barnabas, ante hanc manuum impositionem, erant Episcopi, and per
consequens Turrianus, qui eosdem hic factos esse Episcopos somniat, ad
reordinationis scopulum allidit. Deinde Paulus erat Apostolus, non ab
hominibus, sed a Jesus Christo; Apostolatus autem omnem potestatem
Ecclesiasticam, ac proinde (vt Cap. 5. ^. 4.
antea ex Bellarmino and Francisco de Victoria deduximus) omnem Episcopalem
complectitur. Gratiam igitur episcopalem ab hominibus accipere non potuit.
Quamobrem haec manuum impositio non eo spectabat, vt episcopalem gratiam eis
largiretur, sed (docente Scriptura) vt Vid. Act. 13 v. 2
segregarentur in opus, ad quod Spiritus sanctus assumpsit eos, and vt Vid.
Act. 14. 26.
commendarentur, (precibus scilicet and ieiunio) gratiae Dei, ad opus quod
impleuerunt. Cui veritati testimonium perhibet T. 3. q. 72. disp. 34. sect. 1..
Vnde est tertio. p. 409. C. Edit. venet 1597.
Suarez Iesuita, and affirmando hanc manuum impositionem sibi videri tantum
deprecatoriam, non etiam consecraoriam, and negando Paulum and Barnabam hoc in
loco in Episcopos, vel Presbyteros, aut ordinatos esse, aut confirmatos. Quod
etiam Apud Lorinum in Act. 13. 3.
Aloysius de Leon, alijque recentiores, videntur sentire. Sed de his hactenus.
Plura vestros homines ex Scriptura in hanc sententiam depromere argumenta non
comperio; haec autem ad institutum vestrum parum esse apposita satis liquet.
Quin si maxim essent accommodata, exempla tamen, vt regula inuiolabilis,
vrgeri non debent, cum ipsa materia subiecta se contingentem esse, and
variabilem plane loquatur. Ita ratiunculas vestras lance librauimus, easdemque
leuiculas esse deprehendimus.


PHIL. Tu vero veritatem pro vobis stare quomodo suades?


CAP. VIII. Non est de absoluta necessitate vt tres Episcopi ad noui antistitis
ordinationem confluant.
Probatur ^ Romanae ipsius Ecclesiae Praxi. 1 Doctrina. 2
Concilijs Carthaginiensi quarto. 3 Ara^sicano primo. 4
Exemplis Patriarcharum. Dioscori Alexandrini. 5 Pelagij primi, Romani. 6
Euagrij, Antiocheni. 7
Episcoporum Galliae. 8
Testimonijs Papistarum. 9

ORTH. TErnarium Episcoporum numerum non esse essentialem, vel absolute
necessarium, nobis fidem facit sacrae Scripturae, in re quae tanti futura esset
momenti, tam altum silentium. Caeterum quum hoc argumenti genus, a sacris
oraculis negative ductum, apud te tantilli sit ponderis, experiamur an aliae
forte occurrant rations, quae hominem non pertinacem a tam rigida necessitate
defendenda posset auellere. Et primo ad ipsius Ecclesiae Romanae praxin
prouoco; in qua aliquando vsuvenit (testantibus De Eccl. mil. l. 4. c. 8.
Bellarmino and Tom. 1. p. 14.
Binnio) vt vnus solus Episcopus, duobus infulatis Abbatibus assistentibus, and
vicem Episcoporum supplentibus, Episcopum ordinet. Si vnus aliquando sufficiat,
nec ternarius nec binarius numerus erit de ordinationis essentia, vel ex
absoluta necessitate.


PHIL. Hoc fieri aliquando fateor, sed Bin. ibid.
dispensante Pontifice.


ORTH. Si cum ternario vel binario dispensare possit Pontifex, 2
neque hic, neque ille ad ordinationis essentiam pertinere potest. Quod vt fiat
illustrius, percontari libet an ordinatio episcopalis sit sacramentum necne?


PHIL. Est Sacramentum vere and proprie dictum, vt recte docet Concilium Seff.
23. de Sacr. ord. can. 3
Tridentinum. Nam ad hoc tria requiruntur (fatentibus aduersarijs) Symbolum
externum, Promissio gratiae, and mandatum, seu institutio diuina; Quae omnia in
ordinatione episcopali reperiuntur, vt erudite ex Scripturis probauit
doctissimus Bell. d^ Sacr. ^rd c. 2.
Cardinalis: qui Cap. 5.
insuper ostendit, etiam illas Scripturas, quibus Catholici probant
ordinationem esse Sacramentum, de ordinatione episcopali debere intelligi: vnde
audacter asserit, non posse nos, si modo ordinatio episcopalis non sit
sacramentum, ex Scripturis aperte probare, ordinationem esse Sacramentum.


ORTH. Si Sacramenti vocabulum ad quoduis externum signum a Deo institutum, cui
Diuinae gratiae promissio annectitur, extendamus, sacrum Ordinem Sacramentum
dici posse, vna cum Sancto Contr. epist. parmen l. 2. c. 13
Augustino and alijs agnoscimus. Sin stricte sumatur, Pro figillo Rom 4. 11.
Iustitiae fidei, vel pro signo gratiae iustificantis, quod promissioni de
peccatorum remissione appenditur, hoc sensu duo tantum noui Testamenti sunt
Sacramenta, nempe Baptismus, and caena Domini; idque iuxta De Symb. ad Catech.
l. ^. c. 6.
Augustinum: Percussum est (inquit) eius latus (vt Euangelium loquitur) and
statim manauit sanguis and aqua, quae sunt Ecclesiae gemina Sacramenta. Aqua,
in qua est sponsa purificata, sanguis ex quo inuenitur esse dotata. Ac proinde
Ordo hoc sensu pro Sacramento haberi non potest. Siquidem in Baptismo and caena
Domini, saluifica iustificationis seu remissionis peccatorum gratia, per
sanguinem Christi parta, digne recipientibus significatur, obsignatur, and
exhibetur. At gratia, in ordinatione collata, est alterius conditionis, non tam
ad recipientis, quam ad gregis (in cuius gratiam recipitur) bonum collimans.
Ministri enim euangelici sunt sal Domini ad alios condiendos, lampades ad alios
illuminandos, fistulae seu canales quibus aqua, saliens ad vitam aeternam, ad
alios irrigandos transmittitur. Verum si sit Sacramentum proprie dictum, vt
Ecclesia vestra docet, dic porro ecquam habet Pontifex dispensandi potestatem
in Sacramentis?


PHIL. Sacrosancta Sess. 21. c ^
Synodus Tridentina declarat hanc potestatem perpetuo in Ecclesia fuisse, vt in
Sacramentorum dispensatione, salua illorum substantia, ea statuere possit vel
mutare, quae suscipientium vtilitati, seu ipsorum Sacramentorum venerationi,
pro rerum, temporum, and Locorum varietate, magis expedire iudicauerit. Hinc
apparet, Pontificem in rebus duntaxat adiaphoris, and quae ordinis essentiam
non attingunt, dispensare posse.


ORTH. Cur igitur sacrum calicem ex caena Domini dispensando sustulit? An
Sacramenti dimidium auferre potest, salua interim substantia? Sed animaduerte,
qualis ex tuis praemissis sua sponte fluat conclusio. Etenim si, secundum
Ecclesiae vestrae doctrinam, episcopalis ordinatio sit Sacramentum, and in
Sacramentorum substantia dispensare non liceat, ergo episcopalis ordinationis
substantia in dispensationem non cadit. At, vobis fatentibus, ternarius
Episcoporum numerus (addo etiam and binarius) est dispensabilis, ac proinde nec
hic, nec ille est de episcopalis ordinationis substantia.

Nunc prisca, si placet, saecula animo recolamus, and quaenam illorum 3
fuerit sententia, inuestigemus. Incipio a Concilio Carthaginiensi quarto, cui,
anno Christi trecentissimo nonagesimo octauo, sanctus interfuit and subscripsit
Augustinus. Huius Concilij verba a te ^. 6. n. 3.
superius allata idem confirmant, in quibus duo Episcopi Euangeliorum codicem
super caput and ceruicem ordinandi iubentur tenere, vno super eum fundente
benedictionem. Quid est benedictionem fundere, nisi verba proferre, quibus
spiritualis potestas and benedictio confertur? Siquidem, vt recte Deord. Sacr.
c. 9.
Bellarminus, conuenit inter omnes huius sacramenti formam (essentialem
intelligit) esse verba, quae dicuntur, dum signum sensibile exhibetur. Quare
cum vnus solus, ex praescripto Cncilij, verba haec formalia enunciet, idem
solus, ex Concilij sententia, formam ordinis essentialem confer, and per
consequens ordinare dicendus est; reliqui duo (si proprie loqui velimus) non
tam ordinant, quam ordinanti assistunt. Hoc eruditi vestri Job. de Turrecremata
in Gratian. p. 4^3
Cardinalis interpretationi est consentaneum; cuius haec sunt verba. Tenent
librum, etc. Ergo videtur, quod nihil agatur per illos Episcopos, quod sit ad
substantiam consecrationis pertinens. Ergo eorum assistentia non pertinet ad
substantiam ordinationis, sed magis ad quandam solennitatem.

Anno Christi quadringentesimo quadragesimo primo, celebratum 4
est in Gallia Concilium Arausicanum primum, cui Sanctus Hilarious interfuit, in
quo sic sancitum est: Conc. Araus. c. 21. ^in. ^. ^. p. 1010.
Duo si praesumpserint ordinare Episcopum in nostris Prouincijs, placuit de
praesumptoribus, vt, sicubi contigerit duos Episcopos inuitum Episcopum facere,
authoribus damnatis, vnius eorum Ecclesiae, ipse, qui vim passus est,
substituatur, si tamen vita respondet, and alter in alterius deiecti loco
nihilominus ordinetur. Si voluntarium duo fecerint, and ipse damnabitur, quo
cautius, ea quae sunt antiquitus instituta seruentur. Duo hic casus incidunt,
quia ordinatus vel sponte, vel inuitus, euectus est. Si inuitus, Episcopali tum
ordine tum dignitate fruebatur; quippe qui violati Canonis reus non esset; sin
sciens, volensque consensum suum praebuit, a munere Episcopali erat
reijciendus. Quod non ideo factum est, quasi potestate destitutus esset
Episcopali, sed disciplinae gratia. Nam si duo Episcopi potestatem praesularem
in reluctantem instillare poterant, quin eandem in consentientem possint
infundere, nemo ambigit. At primum fatentur Patres Arausicani, dum reluctantem
pro Episcopo agnoscunt, and in alterius deiecti Episcopi Cathedram substituunt:
de consentiente igitur, quin similem in ordinatione acceperit potestatem,
dubitare non poterant. Verum quum vtrique, quoad acceptam potestatem, perinde
se haberent, visum est tamen, ad tenendam disciplinam, alterum amplecti, and
honoribus amplificare, alterum reijcere ac repudiare.


PHIL. Canon iste est palea, vt ex Did 64. De abiectione.
Gratiano manifestum est.


ORTH. Si hunc innuat Gratianus, eundem foedissime violauit. Sed vt tu ipse
sentias non esse paleam, celeberrimi vestri Baronij accipe sententiam, his
verbis: Ann. 441. n. 3.
Nobilis quidem ista dicenda Synodus, clarissimorum Antistitum illustrata
corona. Et rursus; Jbid.
Florebant quidem dictae Galliarum Prouinciae, si quae aliae Christianae orbis
orae, his temporibus, Episcopis aeque sanctissimis and doctissimis; quorum
solerti vigilantia, in suo permanebant robore leges Ecclesiasticae. E^ Ann.
441. n. 15
rursus, Tot igitur clarissimi Antistites Synodum Arausicanam, licet paucorum
Episcoporum numero congregatam, reddidere in omnibus celebrem and illustrem. Et
nequis forte miretur, cur tantis efferat laudibus, hanc reddit rationem: Ibid.
Porro, vt tot insignes doctrina and sanctitate viri in ijsdem Prouincijs
inuenirentur, id praestitisse videtur celeberrimum Lerinensis Insulae, proxime
adiacentis Terrae, caenobium, sanctissimorum Episcoporum Seminarium. Quod adhuc
vlterius, adductis Sydonij Apollinaris carminibus, celebrat. Baronium suus
concomitabitur Binnius, qui ex Baronij Vindemia vnas solit In not. in hoc
council. ^. 1. p. 1011.
colligere. Haec (inquit) Synodus, clarissimorum Antistitum illustrata corona,
nobilissima est, in ea quindecim Episcopi Narbonensis and Lugdumensis
Prouinciae, suo more conuenientes, viginti nouem Canones, ad iura and
disciplinam Ecclesiae spectantes, sanxerunt. Huius igitur nobilissimae Synodi
authoritate constat, Episcopum esse posse qui a duobus tantum, idque inuitus,
ordinatur; vnde conficitur, ternarium Episcoporum numerum non esse
consecrationi Episcopali essentialem, aut absolute necessarium. Hactenus de
Concilijs: nunc antiquae Historiae exempla eruamus.

Dioscorus, Patriarcha Alexandrinus, a duobus tantum Episcopis 5
sacratus fuit, potestate tamen episcopali erat instructus. Prius membrum
constat ex Episcoporum Ponti Synodali Apud Bin. ^. 2. p. 173.
epistola; Ordinationem suam a damnatis Episcopis, and hoc duobus, accepit.


PHIL. Nonne eandem nefandam atque imaginariam appellant; eidemque Nicenorum
patrum authoritatem opponunt, qui tres episcopos corporaliter adesse in
huiusmodi dispensationibus omnino prospiciunt?


ORTH. Recte tu quidem. Sed hoc rationis meae priorem partem magis corroborat,
nempe a duobus tantum esse ordinatum.


PHIL. Posteriorem tamen eneruat. Nam si haec ordinatio imaginaria fuit, vt
patres Pontici loquuntur, ergo non realis, sed (si rem ipsam spectes) plane
nulla.


ORTH. Nullo modo aequum esse censebant hominem sceleratum, qui tam aperte and
petulanter Canones violasset, tanto honor debere potiri. Idcirco eius
ordinationem nullam esse statuebant, non tamen simpliciter, and quoad
Characterein, sed quoad Executionem.


PHIL. Hoc quid est aliud quam patrum authoritati illudere, and fucum facere?
Nonne hanc ordinationem appellant imaginariam? Quid apertius, quid liquidius
dici potuit?


ORTH. Dioscorus, in ipsis Vide Bin. ^. 2. p. 1.
actis concilij Chalcedonensis, magnae Alexandrinae ciuitatis reuerendissimus
Episcopus nominatur. Eodem quoque titulo ab accusatore suo In epistola ad
Imperatorem. Bin. ^. 2. p. 5.
Eusebio, Doryleo Episcopo, honestatur. Immo a Epist ad Diosc. Bin t. 2. p. 7.
Theodosio Imperatore, and ab ipso Concilio in epistola Bin. t. 2. p. 72.
Synodali. Praeterea, vt Dioscori Characterem episcopalem agnouerunt, ita
Anatolium a Dioscoro consecratum amplexi sunt; vt patet ex verbis Bin. t. 3. p.
307.
Thrasij Patriarchae, in secundo Niceno concilio, quod vobis est septimum
Generale. Tharasius beatissimus Patriarcha dixit; Quid de Anatolio dicitis?
Nonne princeps erat quartae synodi? Tamen ab impio Dioscoro creatus est
Episcopus, idque praesente Eutyche. Ergo and nos ab haereticis ordinatos
recipiamus, quemadmodum and Anatolius receptus est. Quinetiam a Leone primo est
approbatus, and in communionem receptus. Approbatus his verbis; Leo epist. 40.
Leo Episcopus, Anatolio Episcopo. In communionem receptus, illis. Ibidem.
In qua (communionis integritate) societatem tuae dilectionis amplectimur.
Quamobrem, cum Anatolius, quem Dioscorus ordinauit, a Pontifice Romano, and
duobus Concilijs Generalibus pro Episcopo sit agnitus, Dioscorum quoque,
quamuis hominem sceleratum, and a duobus duntaxat ordinatum, Episcopum tamen
fuisse fateamini necesse est.

Nunc transfretemus, si placet, and, relicta Alexandria, Romam petamus. 6
Hic autem nobis occurrit Pelagius primus, qui vtrum legitimus fuerit
episcopus, necne, mihi expedias velim.


PHIL. Ab In epist. ad Car. magn. vide Binium in not* in vitam Pelagij. 1. t. 2
p. 626.
Adriano Pontifice est laudatus, and, summo omnium concensu, in Pontificum
Romanorum catalogum ascriptus.


ORTH. A tribus tamen episcopis non est consecratus, test Anast. in vi^.
Pelagij 1.
Anastasio: cuius haec sunt verba, in historia Bar. an. 555. n. 10.
Baroniana, and conciliorum editione Bin t 2. p. 626 627.
Biniana citata. Dum non essent episcopi qui eum ordinarent, inuenti sunt duo
Episcopi, Johannes de Perusio, and Bonus de Ferentino, and Andreas presbyter de
Ostia, and ordinauerunt eum Pontificem. In quem locum sic Binius; Cum Pelagius
quintam synodum approbasset, tantopere omnes Occidentales episcopos offendit,
vt non prtuerit sufficientes reperire Antistites, a quibu^ secundum
constitutionem Apostolicam ordinaretur, ideoque necessum fuit, iussu Pelagij,
presbyterum Ostiensem (quod nunquam antea acciderat) loco episcopi munus illud
obire. Hic liquidissima est confessio, Episcopum Romanum, in casu necessitatis,
a duobus tantum Episcopis, and vno presbytero ordinatum esse. Constat tamen ex
eodem Anastasio, eodem in loco, eundem Pelagium nouem fecisse diaconos, viginti
sex presbyteros, Episcopos per diuersa loca numero quadraginta nouem. Quocirca
si tres Episcopi sunt simpliciter necessarij, Pelagij consecratio simpliciter
nulla fuit. Eadem est omnium ratio, qui ab eodem fluxerunt. Ita vastus and
ingens se aperit in ecclesia Romana nullitatum Oceanus; vel si Pelagij
ordinatio non sit nulla, certe ex trium defectu nullitatem concludere non
licebit.

Hactenus tres non esse necessarios manifestum fecimus; nunc 7
porro, an duo absolute requirantur videamus. Euagrius, Patriarcha Antiochenus,
a Paulino solo ordinatus est; quem tamen verum and legitimum fuisse Episcopum
inficiari non potes.


PHIL. Argumentum tuum duobus constat membris, quorum vtrumque mihi paru^
videtur probabile: de primo primum agamus.


ORTH. Solus Paulinus (inquit Theod. l. 5. c. 23.
Theodoretus) eum (Euagrium) multis canonibus praeteritis, creauerat. Nam non
permittunt hi morituro suffectionem, ac cunctos prouinciae iubent conuocari
episcopos, crearique vetant vllum, nisi tribus episcopis praesentibus. Sed
horum illi nihil scire volebant, communitatemque admittebant Euagrij, and
aduersus Flauianum Imperatoris exasperabant aures.


PHIL. Respondeo cum Bar. an. 389. ^. 64.
Baronio, Haec quae dicit Theodoretus de ordinatione Euagrij facta viuente
Paulino, repugnant omnino his quae a Socrate and Sozomeno dicuntur,
affirmantibus non nisi post Paulini obitum tentasse auditores eius subrogare in
locum ipsius Euagrium.


ORTH. Solet Baronius (proh pudor) quicquid in historijs palato eius non sapit,
cum fastidio reijcere. In hac, de qua agitur, nescio quam Historicorum
discordiam comminiscitur, vbi tamen summa est concordia. Theodoretus enim de
Euagrij Ordinatione, viuente Paulino facta, loquitur, Soc. l. 5. c. 15.
Socrates and Soz. l. 7. c. 15.
Sozomenus, non de Euagrij Ordinatione, (nam de populo and auditoribus agunt,
quorum non est ordinare) sed de eiusdem vel electione, vel inthronizatione,
post mortem Paulini.


PHIL. Quin alterum mihi membrum expedias, videlicet, Euagrium agnitum esse pro
vero and legitimo Episcopo.


ORTH. Pro Euagrio (inquit Bar. quo supr.
Baronius) Syricius Theodosium interpellauit. Pontifex (inquit In not. in
council. Capuanum, ^. 1. p. 536.
Binnius) and cum eo fere occidentales vniuersi, contra Flauianum, sicut ante
Paulini, ita nunc Euagrij partibus steterunt, atque Imperatorem contra
Flauianum per literas animarunt. Praeterea Alexander, Episcopus Antiochenus,
Romanae Ecclesiae Communionem sub hac condition ab Innocentio primo
impetrauit, vt eos qui ab Euagrio, Paulini successore, essent ordinati cum
ordinibus and honoribus reciperet, test In not. in Epist. 17. Jnnoc. 1. t. 1.
p. 579.
Binio.) Hic illustre habes exemplum Episcopi ab vno solo ordinati; qui tamen a
duobus summis Pontificibus Romany, and vniuersis fere Occidentalibus est
approbatus.

8. Hactenus de tribus Patriarchis, Alexandrino, Romano, Antiocheno. Nunc
domum, per Gallias, redeamus. De quibus sic Ioh. Mayor. in 4 sent. did. 25. q.
3. Inter opera Gersonis Parisus 1606. p. 681.
Johannes Mayor, Doctor Parisiensis; Rusticus and Elutherius, qui cum beato
Dionysio ad Gallias venerunt, non erant Episcopi, sed Galliae Episcopos solus
Dionysius ordinauit.

Ab exemplis, ad vestrorum testimonia breuiter deliband^ me conferam. Quo supra.
Johannes Mayor; Dico esse constitutionem humanam, quod Episcopus ordinetur a
tribus. De potestate Eccles.
Petrus de Palude; In ecclesia vnus Episcopus sufficit ad alium consecrandum,
nec est, nisi propter solennitatem, ab ecclesia inuentum, vt tres concurrant.
In Great. p. 492.
Cardinalis de Turre-cremata, in hoc argumento satis est copiosus, idemque
quatuordecim rationibus confirmat: praesertim vero authoritate Beati Gregorij,
de cuius sententia, libro Lib. 2. c. 6. n. 1.
sequenti, vberior erit dicendi locus.


PHIL. Non desunt tamen, qui aliter sentiant.


QVIS CANONICVS SIT DICENDVS.
Lib. II.
CAP. I. De primae Controuersiae quaestione secunda; scilicet, an
Consecrationes Episcoporum Angliae sint Canonicae.
Episcopi Canonici Qui dicendi, scilicet; qui sacrantur A tribus Episcopis. 1
ordinatione successiua. 2
An nostri. Quod tractatur in Genere; hic de Ternario A nostris obseruato. 3 A
Papistis violato. 4
Successione, quam Papistae Nobis superciliose der^gant. 5 Sibi arrogant, quoad
Episcop^ru^ seriem. 6 Sacerdotium. 7 Ecclesiam. 8 Ordinationem successiuam. 9


Specie, in subsequentibus.


ORTH. VT non modo candide, sed liberaliter etiam tecum agam, fingamus,
disputandi gratia, ad noui Episcopi prouectionem, tres debere concurrere, lege,
si placet, aeterna and inuiolabili, idque ex necessitate adeo absoluta, vt
quilibet ternarij defectus nullitatem inducat. Sed quid hinc aut vobis lucri,
aut nobis damni enascetur?


PHIL. Sane non exiguum. Ex hoc enim font sluit haec conclusio, scilicet,
Anglicanos Episcopos canonicos, and veros Episcopos non esse.


ORTH. Ne quid lateat ambigui, dic explicate, quis tibi dicatur Canonicus.


PHIL. Canonicus per excellentiam dici potest, in quo inaugurando omnes
obseruantur Canones. Hic autem, Deus bone, qualis and quantus est, in quo tot
bonarum literarum lauds, tot virtutum flores, tanquam gemmae and stellae
coruscant? Sed hic obseruandum est verum esse posse Episcopu^, qui tamen hoc
sensu non sit vsquequaque Canonicus. Ego vero cu^ vestros canonicos esse nego,
non hoc illustri sensu, sed strictiori and angustiori vocabulum sumo: eumque
appello canonicum, in quo promouendo nobilis ille, quem attigimus, de tribus
ordinantibus Canon valet, vigetque. Ad canonicum igitur hoc sensu
constituendum, duo concurrunt; Ternarius Episcoporum confluentium numerus, and
successio. De quibus primo in genere agemus, ad specialem considerationem
postea descensuri.

Vt quis igitur dicatur Canonicus, Vid Bell. de eccl. milit. l 4. c 8.
Requiritur vt ordinetur a tribus 2
huiusmodi Episcopis, qui and ipsi (singuli) sint ab alijs tribus similiter
ordinati, and illi rursus ab alijs tribus, donec ad Apostolos veniatur. Nam, vt
recte Stapl. princ. doctr. l* 13. c. 6.
Stapletonus; Christi Ecclesia illa sola est, quae suos pastores and Episcopos
perpetua successione potest ostendere. Et rursus, Ibidem.
Vbicunque talis perpetua successio, non in ijsdem locis, sed in eadem legitima
and successiua Vocatione, Missione, and Ordinatione ostendi potest, ibi vera
est Christi Ecclesia catholica, id est, ecclesiae catholicae pars and membrum.


ORTH. Huius Canonis Ecclesia Anglicana (si qua alia) est obseruantissima, 3
in qua duo semper Praesules (vt te Ordinale nostrum edocere potuit)
consecrandum praesentare solent; ipse autem Metropolitanus, vel faltem alius
Antistes eius authoritate nixus, benedictionem fundit, reliquis omnibus qui
adsunt episcopis, vna cum Metropolitano, manus imponentibus. Ab hac via regia
Ecclesia nostra, quicquid obganniunt aduersarij, nunquam deuiauit, nunquam
deflexit.

Verum an sic Roma? An illa ad hanc se normam semper componit? 4
Nunquamne exorbitauit? Nunquamne pro Episcopo Abbatem vel Presbyterum
substituit? Sed de ternario in genere satis. Nolo actum agere. Si placet ad
successionem perge.


PHIL. Vid. Stapl. sorta^^t. Fid^i. part* 2 c. 1.
Si vestri homines vllam omnino Episcoporum successionem, vel in Anglia, vel
vspiam terrarum possint ostendere, certe non aliter quam olim Donatistae; de
quibus sic scripsit Optat* l. 2. contr. Parm.
Optatus: Missus est Victor; erat ibi filius sine patre, tyr^ sine principe,
discipulus sine magistro, sequens sine antecedente, inquilinus sine domo,
hospes sine hospitio, pastor sine grege, Episcopus sine populo. Et Paulo post;
Igitur quia Claudianus Luciniano, Lucinianus Macrobio, Macrobius Encolpio,
Encolpius Bonifacio, Bonifacius Victori successisse videntur; si Victori
diceretur, vbi sederit? nec ante se aliquem illic fuisse monstraret, nec
cathedram aliquam nisi pestilentiae ostenderet. Similiter and ego dico (inquit
Ibidem.
Stapletonus) s^ Antistitum suorum successionem ante exortum Martinum* Lutheram
vel in Prouincia tempore Albigensium, vel Beringarij tempore apud Andegauenses,
vel fratrum pauperum apud Lugdunenses, vel Huss^^pud Bohem^s, vel Wicliss^ aut
Ouldcastellij apud Anglos demonstrare* po^^^nt, certe paucorum tantu^, qui and
ipsi vera successione carent, repent exo^ti, and subito effracti, vt in
Donatistarum Romae latentium mendica successione ex Optato accepisti. Rursus
aute^ affirmo, qualis Victor inter Donatistas erat, tales inter Protestants
Wittenbergenses Lutherus, inter Sacramentarios Zurichianos Zuinglius, inter
Geneuenses Caluinus, inter Anabaptistas Bernardus Rotmannus extitit. Sic inter
nos Iuellus, Grindallus, Hornus, and eiusmodi Pseudoepiscopi derepente exorti
sunt, sine patribus, sine maioribus, sine magistris in vlla recta linea
successionis. Hucusque Stapletonus. Quin, Orthodoxe, si quos habet is rite
succedentes Episcopos, archiua vestra discutite, Registra euoluite, tabulas
quam potestis clarissimas prod^cite, and omnia Antiquitatum monumenta
explicate, vt toti mundo innotescant. quod ipsum non praestitistis adhuc, immo
nec potestis quidem. Liceret igitur mihi Ecclesiam vobis insultantem
introducere, vt olim contra sui temporis haereticos fecit De praescrip. c. 37.
Tertullianus. Qui estis? Quando, and vnde venistis? Quid in meo egitis, non
mei? Quo (Luthere) iure syluam meam coedis? Qua licentia (Calvin) fontes meos
transuertis? Mea est possessio, olim possideo, prior possideo, habeo o^^gines
firmas, ab ipsis authoribus quorum fuit res. Ego sum haeres Apostolorum. Sicut
cauerunt testamento, sicut fidei commiserunt, sicut adi^rauerunt, ita tene^.


ORTH. Vt singulis interrogatis ordine respondeam. Nos diuina gratia sumus
filij Dei, and cum visum est illi qui lucem e tenebris facit splendescere, a
vobis ipsis exorti sumus; immo adhuc vestri esse volumus, modo vos sit is
Christi. Sin minus, scitote vineam non esse vestram, sed Jesus Christi, ex qua
nos nihil praeter vepreta and senticeta eruncauimus. Neque nos sacros fontes
aliorsum transuertimus, quanquam eosdem percolare, and a vestris faecibus
perpurgare coacti fuimus, vt aquam vitae ex salutis fontibus haurire and bibere
liceret. Quicquid vos ex legitima possessione, ex antiqua and iusta
praescriptione tenetis, quicquid vel ordinis vel doctrinae ad vos iure
haereditario descendit, cuius origines and luculenta testimonia ex Scripturis
ostendi possunt, illud omne nobis vobiscum est commune, and in hoc vobis non
inuiti succedimus. Quotquot vero Religionis articuli internos controuertuntur,
in ^is omnibus ad authenticas tabulas, and scriptum Christi testamentum
prouocamus; illud inter nos iudicet, illud vniuersas controuersias dirimat.


PHIL. Nos Romanorum pontificum seriem ab ipso Petro, 6
ad sanctissimum vsque patrem nostrum Paulum Quintum assidue conteximus.
Habemus (inquit Princ. doct. l. 13. c. ^.
Stapletonus) omnium episcoporum, quos annis pene mill Anglia habuit, paratum
Catalogum and ordinem a Polydoro Virgilio descriptum: Idem in Gallia, immo de
omnibus fere Christiani orbis prouincijs collegit Antonius Democharis.
Historiae maiorum, ecclesiarum registra, and tabulae publicae, immo ipsamet
templa and Collegiorum ecclesiasticorum monumenta vetustissima, quae nunquam
Episcopis and pastoribus carebant, successionis perpetuae in Ecclesia nostra
luculenta and irrefragabilia sunt documenta. Hactenus Stapletonus. Qui etiam
totius Europae, seu Patriarchatus Romani, adeoque Occidentalis ecclesiae
totius, Catalogum quendam vetustissimum manuscriptum ex bibliotheca Monasterij
Aquicinctensis se transcripsisse affirmat. O foelicem olim Angliam, aureae
catenae quam simillimam, cuius omnes annuli ita inter se apti erant and
connexi, vt a summo, id est, a beato Petro, ad imum vsque, id est, ad vltimum
Angliae episcopum descendere, indeque ijsdem gradibus reuertendo, ascendere
licuit! At nunc (proh dolor) ex quo Schisma obtinuit, pro annulis aureis
plumbeos conferruminastis; ita vt iam tota catena rupturis, hiatibus, and
lacunis plane fatiscat. Paucis fortasse gradibus per s^alam plumbeam scandere
dabitur, vnde tamen praecipites ruere oportet. In successionis scala aurea
nulla vobistatio, nullus locus conceditur; per quam tamen nos ad sanctum
Petrum, atque adeo ad ipsum Christum scandimus. Ecclesia enim Romana, eaque
sola, canonicos habet Episcopos; extra quam omnes, quotquot sunt, ficti sunt
and fucati.


ORTH. Rem acu^tangis. Omnes Papae anseres sunt olores, reliquorum olores sunt
plane anseres.


PHIL. Quando Ecclesiae Iudaicae cum Samaritanis de Templo 7
intercedebat quaestio, vtrum scilicet illud Hierosolymitanum, an istud in
monte Garizim Domino approbaretur, Ex I^sep^. antiq. l. 13. c. 6.
Andronichus summorum Pontificum ab Aarone vsque successionem in medium
protulit; vnde Ptolomaeus rex Aegypti pro templo Hierosolymitano sententiam
tulit. Age, nunquid haec iusta fuit sententia?


ORTH. Iustissima. Dominus soli Exodus 28. 1.
Aaroni and filijs eius sacerdotium commisit, nec quisquam alius hoc sibi munus
iure vendicare potuit. Locus autem a Domino electus, in quo Aaron and filij
eius hoc munere fungerentur, erat primo portatile Tabernaculum; postea vero
Templum illud Hierosolymitanum. Psalm. 78. 68.
Elegit tribum Iudae, montem Sionis, quem dilexit, and edificauit simile
excelsis palatijs sanctuarium suum.


PHIL. Rectetu quidem. Iam vt pergamus porro; Nos, qui sumus ecclesiae Romanae
filij, super Simonem Petrum, tanquam super montem Sionis, extructi sumus: Vos
super Cranmerum, tanquam super montem Garizim. Nos ecclesiam habemus, quae a
Christo ipso traxit originem, vobis vltra Cranmerum ascendere non datur. Si
igitur rediuiuus existeret rex Ptolomaeus, nonne pro nobis aduersus vos
liquidam sententiam ferret?


ORTH. Nequaquam; sieve presbyteratum vestrum spectaret, sieve ecclesiam. Nam
presbyteratus, quem contulerunt Apostoli, nihil ^rat aliud, quam potestas
quaedam spiritualis administrandi verbum and sacramenta, quae, ad posteros
successiue per impositionem manuum transmissa, etiam hodie in ecclesia Romana,
vt suo loco docebimus, reperitur; ratione cuius vos Apostolis, Cranme^us vobis,
nos Cramnero, vobis, and Apostolis succedimus. Sed, praeter hoc sacrosanctum
munus a Domino institutum, vos aliud cerebri vestri figmentum adiecistis,
potestatem scilicet offerendi sacrificium proprie dictum, and proprie
propitiatorium pro vi^is and defunctis. In qua fieri non potest, vt vos
Apostolis succedatis, cum nec ipsi (vt postea liquebit) tales fuerint
Sacerdotes, nec vllum vnquam istiusmodi sacerdotium posteris tradiderint.

Porro Ptolomaeus (si nunc in viuis ageret) ne ecclesiam quidem 8
vestram huius successionis intuitu approbaret. Hoc enim argumentum, ab externa
successione deductum, quam enerue sit and elumbe, ex Graecorum consideratione
erit manifestum. Apud quos De eccles. mil. l. 4. c. 8.
B^llarminus negat esse Ecclesiam, Quia in tribus plenarijs Concilijs de
schismate and haeresi legitime sunt conu^cti. Ecclesia tamen
Constantinopolitana a Sancto Andraea Apostolo originem suam ducit, vt testatur
Lib. 8. c. 6.
Nicephorus, and vsque ad Geneb. ^br^^. l. 4.
Ieremiam, qui in nostro vixit saeculo, successionis silum solet extendere.
Quid quod Ecclesia Alexandrina han^ sibi successionem aeque vendicat, nec minus
v^re quam Romana? Tom. 6. in fine in corolla. de legatione Alexandrin. Number. VI.
Baronius ref^rt legationem a Gabri^l^ Patriarcha ad Clementem Octauum missam,
in cuius titulo se nonagesimum septimum Patriarcham, Sancti Marci successorem,
indigitat. Si dixeris lineam Constantinopolitanam and Alexandrinam ^aepius
intercisam, nonne and Romanorum Pontificum series perinde est interrupta? Est
sententia Chron. l. 4.
Genebrardi, quinquaginta pontifices, centum and quinquaginta fere annorum
spatio, Non Apostolicos fuisse, sed Apotacticos and Apostaticos. Queritur A^.
912. ^. 8.
Baronius, Pseudopontisices in sedem Sancti Petri a Meritricibus intrusos?
Dicit Jn vit. Cl^m. 2.
Pl^tina: Eo licentiae factiosum quemque and potentem, quamuis ignobil^m,
deuenisse, vt corruptis suffragijs tantam dignitatem Pontificatus
consequeretur. Praetereo Papas haereticos, Papam foeminini generis, An^ipapas
quandoque duos, quandoque tres simul existentes; ita vt v^r ^pontif^x, nisi ex
viribus and victorijs internos^i non potueri^. Qui b^llo f^it inferior causa
cecidit, qui in acie laurum reporta^i^, ^^plici d^^demate redimitus incessit,
eiusque causam ambitios(...) calamo tuebantur. Ita Pontificum titulus, non tam
elect(...), quam viribus, and vaniloquentia nit^batur.

E^ q^^d est obsecro, mi Philodoxe, ecquid est, quod hac tam nobili 9
su^^^ss on^ ^^^topere gloriemini? Si dixeris, vos non tam in ^ocorum aut
personarum, quam in vocationis, missionis, ordinationis s^cc^s^ione insistere,
quo^sum illud ex Polydoro Virgilio, aut ex Demochare, aut ex antiquo monumento
in Monasterio reperto, in quibus personarum, sibi innicem in his aut in illis
locis succedentium, ^eries duntaxat describitur, successiu^ ordinationis non
i^em. Quin si hanc quoque a primis temporibus daretur deducere, non tamen inde
ecclesiam Romanam veram and catholicam esse efficeres. Nihil enim obstat quin
Constantinopolitana and Alexandrina tales habeant ordinationes perinde ac
Romana. Praeterea, quod superius attulisti exemplum teipsum iugulat. Manasses,
summus Pontifex templi in monte Garizim positi, erat frater Sig. de rep. Heb.
l. 2. c. 6.
Iaddi, summi Pontificis Hierosolymitani, similemque ab Aarone sacerdotij
successionem habuit: Ecclesia tamen Samaritana nihilosecius erat schismatica,
templumque eorum dictum est templum Ibidem.
transgressorum. Denique ponamus in locum Episcopi catholici atque canonici
nuper defuncti, virum idoneum and Catholicum, canonice electum esse and
consecratum; fieri tamen potest, vt euadat haereticus, verbi gratia, Arrianus,
and gregem suum in similem secum pernitiem trahat. Nunquid tu hic dicturus es
hunc gregem, Arianismo contaminatum, verum esse ecclesiae vestrae catholicae
membrum? Hic tamen est localis and personalis successio, imo illa ipsa
successiuae ordinationis catena aurea. Quamobrem quod asserit Prin. doctr. l.
13. c. 6.
Stapletonus, scilicet, Vbicunque talis reperitur successio, ibi quoque esse
veram Christi Ecclesiam Catholicam, defendi non potest. Multo verius De eccles.
^il. l. 4. c. 8.
Bellarminus; Non colligitur necessario ibi esse Ecclesiam, vbi est successio.
Nam praeter hanc externam, requiritur interna doctrinae Apostolicae successio
ad veram ecclesiam constituendam. Iren. l. 4. c. 4^.
Irenaeus Apostolorum successores huiusmodi esse describit; Qui, cum
Episcopatus successione, charisma veritatis certum, secundum placitum Patris,
acceperunt. Et hoc successionis genus principalem successionem appellat. N^z.
^rat. 21.
Nazianzenus, cum dixisset Athanasium modo Apostolico ad Marci thronum esse
euectum, quippe qui non minus pietatis, quam principatus esset successor, paulo
post adiungit; quae quidem proprie successio existimanda est. Nam qui eandem
fidei doctrinam profitetur, eiusdem quoque throni s^cius est; qui autem
contrariam sententiam tuetur, aduersarius quoque, ^tiam in throno, censeri
debet; atque haec quidem nomen, illa vero rem ipsam and veritatem habet
successionis.

Quamobrem, vestram Ecclesiam in charismate veritatis succedere probetis
oportet, alioqui aduersarij, vel in throno, censeri debetis.


PHIL. Id nos liquido, vbi res postulat, demonstrabimus. Interim quamuis non
licet affirmatiu^ concludere, vbi est successiua ordinatio, ibi quoque esse
Ecclesiam, licet tamen negative infer, vbi non est, ibi non esse.


ORTH. Sciscitari libet, an Pelagius, Pontifex eius nominis primus, hac aurea
catena decoratus fuit.


PHIL. Profecto, and vel hac ratione beatis successit Apostolis.


ORTH. A duobus tamen duntaxat Episcopis sacratus est, vt superius ostensum
est. Percontor secundo in loco, nunquid Euagrius Antiochenus hac gemma ornatus
incederet?


PHIL. Quidni? Numeratur inter Sancti Petri in Ecclesia Antiochena successores:
eumque pro vero Episcopo habuerunt non modo reliqui Occidentales Antistites
fere vniuersi, sed etiam Saricius, and Innocentius primus, Pontifices maximi.


ORTH. A solo tamen Paulino inauguratum constat. Quamobrem verus and legitimus
esse potest episcopus, genus suum ac originem ab ipsis Apostolis, per
successiuam ordinationem, repetens, qui tamen ab vno solo Antistite est
consecratus. Caeterum, Philodoxe, hic te rogatum velim, ne mea verba in alienum
sensum rapias. Non enim hoc assero, quasi quispiam ex Anglicanis Episcopis
protestantibus, a primis Ecclesiae reformatae temporibus ad hunc vsque diem, ab
vno solo ordinatus esset. Etenim ostendere parati sumus, illorum ordines, non
modo ex rei natura satis esse validos, verum etiam secundum rigorem Canonis
satis exquisitos.


PHIL. Sin minus, profecto vt qui successionem ab Aarone producere non
poterant, a Sacerdotio Nehem. 7. 64.
deponebantur; ita si vobiscum perinde agatur, ob violatam auream illam
successionis catenam, aequo animo ferendum.


ORTH. Quandoquidem nos, de aurea illa successionis catena violata, insimulare
non desinis, age, eandem versa manibus, and volue, a summo ad immum explora;
singulos annulos intuere, and quos mihi narras hiatus, lacunas, rupturas
distinct explica. Caeterum, quoniam vos Ecclesiae vestrae, in Anglia olim
florentis, successionem tantopere venditatis, aequum est inprimis vt in solemn
and lucem producatur haec vestra tam splendida ac gloriosa successio.


PHIL. Nos episcoporum nomina fidem nostram amplectentium, ab Augustino ad
Cranmerum vsque recensere possumus.


ORTH. Quid hoc ad id de quo agitur? Aliud est Episcopos nominare, aliud eorum
successiuam ordinationem ob oculos ponere. Hoc a nobis exigitis; an penes vos
est hoc ipsum praestare? Sin minus, secundum vestram ipsorum sententiam, a
sacerdotio deponendi estis?


PHIL. Hoc quoque praestare possumus, modo id nobis concedatur, quod candor and
aequitas efflagitant. Animaduertas enim velim Catholicos, qui olim in Anglia
floruerunt, Episcopos, a Saxonibus, Saxones a Gallis, Gallos a Romany, Romanos
ab omnibus fere gentibus suos ordines deducere. Quamobrem infinitus fere
Archiuorum numerus esset eruendus and euoluendus, si vel vnius Episcopi, qui
his posteriobus vixit saeculis, successiua ordinatio sigillatim sit explicanda.
Quam^^s autem ecclesia, per omnia saecula, episcoporum suorum Consecrationes in
publicas Tabulas referri diligenter curauerit, fieri tamen potest vt nonnullae,
Registrariorum negligentia, omissae fuerint, nonnullae, in Archiuis repositae,
temporis iniuria deperierint, nonnullae etiam, cum ab inimicis possideantur, a
nobis inspici non possint. Sed quid inde? Leges ecclesiasticae, in omnibus
saeculis and gentibus, tres postulauerunt, and perpetua Christiani Orbis praxis
hunc numerum semper accurate obseruauit. Quotiescunque igitur legimus aliquem
ab ecclesia pro Episcopo habitum, and Episcopali munere sine contradictione
fungentem, sacros ordines conferendo, Concilijs subscribendo, caeteraque
episcopalia officia exequendo, eundem a tribus Episcopis fuisse consecratum,
iusta ratione and iure optimo, existimare oportet; praesertim vbi nec fama
publica, nec ratio probabilis, nec vlla spargitur in contrarium vel leuissima
*suspicio. Coercenda enim sunt lasciua ingenia, ne in venerandam Antiquitatem
petulantius inuolent, vel curiosius inquirant. Alioqui enim, cum Episcopus esse
nequeat qui non est presbyter, vir morosus eum Episcopum esse negaret, de cuius
presbyteratu non est certior factus, per literas Episcopi testimoniales sigillo
munitas. Praeterea, cum presbyter esse non possit qui non est baptizatus, homo
proteruus neminem pro presbytero agnosceret, nisi vbi, and a quo baptizatus sit
liquido intelligat. Verum haec non est ferenda curiositas, neque harum rerum a
nobis exigenda est probatio, sed, cum nihil in contrarium adduci possit, haec
omnia secundum leges ecclesiae, and vniuersalem Christiani Orbis praxin fuisse
peracta supponere debemus.


ORTH. Rectemones. Illud tantum postulamus, vt quam vobis ipsis veniam
exposcitis, nobis quoque (prout decet viros aequitatis amantes) indulgeatis.
Iam, vt ordine progrediamur, quoniam omnes qui Cranmerum antecesserunt pro
vestris vendicatis, agite igitur, aureae huius Catenae annulos a prima nostrae
Insulae conuersione, ad Cranmerum vsque deducite, and nos a Cranmero ad
hodiernum vsque diem extensuros spondeo.


Prima Britanniae conuersio.
CAP. II. De prima Insulae ad fidem Christi conuersione.
Si loquaniur absolute, in genore, Britannia conuersa est diluculo. 1 Specie
quaeritur, an co^uersa sit ab Apostolo, nempe a Petro. 2 Paulo. 3 Sim. Zelote. 4
Apostolico viro Aristobulo. 5 Iosepho. 6


comparate Britannia prius conuersa quam Roma, tum priuatim. 7 public. 8
Roma publicam fidei professionem debet Constantino Britanno. 9


PHIL. MAgna Britannia, dulcissima nostra patria, tribus vicibus ad fidem
Christi, a tribus Romany Episcopis, Sancto Petro, Sancto Eleutherio, and
Sancto Gregorio est conuersa. Ex quibus Sanctus Petrus Pars. 3. conu. part. 1.
c. 1. n. 1^
in propria persona hanc Insulam salutauit; Elentherius, and Gregorius, per
Legatos.


ORTH. Prima conuersio duobus modis tractari solet; in genere, vel in specie.
In genere si agamus, Christianam fidem nobis diluculo eluxisse clarissime
liquet. Qua de re sic Theod. de curand. Graec. affec. l. 9.
Theodoretus: Neque Aethiopes, qui sunt Aegyptijs Thebis contermini, neque
etiam multae Ismaeliticae nationes, non Zabi, non Sanni, non Abasgi, neque
plurimi aly Barbari, Romanorum dominat^ accepto, vllis Romany legibus in suis
conuentionibus vtuntur. At nostri illi Piscatores ac Publicani, Sutorque ille
noster, cunctis nationibus legem Euangelicam detulerunt, neque solum Romani,
quique sub Romano viuunt imperio, sed Scythas quoque ac Sauromatas, Indos
praeterea, Aethiopes, Persas, Seres, Hircanos, Britannos, Cymmerios, and
Germanos, and, vt semel dicatur, omne hominum genus, nationesque omnes
induxerunt vt Crucifixi legem acciperent. Non armis vsi, non infinita vi
militum dilectorum, non immanitatis Persicae violentia, sed verborum suasu,
ostensa legum, quas praedicabant, vitlitate. Hactenus Theodoretus. Et ante eum
Sanctus Epist. ad Euagr. 35.
Hieronymus: Et Gallia and Britannia, and Africa, and Persis, and Oriens, and
India, and omnes Barbarae nationes vnum Christum adorant, vnam obseruant
regulam veritatis. Et, ante Hieronymum, Chrysostom. in sermon. de Pentecoste, Tom.
3.
Chrysostomus: Vbicunque ieris, ad Indos, ad Mauros, ad Britannos, ad Hispanos,
vsque ad vltimum sinem terrarum, inuenies; In principio erat Verbum, and Verbum
erat apud Deum. Et, ante Chrysostomum, At^an^s. epist. Synod. apud Theodor l.
4. c. 3.
Athanasius: Quibus Nicaeni Concilij patribus assentiuntur omnes vbique
ecclesiae in Hispania, Britannia, Gallia. Et, ante Athanasium, Origin. Hom. 4.
in Ezech. 10. 1. Oper. page* 723.
Origines: Quando terra Britanniae, ante aduentum Christi, in vnius Dei
consensit religionem? Quando terra Maurorum, quando totus semel orbis? Nunc
vero propter ecclesias quaemundi limits tenent, vniuersa Terra cum laetitia
clamat ad Dominum Israel, and capax est bonorum secundum fines suos. Et ante
Origenem T^^^ul. aduer. suc Iudeo^. c. ^.
Tertullianus; Britannorum inaccessa Romany loca, Christo vere subdita. His
astipulatur Gildas, scriptor gentis nostrae antiquissimus, qui (vt est apud
P^^y^^^ ^^g. Hist. Ang. l. ^. ^. (...).
Polydorum Virgilium) testis est, Britannos, iam inde ab initio orti Euangelij,
Christianam recepisse religionem. Ita, sub ipso Euangelij crepusculo, in
tenebris and vmbra mortis sedentibus lex sempiterna affulsit, and Sol iustitiae
radios suos salutares communicauit. Sic Britannia, eremus quondam, sterilis, ac
solitudo, versa est in hortum fertilem ac florentem; quaeque olim arida suit ac
siticulosa, rore coelesti vbertim est irrigata. Vnde ex part impletum est quod
praedixit Psalmista: P^^l. 2. 8.
Dabo tibi Gentes, hareditatem tuam; and possessionem tuam, Terminos Terrae.

Hactenus in genere. In specie vero, quinam fuerint canales 2
illi aurei, per quos haec aeternae vitae aqua ad nos transfusa est, non adeo
constat.


PHIL. Variae hac de re doctorum sunt sententiae. Alij Sancto Petro, Sancto
Paulo alij, alij Simoni Zeloti, nonnulli Aristobulo, complures Iosepho
Arimathaeo huius rei gloriam transcribunt. Omnium vero solidissima ac verissima
videtur opinio, quae Sancto Petro hunc honorem tribuit.


ORTH. Vtinam, Philodoxe, hoc dictum praestare possis; quam Anglorum genti
esset honorificum, a tam nobili stemmate genus deducere!


PHIL. Pater Pars. 3. conu. p^^t. 1. c. 1. n. 20.
Parsonius plurimis argumentis corroborault, inprimis autem Simeonis Metaph.
apud Surium 23. Junij. page* 862.
Metaphrastis authoritate.


ORTH. Simeonis parum admodum valet authoritas, test Anno 44. n. 38.
Baronio, sic dicente: Si qua fides adhibenda est Metaphrasti. Et rursus: Jbid.
n. 5^.
In alys multis, ibi ab ipso positis, errare eum certum est.


PHIL. Haec de Petro sententia aliquatenus confirmata Pars ibid* (...).
videtur, ex eo quod Innocentius, Romanus Pontisex eius nominis primus, ante
annos mill ducentos, conscripsit; scilicet, primas Ecclesias per Italiam,
Galliam, Hispaniam, Africam, Siciliam and Insulas interiacentes a Sancto Petro,
vel eius discipulis, aut successoribus esse fundatas.


ORTH. Personatus ille Parsonius languide and frigide hoc proponit: neque enim
audet dicere confirmatam, sed aliquatenus confirmatam; nec esse, sed videri.
Sed audiamus ipsum Innocen. 1. ad Decenti^^, ep. 1. Bin. t. 1. p. 571.
Innocentium: Manifestum in omnem Italiam, Galliam, Hispaniam, Africam, atque
Siciliam, Insulasque interiacentes, nullum instituisse ecclesias, nisi eos quos
Venerabilis Apostolus Petrus, aut eius successores constituerunt sacerdotes.
Quid hoc ad nostram Britanniam? Number eam nominat Innocentius? Profecto qui
Siciliam, quintae eius parti vix parem, commemorat, idem si Britanniam, Insulam
omnium quas nouit antiquitas long nobilissimam, intellexisset, silentio, vt
est credibile, non obuoluisset. Sed forte (dicet aliquis) Insularum
interiacentium nomine eam complectitur: fieri non potest. Prisca enim saecula
Britanniam, tanquam terram aliam sub sole iacentem, and orbem extra orbem
positum habuerunt, neque regionibus ab Innocentio recensitis interiacet, sed
Galliae and Germaniae, interfuso Oceano, obiacet. Quare verba Innocentiana de
Britannia intelligi ipse locorum situs non patitur. Verum cum ex altera part
maris Mediterranei, Italiam, Galliam, Hispaniam nominasset, ex altera Africam,
accedit ad Siciliam, Insulasque interiacentes, id est reliquas hic illic in
mari Mediterraneo sparsas. Sed fingamus, disputandi gratia, Innocentium his
verbis Britanniam quoque nostram designare voluisse; quid inde concludes? Non
dicit vniuersas has ecclesias a solo Petro fundatas, sed nullum in his
regionibus instituisse ecclesias; nisi quos venerabilis Apostolus Petrus, aut
eius successores constituerunt sacerdotes. Largiamur igitur ecclesiam
Britannicam ab aliquo Romano Pontifice, Petri scilicet successore, fuisse
institutam. Quid inde sequetur? Vos ipsi affirmatis, Petrum vsque ad obitum
suum, Romanum extitisse Episcopum: Suffraganeos igitur adhuc viuus habere
potuit, Bellar. de Eccles. mil. c. 8. non succeditur nisi Episcopis defunctis
aut legitime depositis.
Successorem vero nisi mortuus habere non potuit. Ergo cum nullus Petro in
Romana Cathedra succedat, nisi mortuo, efficitur ecclesiam Britannicam non
fuisse institutam, nisi Petro mortuo. At Parson. 3. conu. l. 1. c. 1.
Parsonius Petrum huc venisse, atque Insulam in propria persona conuertisse,
probare voluit. Quocirca hic locus nihil ad institutum.


PHIL. Eysing. cent. 1. part. 7. did. 8.
Scribit etiam Gulielmus Eysingrenius centuria prima, Primas Christianas
Angliae Ecclesias a sancto Petro, sub Nerone, esse fundatas.


ORTH. Miseret me Parsonij, qui, hac in causa omnes ingenij neruos intendens,
argumenta tam elumbia cogitur emendicare. Eysingrenius enim, qui heri vixit,
aut nudiustertius (nam librum suum anno millessimo quingentessimo sexagesimo
sexto edidit) permagnae authoritatis, in huiusmodi praesertim rebus ad
antiquitatem spectantibus, esse non potest. Tanto tamen est minoris, quod
baculo nitatur arundineo, qualis est Metaphrastes. Sic enim ait; Metaphrastes
affirmat, complures ecclesias per Britanniam a Sancto Petro, Apostolorum
antesignan^, esse fundatas.


PHIL. Pars. ibid.
Huc respexisse videri potest Gild. epist. 2. de excid.
Gildas, qui cum Britannicis sui temporis Sacerdotibus, de nequitia and vitae
turpitudine (propter quam vindicandam ira Dei Anglo-Saxones introduxisset)
expostulans, inter alia crimina hoc illis impingit, quod sedem Petri Apostoli
inuerecundis pedibus vsurpassent: innuens Petrum vel totius ecclesiae
Britannicae prima fundamenta iecisse, vel aliquod saltem orarium, aut sacram
Aediculam posuisse.


ORTH. Neque huic argumento confidit Parsonius. Non enim dicit, hoc affirmauit
Gildas, sed huc respexit; imo nec huc respexit, sed huc videtur respexisse; imo
nec videtur, sed videri potest. Quare, vel suo ipsius iudicio, quod hinc vult
astruere, non inde fluit ex necessitate, sed colligitur tantum ex
probabilitate. Cuilibet tamen verba Gildae aequa lance ponderanti, haec
collectio Parsoniana ne probabilis quidem videri potest. Sic enim Gildas de
Sacerdotibus Britannicis: Sedem Petri Apostoli inuerecundis pedibus vsurpantes,
sed, merito cupiditatis, in Iudae Traditoris pestilentem Cathedram decidentes.
Si Iudae cathedra Iudam in Anglia fuisse non innuat, cur Petri seeds Petrum hic
fuisse arguet? Si Iudae cathedra illis metaphorice tribuatur ob cupiditatem,
quidni veris pastoribus Petri seeds, ob sinceritatem? Deinde idem Gildas paulo
post, Episcopos, qui sacros ordines in Simoniacos contulerant, increpans, sic
ait; Nicolaum in locum Stephani Martyris statuunt. Nunquid haec verba
significant vel Nicolaum Diaconum, vel Stephanum Proto-Martyrem localiter in
Anglia fuisse? Nunquid vel totius ecclesiae Anglicanae fundamenta iecisse, vel
saltem aliquod orarium, aut sacram Aediculam hic posuisse.


PHIL. Quid ergo sibi vult Gildas?


ORTH. Nempe Ecclesias, quae a viris olim sanctissimis, Petri and Stephani
doctrinam and pietatem redolentibus, regebantur, nunc ab impuris homunculis,
quales erant Judas, and Nicolaus Diaconus, pollutas esse, and conspurcatas.


PHIL. Pars. ibidem.
Alredus Rienuallus, Abbas Anglicanus, ordinis Cisterciensis, ante annos
quingentos reuelationem quandam vel apparitionem Apud Surium Ian. 5. page 131.
conscripsit: In qua narrat, beatum Petrum viro cuidam Sancto (regnante Eduardo
Confessore) apparuisse, eidemque retulisse, quomodo ipse in Anglia Verbum Dei
praedicasset, and ex consequenti quanto amore and beneuolentia illam ecclesiam
and gentem complexus fuisset.


ORTH. Cum rem idoneis testimonijs firmare non potestis, ad reuelationes, and
somnia, id est, ad aniles fabulas, nugas and quisquilias, vestro more
confugitis. Hoc tamen delirium non eo tendit, quo delirat Parsonius. Refert
enim eo loco Alredus, Sanctum Petrum, tempore Eduardi Confessoris, cuidam
recluso, qui in specu subterraneo complures annos latitasset, visione nocturna
apparuisse, and in mandatis dedisse, vt regi significaret, se cum voto eius de
peregrinatione ad terram Sanctam dispensasse, eiusque vice per Pontificem
mandasse, vt Monasterium extrueret, quod hunc in modum describit: Est mihi
locus in Occidentali part Londoniae^ me electus, mihi dilectus, quem quondam
mihi proprijs manibus consecraui, mea nobilitaui praesentia, diuinis etiam
miraculis ill^st^aui; Thorneia nomen est loci. Haec sunt quae retulit Alredus.
De Petri autem in Anglia praedicatione, quam memorat Parsonius, ne verbum
quidem.


PHIL. Nonne dicit Sanctum Petrum proprijs manibus Thorneiam consecrasse,
praesentia nobilitasse, and miraculis illustrasse? Quid haec sibi volunt?


ORTH. Haec nihil ad Rhombum. Regnante enim apud Cantianos Ethelberto, Sebertus
rex Orientalium Saxonum, extra muros Londoniae in Occidentali part, in honorem
Sancti Petri, Monasterium insigne fundauit, and multis possessionibus ditauit.
Nocte autem dedicationem Alred. Riu^ll. in vita (...). Conf.
eiusdem ecclesiae praecedente (vt fabulatur Alredus) piscatori cuidam
Thamesini ^luuij (qui idem Monasterium praeterfluit) vlteriori ripa in habitu
peregrino Sanctus Petrus apparens, promissa mercede transportarise ab eodem and
petijt, and promeruit. Egressus autem de nauicula, ecclesiam (piscatore
cernente) ingreditur; and ecce subito lux coelestis emicuit, miroque splendore
illustrans omnia, noctem conuertit in diem. Adfuit cum Apostolo multitudo
Ciuium supernorum, ingredientium, melodiaque coelestis insonuit, indicibilis
ordoris fragrantia nares perfundebat. Peractis autem omnibus, quae ad Ecclesiae
dedicationem spectant, solennijs, redit ad Piscatorem piscium piscator egregius
hominum: quem dum diuini luminis fulgore perterritum, and alienatum pene
sensibus reperisset, and blanda consolatione reddit homine^ sibi, and ait, Laxa
nunc retia in capturam. Paruit imperanti piscator, and mox implet rete piscium
maxima multitudo. Omnes erant eiusdem generis pisces, praeter vnum mirae
enormitatis esocium; quibus ad ripam extractis, dixit Apostolus, Hunc, qui prae
caeteris pretio and magnitudine praecellit, Mellito ex mea part de^er piscem
Episcopo: pro nautica vero mercede caetera tibi toll. En miraculum; Petri
praesentiam, and ecclesiae dedicationem proprijs manibus peractam, sed de
praedicatione altum silentium. Vel si forte tunc praedicauit, profecto cum iam
quingentis atque eo amplius annis fato suo functus esset praedicasse dicendus
est. Sed quid fabulae putidissimae immoror? Vel quid hoc ad id de quo agitur?
Quamuis igitur Sanctus Petrus, piscator admodum egregius, innumerabiles per
totum orbem alucos scrutatus, multa ceperit animarum millia, in Oceanum tamen
Britannicum sua vnquam demississe retia, nondum vllo idoneo testimonio probauit
Parsonius.


PHIL. Si forte gentem nostram in propria persona non conuertit, 3
saltem hoc idem per legatos suos praestitit.


ORTH. Si hoc a Sancto Paulo, vel a Simone Chananaeo factum fuit, vt quibusdam
placet, libere and audacter affirmare licet, a Sancto Petro per legatos suos
praestitum non esse. Isti enim Apostoli erant aeque ac Petrus, and ad omnes
gentes, no^ a Petro, sed a Christo legaba^tur. Pro Pauli aduentu Pars 3. conu.
part. 1. c. 1. ^. 22.
Parsonius Vide verba ^lu^ hoc c. n 1.
Theodoreti, Sermon. de n^tiu. Apost.
Sophronij, and Venantij Fortunati testimonia protulit. Quibus Arnoldum
Mirmianum adiungit, qui Sanctum Paulum anno Christi quinquagesimo nono, id est,
Neronis imperatoris quarto, Britanniam accessisse affirmat. Et sane huc
aliquando appulisse non est incredibile, quippe qui Gentium esset Apostolus,
laboribus ad miraculum vsque abundans, fecialis nobilis, ad promulgandum annum
acceptum Ieho^^ae paratissimus, stella lucida, ab orient ad occidentem
celeriter transcurrens, tuba denique canora, benedictum nomen Domini nostri
Jesus Christi vbique buccinans. Pro cuius in Britanniam ingressu non adeo multa
extare testimonia ait Parsonius; quae tamen ipse attulit long sunt clariora,
maiorisque ponderis and soliditatis, quam quibus Petri aduentum molitur
astruere. Vt reliqua mittamus, quid aptius, quid apertius dici potuit, quam
illud Ven^^^. de vit. Sanct. Mart. l. 3. in sine.
Venantij Fortunati?

Transit and Oceanum vel qua facit Insula portum,
Quasque Britannus habet terras, atque vltima* Thule.
Proximus est Simon Zelotes; qui (vt est apud Niceph. l. 2. c. 40.
Nicephorum) 4
cum spiritum sanctum a coelo descendentem accepisset, Aegyptum, Cyrenen,
Africam, Mauritaniam, and totam Libyam transiuit, ibique Euangelium
praedicauit, idemque ad Oceanum vsque Occiduum, insulasque Britannicas detulit.
Dor. in synopsi.
Dorotheus etiam (quem, vt scriptorem valde antiquum, laudat 3. Conu. part. 1.
c 1. n. 23.
Parsonius) in Britannia crucifixum, occisum, and sepultum narrat; id quod
Graecorum quoque refert M^^. Maij 10.
Menologium. Quae testimonia quantulacunque sint, ijs tamen omnibus, quae pro
Petri aduentu congessit Parsonius, long praeponderant. Sed iam tempus
postulat, vt ab Apostolis ad viros Apostolicos, Aristobulum, and Iosephum
conuertatur oration.


PHIL. Pars. 3. conu. par 1. c. 1 ^ 24.
De Aristobulo Sancti Petri discipulo, testimonium perhibent 5
praedicti authors, Mirmianus, Dorotheus, and, ex Graeco Menologio, Baron
annot in Martyrologium Romans ad 28. October.
Baronius; nempe quod a Sancto Petro in Britanniam missus esset, and ibidem
Episcopus constitutus.


ORTH. Cum Dorotheo quam belle agatis ex eiusdem verbis satis elucere potest.
Aristobulus (inquit) and ipse ab Apostolo ad Romanos commemoratus, Episcopus
Britanniae factus est. Quibus verbis Aristobulum non vt Petri discipulum nobis
depingit, sed potius vt Pauli Apostoli ad Romanos, id est, Sancti Pauli
meminit, Sancti Petri non item. Hunc tamen locum adducit Parsonius, vt inde
probet Aristobulum a Sancto Petro (o frontem hominis) in Britanniam fuisse
transmissum. Caeterum si Aristobulus fuit primus Britannorum episcopus,
Britannia primum suum Episcopum non tam Petro, quam Paulo acceptum refer
debet. Sed Aristobulo valedicamus, salutemus Iosephum.


PHIL. Pars. quo supr. n. 25.
De Iosepho Arimathaeo, quomodo in Galliam venerit, ac inde 6
in Britanniam, sieve a Sancto Philippo, vt quibusdam placet, sieve (vt alij
volunt) a Sancto. Petro, huc illuc transeunte, missus, and quomodo in insula
Auellonia (vbi nunc Glasconia) locum consecutus sit, in quo ipse cum december
socijs suis vitam Eremiticam exercuit, quamuis nullum probatum au^ antiquum
scriptorem haec asserentem reperiam, quia tamen recentiores per ducentos, ac eo
amplius, annos, and in ijs In sanctor. catalogo.
Johannes Capgrauius, ex ordine Dominicano vir doctus, and post eum alij multi
eadem, tanquam ex traditione accepta, amplectuntur, non est animus rem
subtilius ventilare, sed potius coelestem prouidentiam admirari, and summis
laudibus celebrare.


ORTH. Et nos, sublatis in coelum oculis pariter and animis, idem facimus. Sed
quorsum Parsonius Iosephi gloriae tantopere derogat, quasi haec narratio
authorem Capgrauio antiquiorem non agnosceret! Tria igitur adducam argumentorum
genera. Primum a Capgrauio, alijsque authoribus Capgrauio antiquioribus:
secundum ab antiquis monumentis, quae in Iosephi memoriam prisca statuerunt
saecula: tertium a chartis, seu diplomatis regijs. Verba In sancto Iosepho.
Capgrauij haec sunt: Eodem anno quo ad Sanctum Philippum in Gallias venerant,
ab eo in Britanniam missi sunt. Et rursus. Joseph cum filio suo ac december alijs
socijs peragrantes Britanniam, regnante tunc in eadem Rege Aruirago, anno ab
incarnatione Domini 63. fidem Christi fiducialiter praedicabant. Rex, visa
eorum vitae modestia, quandam Insulam, syluis, rubis, ac paludibus circundatam,
quae ab incolis Ins. wittrin, id est, Insula Vitrea dicebatur, in lateribus
suae regionis habitandam concessit. Sed, relicto Capgrauio, ad alios transeo.
Quo saeculo exarata fit manuscripta illa Anglorum historia, quam, ex
bibliotheca Vaticana, citat Bar. an. 35. ^ 5.
Baronius, haud equidem scio: sed in illa traditum est, Iosephum ex Gallia in
Britanniam nauigasse, illicque post praedicatum Euangelium diem clausisse.
Certe Gulielmus Apud ^^^denum in Somersetsheir.
Malmesburiensis, Capgrauio ducentis annis antiquior, in libro de Monasterio
Glasconiensi, antiquam eius loci ecclesiam a Iosepho, quem huc misit Philippus,
constructam narrat. Extat insuper Sancti Patricij (si modo Patricij) qui
Capgrauiu^ noningentis antecessit annis, epistola, a Leland. in assert. Arthur.
f. 20
Lelando citata, in qua sic legitur: Ostenderunt mihi fratres scripta sanctorum
Fugatij and Damiani, in quibus continebatur, quod duodecim discipuli sanctorum
Philippi and Iacobi ipsam vetustam ecclesiam construxerant, and quod tres Reges
Pagani, ipsis duodecim totidem terrae possessiones dederant. Si haec sit
genuina Patricij epistola, non deest nobis qui hoc asserat antiquus scriptor,
Patricius scilicet, immo Patricio ducentis annis antiquiores, Fugatius and
Damianus. Sed ego huius fidem non praestabo; liberum hic cuique permitto
iudicium. Nunc, ad secundum argumentorum genus nos conuertentes, insulam ipsam
consulamus. Nulla hic Petri, nulla penitus reliquorum signa aut indicia; Sancti
vero Iosephi non leuiter pressa, sed ad aeternitatem fixa visuntur vestigia.
Primo, Rex Inas, ante annos noningentos, Glasconiae, in memoriam Sancti Iosephi
qui ibi vixerat, monasterium condidit, fatente 3. Conuers part. 1. c. 2. n. ^.
Parsonio. Secundo, in eiusdem Monasterij ecclesia reperitur Elogium in aes
incisum, and columnae affixum, quod reuerendus pater De prima Britan. conuers.
cap. 2.
Franciscus, nuper Landauensis, nunc Herefordensis, and legit ipse, and nobis
integrum legendum exhibuit. Quod est huiusmodi. Anno post passionem Domini
tricesimo, duodecim Sancti (ex quibus Josephus ab Arimathaea primus erat) huc
venerunt, qui ecclesiam huius Regni primam in hoc loco construxerunt, etc. Et
postea, quum Cancellum a Dauide Meneuensi Archiepiscopo adiectum retulisset,
author haec subiungit: Et ne locus aut quantitas prioris ecclesiae per tales
augmentationes obliuioni tradatur, erigitur haec columna in linea per duos
orientales angulos eiusdem ecclesiae versus meridiem protracta, and praedictum
Cancellum ab ea abscindente. Et erat longitudo ab illa linea versus occidentem
90. pedum, latitudo vero eius 26. pedum, distantia centri illius columnae a
puncto medio inter praedictos angulos 48. pedum. Accedit denique ad hoc
confirmandum tertium argumentorum genus, nostrorum scilicet Regum
splendidissima testimonia. Henricus secundus Monasterium Glasconiense, quod suo
tempore conflagrauerat, restaurauit, omnesque chartas, eius antiquitatem ac
Priuilegia explicantes, summa cum diligentia conquiri iussit. Vnde complures,
nempe Kenwalli, Balredi, Kentwini, Bringwalthij, Edwardi, Elfredi, Edgari,
atque adeo ipsius Arthuri, ac aliorum praeterea Regum ad eum allatae sunt.
Quibus lectis, Henricus in suo diplomate pro Caenobio Glasconiensi (quod
Johannes Stous An^al.
Stous se vidisse ac legisse profitetur) affirmat, hanc ecclesiam in quibusdam
chartis dici, a discipulis Domini fundatam; in alijs, Sanctorum Matrem, in
alijs Sanctorum tumulum ac sepulchrum appellari. Hoc idem porro constare potest
ex alio testimonio long amplissimo, ^^^. Johan. Speed, in ^ist. ^ag. Brit. l.
6. c. 9. n. 21.
diplomate scilicet adhuc extante, quod Eduardus tertius sigillo suo decorauit.
Vides quot and quanti huius rei gloriam Iosepho tribuunt. Hic est nobilis ille
decurio, qui in horto sepulchrum excidit, vt inter vitae delicias de morte
cogitaret: Christi corpus vnguentis delibutum sepeliuit; and postea factus est
resurrectionis praeco; in Britanniam delatus, apud Glasconienses gratissima
Euangelij diffudit aromata, totamque insulam repleuit odorum suauitate. Vtrum
vero omnium primus regionem nostram Euangelij fulgore illustrauerit, vt
affirmant In praesat. ad lib. de ^chis.
Sanderus, Georg Mayor antiq Britan. p. 3.
Georg. Mayor, Defens. fid. cath. in indice r^^um in voce Angli.
Suares, haud equidem scio: Verum si primus, sequitur, primum Euangelij apud
nos Praeconem ab Arimathaea venisse, non a Roma, a Sancto Philippo missum, non
a Sancto Petro.


PHIL. Pars. quo supra.
Glasconiam euangelium Romae acceptum refer inde patet, quod Inas Rex, ante
annos circiter nongentos, cum in memoriam Sancti Iosephi and sociorum eius, qui
vitam solitariam ibi duxissent, prima Monasterij Glasconiensis fundamenta
poneret, hos versiculos in ecclesia scribi curauit.

Anglia pla^de lubens, mittit tibi Roma salutem,
Fulgor Apostolicus Glasconiam irradiat.
Quibus verbis apposite vti non poterat, nisi sancti, hic primo incolentes,
aduentum suum ad Romanos and Apostolos, a quibus missi sunt, aliquo modo
retulissent.


ORTH. Si Rex Inas in Sancti Iosephi, illic aliquando degentis, memoriam, tam
illustre condidit Monasterium, Iosephum in Anglia fuisse nobile habemus
documentum: at Romae vnquam fuisse, vel huc a Romano pontifice missum, sane nec
nobis reperire, nec vobis adhuc probare contigit. Refert Apud Cambd. quo supra.
Malmesburiensis episcopum Meneuensem, Deui nomine, quum antiqua aedicula, a
Iosepho posita, vetustati tandem aliquando concederet, nouam eodem loco
construxisse, and cum haec quoque auofatisceret, duodecim viros a Boreali
Britannia part profectos eandem restaurasse. Quam demolitus Rex Inas, nouam,
eamque magnificam Christo, Petro, and Paulo erexit, in qua insculpti
reperiuntur versiculi, quorum duodecim primi Petrum and Paulum, inter se
collatos, ad coelum tollunt, and post illos duodecim hoc a te allatum sequitur
distichum. In quo poeta Angliam ad plausum prouocat, hoc argumento, quoniam
Roma eidem salutem mittit; id est, salutat eam quasi eiusdem gloriae
participem, quum iam duabus Ecclesijs, Glasconiae, atque Romae, ijdem Apostoli,
vt Patroni, praesideant. Sin per salutem missam, nouo Latinismo* Doctrinae
salutaris and Apostolicae fulgorem poeta intelligat, prout tu intelligere
videris, non est aequum, vt haec verba ad Iosephi and reliquorum sanctoru^, hic
olim aeuo Britannico incolentium, tempora referantur; Angliam enim hic
alloquitur, non Britanniam; and Inae tempora and dona express mox memorat. Aut
ad Augustinum and socios eius (quorum recentior erat memoria) verba magis
concinne aptari possent. Neque enim dubito, quin tu dicturus sis eos totam
Angliam, ac proinde Glasconiam, lampade Euangelica illuminasse. Mihi tamen, vt
quod sentiam loquar, non tam doctrinae quam patrocinij fulgorem inuere videtur
poeta, qui, secundum erraticam eius saeculi opinionem, sanctos, quorum
nominibus Templa insigniuntur, eorundem templorum Praesides and custodes
extitisse insinuet. Quod and ex proximis versibus, nisi fallor, satis liquido
apparet.

A facie hostili duo propugnacula surgunt,
Quos fidei turres, Vrbs, caput orbis, habet.
Haec pius egregio Rex Ina refertus amore,
Dona suo populo non moritura dedit.
Quae verba liquidum habent sensum, Regem Inam (cuius munificentia hoc
pulcherrimum Petro and Paulo constructum est templum) hac dedicatione
efficisse, vt, qui Romanae ecclesiae Fundatores perhibentur, etiam Glasconiae
efficerentur propugnacula, ac custodes. Sed fidem Christianam huc primo a Roma
esse delatam (quod vult Parsonius) ex his verbis non potes exculpere, quae ad
Inae tantum recentem beneficentiam author apertissime refert.

Immo quid si Brittannia nostra luce Euangelica illustrata fuerit, 7
aliquanto prius quam ipsa Roma? Quis enim ecclesiae Romanae primus Fundator?
Nonne Sanctus Bellarm. de Romans pontif. l. 2. c. 2.
Petrus? Petrus autem quando Romam accessit! Illuc venisse anno Domini
quadragesimo quarto, qui erat Claudij Imperatoris secundus, ex communi omnium
sententia tradit An. 44. ^. xxv.
Baronius. Videamus porro quo tempore Dominus huic Insulae radios euangelij
salutares indulserit. Hic autem stellae cuiusdam praeeuntis, nobisque viam
signantis, ductum sequemur, id est, Gildae, Sapientis cognomento merito ob
multiplicem rerum scientiam insignis, and inter Gentis nostrae Scriptores,
omnium antiquissimi. Ille igitur hac nobis luce praeluxit: Gildas sapien^ de
excidio ^rit.
Interea glaciali frigore rigenti Insulae, quae velut longiore terrarum secessu
Soli visibili non est proxima, verus ille (non de firmamento solum temporali,
sed de summa etiam coelorum arce, tempora cuncta excedente, vniuerso orbi
praefulgidum sui lumen ostendens) Christus suos radios, id est, sua praecepta
indulget, tempore, vt scimus, summo Tiberij Caesaris, quo absque vllo
impedimento eius propagatur religio. Vbi obserua Gildam haec ex certa
protulisse scientia. Tiberius autem mortuus est anno Christi tricesimo nono,
secumdum Vide annum 39. and 40.
Baronium; vnde sequitur, Britanniam fidem Christi accepisse toto quinquennio
antequam Petrus Romam vidisset.


PHIL. Verba Gildae valde obscura sunt, and perplexa, quae tamen satis commode
interpretatur 3. Conuers. part. 1. c. 1. ^. 13.
Parsonius; quasi dicat, verum and visibilem solemn, qui seipsum tempore Tiberij
Caesaris toti mundo ostenderat, huic glaciali Insulae suos radios indulsisse,
interea, dum bella (de quibus Gildas) gererentur, id est, tempore Claudij
Caesaris. Nulla enim bella, regnante Tiberio, in Britannia gerebantur.


ORTH. Quamuis Imperante Tiberio, Britannorum complures tributa soluerent, and
summam cum Romany colerent amicitiam, non desunt tamen qui Guiderium and
Aruiragum, Cunobilin^ filios, and tributi praestationem detrectasse, and se
contra Tiberium, Caligulam, and Claudium armasse tradunt. Quare ex ista voce (
Interea) solidum argumentum colligi non potest. Praeterea hunc sensum
Parsonianum ipsa verborum series, atque syntaxis grammatica plane respuunt. Nam
verba sic sunt ordinanda. Christus, verus ille Sol, ostendens vniuerso orbi
praefulgidum sui lumen, indulget Insulae rigenti glaciali frigore (id est,
Britanniae) suos radios, id est praecepta, tempore (vt scimus) Tiberij Caesaris
summo, id est vltimo, vt apud Epist. lib. 1.
Horatium poetam: Prima dicte mihi, summa dicende Camaena. Denique verba
subsequentia horum obscuritati magnam lucem afferunt; quae sic se habent: Quo
(scilicet, extremo Tiberij Caesaris tempore) absque vllo impedimento eius
(nempe Christi) propagatur religio, indicta (Senatu nolente) a principe
(Tiberio scilicet) morte delatoribus militumeiusdem, (id est Christianorum.)
Qua de re sic ex Tertulliano Hist eccles. l. 2. c. 2.
Eusebius: Tiberius, cuius tempore nomen Christianorum in saeculum introiuit,
nunciatum sibi ex Syria Palestina, quod illic veritatem ipsius diuinitatis
reuelauerat, detulit ad Senatum cum prarogatiua suffragij sui; Senatus, quia
non ipse probauerat, respuit. Caesar in sententia mansit, comminatus periculum
accusatoribus Christianorum. Ita factum est, vt sermo Euangelicus libere, and
absque impedimento, vbique terrarum peruaderet, and repent nulla fere
interposita mora, tanquam solis iubar terrarum orbem suo splendore
collustraret. Haec in annum Tiberij Imperatoris decimum octauum retulit An. 34
n. 229.
Baronius. Emissum igitur hoc edictum, quatuor aut quinque annis ante mortem
Tiberij. Quamobrem quum Gildas, de tempore recepti in hac Insula Euangelij
agens, Tiberiani huius edicti mentionem faciat, eiusdem beneficio Christianam
religionem sine vllo impedimento vbique per orbem propagatam esse praedicans,
sine dubio Britanniam quoque hoc ipso tempore luce Euangelica collustratam
fuisse significat. Haec interpretatio sluit clara, dilucida, liquida, and verba
ipsa hunc sensum efflagitant: Hoc omni carebit controuersia, modo Gildae Gildam
interpretari liceat. Docet enim (vt ex Polydor. Virg. histor. Angl. l. 2. p. 37.
Polydoro diximus) Britannos Christianam accepisse religionem sub initio orti
euangelij; quod perinde est, ac si dixisset, hoc imperante Tiberio factum
fuisse. Ex his apparet, Euangelium in Britannia citius quam Romae emicuisse;
adeoque Petrum vel euangelium hic in Britannia primum non accendisse, vel hic
accendisse, antequam Romae.


PHIL. Euangelium, tam exiguo temporis interuallo, tam long vltra Oceanum
transfusum esse non est credibile.


ORTH. Constat ex Act. 8. 1.
scripturis, post lapidatum Stephanum, ingentem exortam fuisse persecutionem,
qua dispersi discipuli, huc illuc transcurrentes, verbum Dei euangelizabant;
and (vt ait Athanas. bomil. de se^ente.
Athanasius) vniuersum Orbem peragrantes viuificae doctrinae virtutes
efficaciasque seminarunt. Colligere possumus (inquit An. 35. n. 5.
Baronius) hoc quoque tempore Lazarum, Mariam Magdalenam, Martham, and
Marcellam, non tantum Hierosolymis pulsos esse, sed vna cum Maximino naui
absque remigio impositos, in certum periculum mari fuisse creditos. Quos diuina
prouidentia Massiliam tradunt appulisse, comitemque ferunt eiusdem discriminis
Iosephum ab Arimathaea, quem tradunt ex Gallia in Britanniam nauigasse,
illicque post praedicatum euangelium, diem clausisse extremum. Haec dispersio
facta est anno Tiberij 19. Baro. an. 39. ^. 1
imperasse autem sertur 22. annos, sex menses, and viginti dies. Restabat
igitur a dispersione ad obitum Tiberij integrum fere quadriennium, quo temporis
spatio Josephus huc nauigare potuit. Quae mihi Baroni^^ente^tia probabilior
videtur illa Capgrauij and aliorum, qui eius aduentum in annum Domini
sexagesimum tertium distulerunt. Sed esto; huc accesserit anno 63. id est,
Neronis septimo: Petrus autem, si huc omnino, tamen post Iosephum appulit. Age
enim, quo hic anno accessit Petrus?


PHIL. Petrum edicto Claudiano Roma pulsum anno Domini 51. Claudij autem
Imperatoris nono, ad exteras Orbis oras praedicationem euangelij conuertisse
existimat Baronius an^. 5^. n. 23. and an. 58. n. 51.
Baronius. Illius enim munus erat, vt qui complures orientis prouincias
praedicando euangelium peragrasset, iam illustraret orbem occidentalem, and
vsque ad Britannos Christi fidem annuncians, penetraret.


ORTH. Docet Onuph. annot. in Platin. in vit. Petri.
Onuphrius, ex actis Apostolorum, and Pauli epistola ad Galatas, apertissime
constare, nouem primis annis post Christi mortem, vsque ad initium secundi anni
Imperatoris Claudij (quo eum Romam venisse inter vestros omnes conuenit) Petrum
Iudaea nunquam excessisse. Docet praeterca, eundem edicto Claudiano Roma exire
coactum, Hierosolyma esse reuersum, vbi Concilio Apostolorum de abroganda
circumcisione interfuit, indeque Antiochiam profectum, vbi septem annis, vsque
ad initium Neronis, permansit; indeque Romam remeasse, vt dilabentem ibi
ecclesiam repararet, indeque iterum (Nerone in Christianos, tanquam publici
incendij authors, saeuiente) pulsum, peregrinationem per totam fere Europam
suscepisse. Hoc autem publicum, quod memorat, incendium accidit anno Christi
66. secundum Baronium. Quare ex sententia Onuphrij, viri doctissimi, and in
historijs Ecclesiasticis scientissimi, non potuit huc accedere Petrus, ante
annum Domini sexagesimum sextum. At ex communi historicorum sententia Josephus
Arimathaeus huc appulit anno Domini sexagesimo tertio. Vnde sequitur Euangelium
hic a Iosepho per totum triennium ante promulgatum esse, quam Petrus hanc
Insulam oculis suis conspexisset. Non igitur a Petro, sed potius a Iosepho, nec
a Roma, sed a Iudaea Euangelium accepimus.


PHIL. Pars. 3. conu. part. 1. c. 1. n. 26. etc. 2. n. 2.
Si non a Roma huc migrarunt primi nostri Christianae fidei Praecones, at fidem
tamen praedicabant Romanam; de qua Paulus, antequam Sanctus Josephus hanc
Insulam ingressus est, ad ipsos Romanos sic scripserat. Romans 1. 8.
Fides vestra annunciatur in vniuerso mundo; innuens fidem Christianam, a
Sancto Petro plantatam, in omnes Mundi parts, iam tum exemplaris loco, esse
propagatam.


ORTH. Fidem quidem praedicabant illam, quam Roma conuersionis suae initio
amplexa est; (quam Hierosolymitanam fidem, aut Antiochenam, aequius quam
Romanam, possis nominare) nec fidem illam vestram tamen. Nam quae olim Romana,
eadem plane est quam nos hodie profitemur. Fac vt hodierna vestra fides cum
illa prisca Romana per omnia consentiat, and me vna tecum fidem Romanam
amplexurum spondeo. Caeterum primi illi praecones, quicunque vel vndecunque
fuerint, benedictum sit nomen Domini, qui, sub ipso euangelij exortu, nos
gratiose inuisere, and misericordiae suae diuitias nobis in Christo Jesus
expandere dignatus est.

De priuata Euangelij receptione hactenus. Recepta autem est 8
public in Britannia fides prius quam Romae, vt recte Episcopus noster Respons
ad apol Bell. c. 1. p. 31.
Eliensis, and ante eum Polydorus vester: and Sabellicus, Britannia (inquit)
omnium prouinciarum prima public Euangelium recepit. ^ Hist. Angl. l. 2. p.
36. Sabel. En^^ ad. 7 lib. 5.
Etenim Regis Lucij auspicijs hic est propagatum, cum nondum Christiani essent
Romani Imperatores.

Quid, quod ipse Constantinus magnus (qui primus ex Augustis tam Romanos, quam
prouinciarum praefectos and incolas, beneficijs, and edictis salutaribus ad
fidem Christianam allexit) in nostra Britannia natus sit? Sic enim Gallicanus,
orator Panegyricus, in oratione coram ipso Constantino, and amplissimo
Romanorum conuentu, dum Constantini cum Fausta nuptiae celebrarentur, habita
testatur, de Constantio patre and Constantino filio sic loquens: Liberauit ille
Britannias seruitute, tu etiam nobiles illinc oriundo fecisti. Quibus recitatis
exclamat Ann. 306. n. 16
Baronius; Quid igitur ijs apertius dici potest? Quibus adeo manifestis velle
refragari, quis non extremae ducet esse dementiae?


PHIL. Iustus De magnit. Romans l. 4. c. 11.
Lipsius in Bythinia natum contendit.


ORTH. An fidem non habet Panegyristae, qui, ipso audiente Constantino, haec
protulit?


PHIL. Habet profecto, sed in hanc sententiam, non Ipsum ibi, sed Imperium eius
ortum, non Constantinum, sed Principem; haec eius men's est; Tu nobiles fecisti
Britannias, quod illc ortus, factusque es Imperator.


ORTH. Immo Britannam Helenam in Britannia ipsum peperisse certum est, inquit
Ibidem.
Baronius; ad quem te remitto. Haec si ita sint, publicam fidei receptionem non
Britannia cuilibet Romano, sed ipsa Roma Constantino Britanno acceptam refer
debet.


Rex Lucius.
CAP. III. De secunda conuersione quam appellant sub Rege Lucio and Eleutherio
papa.
Regnante Lucio queritur, primo, quid hic factum? Fides non plantata, sed
rigata et propagata 1
Episcopi instituti qu^^. 2 quorum loco. 3 qua authoritate. 4

deinde in Britannia qualis tunc fides. 5 quales episcopi. 6


PHIL. DVae Pars. 3. conuers. part. 1. c. 4. n. 1. 2.
iam aliae sequuntur eiusdem Insulae conuersiones, magis insignes and publicae,
sub duobus illustribus Romany Episcopis, idque singulari ipsorum industria, a
toto orb Christiano agnitae, and in tabulas relatae, quae tantopere Romae
nostrae calumniatoribus felconcitare, and bilem mouere solent, vt omnes
intendant ingenij neruos quo fidem illis possent detrahere. Harum prior sub
Eleutherio Pontifice, and Rege Lucio contigit.


ORTH. Haec non tam plantatio, quam Vide Lancelot. Eliens. resp. ad apolog.
Bell. p. 31.
rigatio; nec tam Insulae conuersio, quam noua Praedicatorum in subsidium
missio, and vlterior euangelij propagatio est dicenda. Johannes enim Vide
antiq. Brit. p. 5.
Capgrauius (quem 3. Conu. part. 1 c. 1. n. 25.
Parsonius viri docti insignit encomio) Eluanum Glasconiensem, prima illa
euangelij semina a Iosepho sata, per latos Britanniae campos sparsisse memorat.
In antiquis etiam Martyrologijs, in ecclesia vestra legi solitis, sic
scribitur. Apud Baronium an. 183. n. 4.
Lucius nunquam se Christianae religioni infensum exhibuit, hostemue, sed, quod
Christianorum miracula, simul and vitae integritatem admiraretur, in eosdem
propensior videbatur, amplexusque suisset iam antea Christianam religionem,
nisi auita, velut nexibus, obligatus esset superstitione, nisi etiam
conspexisset Christianos ab Ethnicis ipsis vt infames vilesque haberi, and a
Romany ipsis (apud quos summa, rerum esse videbatur) and gladio and iniurijs
assidue lacerari. Comperit tamen postea, nouitque ex legatis Caesaris,
Senatores etiam aliquos Christianos factos esse, and inter alios Pertinacem
quendam, atque Trebellium, Imperatoremque ipsum Marcum Aurelium (victoria eorum
precibus obtenta) benign habuisse Christianos. Quibus hic alijsque perceptis,
Lucius legationem misit ad Eleutherium, Romanum pontificem, Eluanum, and
Meduinum Britannos, rogans per cos Eleutherium, vt per se suosque Ministros, ad
Christianam religionem suscipiendam aditum patefaceret, quod and obtinuit. Nam
idem pontifex Fugatium and Donatianum, aliter Damianum, in Britanniam misit,
qui Regem, and alios Christianae religione imbutos initiarent mysterijs; quod
and n^uiter impleuerunt. Refert etiam Vid. antiq. Brit. p. 5.
Capgrauius, Eluanum ab Eleutherio Britanniae episcopum, Meduinum vero
Doctorem, qui per totam insulam fidem praedicaret Christianam, esse
constitutum. Vnde patet, non fuisse neophytos, sed insignes Theologos, and
rerum deuinarum peritos, vt a vestro Rich. Vitu^ Basin^^^ch, hist. l. 5.
Historico appellantur; ex quo etiam constat, vt eruditos Theologos, qui semen
Euangelij per totam Insulam seminassent, ita and Christianos, Ibidem.
miraculis claros, illo ipso tempore hic floruisse.


PHIL. Paucos fortasse priuatos homines Christiana hic religione imbutos non
nego; Regem tamen, aut alium quempiam authoritate regia adductum, fidem
amplexum esse, parum est credibile. Siquidem Rex Lucius, vt est apud (...). ^.
1. ^. 4.
Bedam, ad Eleutherium misit, obsecrans vt, p^r eius mandatum, Christianus
efficeretur. Ergo nondum erat Christianus.


ORTH. Misit quidem diuina luce mentem perfusu^, vt eleganter An. 1^3.
Baronius; vel, vt Bin. in not* in vit. Eleuth. t. 1. p. 12^.
Binius, diuino lumine illustratus, and, vt Rich. Vitus Hist. Britan. l. 5.
Vitus, incitatus ad amorem verae fidei, rectaque religionis aspirabat. Quare,
vel ante hanc legationem, factus est Christianus baptismo flaminis, ardentique
flagrabat desiderio vt fieret quoque Christianus baptismo fluminis. Ita ipse
iam tum scholam Christi ingressus, vt totum mox r gnum subsequeretur sedulo
curauit. Quod sane animum caelitus irradiatum, and diuina gratia perfusum
luculenter arguit. Pont. Viru^. Brit. hist. l. 4. in fine.
Serenauerant enim eius mentem Sanctorum miracula. Quamobrem Eleutherius fidem
hic non accendit, sed accensam fouit: Insulam non conuertit, sed long antea
conuersam ampliori iubare collustrauit.


PHIL. Nae vos summae ingratitudinis postulandi, qui tot beneficia, 2
tot amoris vincula and pignora, quibus Romae obstricti estis, dissimulanda
ducitis.


ORTH. Immo singularem Dei benedictionem inde ad nos delatam ingenue
agnoscimus. Nam Eleutherius Fugatium and Damianum, peritos operarios, in messem
Britannicam immisit, quibus, cum Eluano and Meduino communem operam nauantibus,
vera hic, ad Dei gloriam, and multarum animarum aeternam salutem, propagata est
Religio. Tunc Rex ipse cum plerisque subditis fuis, lauacro tincti sunt
salutari: tunc, amotis Druidibus, eorum loco Christiani pastores passim sunt
constituti; tunc templa, in deorum gentilium honorem destinata, vnius Dei
cultui sunt dicata: ita Idolatriae sua detracta sunt spolia, and cecidit Dagon
coram arca Israelis. In cuius rei vberiorem intelligentiam, obseruandum est
Britanniam a Romany antiquitus in tres diuisam esse Notitia prouinc. occid. f.
115
Prouincias; quarum prima dicta est Flauia Caesariensis, cuius Metropolis
Eboracum; altera Britannia prima, cuius Metropolis Londinum; tertia Britannia
secunda, cuius Metropolis Vrbs Legionum. Porro, vt reliquis Ciuitatibus,
vigente pagana superstitione, sui perhibentur fuisse Flamines, ita his tribus,
prae caeteris illustribus, sui Rob. ^^ldock Decanus olim London. in antiquo
Registro statutorum eccles. S. Pauli London.
Archiflamines. Qua de re audiamus Dicetum, Decanum quondam Londinensem,
antiquum and nobilem, vt perhibent, historicum. Huius librum, fateor, nondum
mihi videre contigit, sed eius verba a scriptore nostrate, Anglice citata, sic
Latin reddi possunt. Johannes de Dicet^ M. S. in Bibliotheca Regia ad (...)
178. citante. Jo* Speed in hist. mag. Britan. l. 6. c. 9. ^. ^8.
Templa, quae in honorem Deorum suorum, qui multi erant, fuissent fundata, tunc
vni and soli vero Deo dicabantur. Nam in Britannia erant viginti Octo Flamines,
and tres Archiflamines, quorum loco totidem Episcopi, and Archiepiscopi sunt
constituti. Archiepiscopo Londinensi Loegriae, and Cornubiae suberant
prouinciae; Eboracensi Deira, and Albania; Legionensi Cambria. Idem prorsus
tradit Gulielmus Gul. Redus M. S. de vit. pontif. in Eleutherio p 3. ex biblio
theca Tho. Alani de Aula Glocest. Apud Oxonic^s^^.
Redus, cuius verba, quia liber passim non est obuius, huc placet transcribere.
Erant (inquit) in Britannia, quae and Anglia dicitur, viginti and Octo
pontifices Paganorum, nec non and tres Archiflamines, quorum potestati caeteri
submittebantur. Praedam Sancti Idolatriae eripuerunt, ex praecepto Apostolico.
Vbi erant Archiflamines Archiepiscopos posuerunt. Seeds autem Archiepiscoporum
in tribus nobilibus vrbibus erant, Londini, Eboraci, and in vrbe Legionum.
Quibus consonat Antiquitatum Britannicarum author in his verbis. Antiq. Brit.
p. 9
Sub Lucio Rege in tribus Britanniae pronincijs, Loegria, Albania, atque
Cambria, tres metropoles inslitutae sunt. Quarum Albanensis septem episcopis
praefuit; Cambria Legionensis (ad Meneuiam translata postea) totidem. In
Loegria autem Londinensis (quoniam ea prouincia mayor and nobilior insulaepars
fuit) quatuordecim dioeceses regebat. Dioeceses autem Cambriae haefuerunt,
Herefordensis, Tauensis, Paternensis, Banchorensis, Eluiensis, Wiccensis, ac
Morganensis. In vrbe Legionum seeds Metropolitana a Lucio ad Arthuri Regis
tempora durauit, tumque, sub episcopo Dauide, Meneuiam migrauit. Haec vniuersa
(non inficior) a Gulielmo Paruo penitus negantur; quem tamen J^^^ssertione
Ar^^urij.
Lelandus triplici testimonio confutauit. Primum est Asserij Meneuensis, qui
Regi Alfredo praeceptor fuit; secundum Giraldi, in dialogo Syluestri* tertium
est Ptolomei Lucensis, qui, in vita Eleutherij, affirmat tres Britanniae
Proto-flamines in totidem Archiepiscopos fuisse conuersos. De sedibus autem sic
Ibidem.
Lelandus. Londinum Trinouantum, and Eboracum Brigantum hac indubie splendebant
dignitate. Vbi igitur seeds tertia? Vbi nisi in Cambria? Qua part vt ego
sileam, testis luculentus est Tritemius, in compendio Annalium. Quamuis autem
Britannia post Nicenum Concilium in quinque esset distributa Prouincias,
Valentia, and maxima Caesariensi superioribus adiectis, Archiepiscopatus tamen
noui non erigebantur. Cuius rei haec opinor est ratio, quod nouae istae
Prouinciae essent superiorum membra, ac proinde Archiepiscopatus distinctos
habere non poterant, nisi superiorum (sub quorum ambitu and jurisdiction ab
origin erant) minuta dignitate, quod per Can. 6.
Canonem Nicenum non licuit, sancientem vt in Antiochia, caeterisque Prouincijs
suae dignitates and priuilegia seruentur ecclesijs. Haec quae diximus, licet a
magno scriptorum torrente recepta sint, a nonnullis tamen, scio, in dubium
vocantur.

Lucius (inquiunt) quomodo Rex esse potuit, quum Britannia illo 3
ipso tempore in Prouinciae formam esset redacta? Sed hoc ex Cornelio Tacito
diluitur, qui dicit In vita Agric.
veterem ac receptam esse Populi Romani consuetudinem, vt haberet instrumenta
seruitutis and Reges. Lucius autem ex eorum numero fuisse perhibetur, qui
Romany Pontic. Virunnius l. 4.
tributum penderent. Quod eo videtur probabilius, quia tanta illi cum legatis
Caesareis intercedebat familiaritas. Alij Regem esse cum Bed. eccles. bist. l.
1. c. 4.
Beda, test vere venerabili and antiquo, necessario agnoscunt, sed, hic acrius
insurgentes, fidenter affirmant nec totam Britanniam, nec illam partem quae
nunc Anglia dicitur, illis temporibus sub vnius fuisse Imperio. Quomodo
igitur^ot Episcopatuum fundatio vni Lucio tribui potest? Respondeo, Fieri
potuisse vt, dum Lucius hoc ingens opus in suo regno magno^conatu moliretur,
reliqui quoque Reguli, eius exemplo accensi, in idem opus incumberent, interim
vt totius rei gloria in Lucium, vtpote primum, ac primarium redundaret: quo
nomine, idem Beda ibidem.
Beda eum agnoscit Britannicae fidei fundatorem, quae ibi pura, and intaminata
pacifice permansit, vsque ad exortas sub Dioclesiano tempestates. Sed id demum
illos pessime habet, quod Episcopi nostri, atque Archiepiscopi seeds suas ad
Flaminum, atque Archiflaminum Ethnicorum numerum aptatas habuisse dicantur.
Verum quid obsecro inde nascetur incommodi, si pulsis idolorum cultoribus, very
Dei adoratores succedant? Neque enim vlli loci Episcopatibus erigendis
aptiores, quam maximae and frequentissimae Civitates. Ipsi Apostoli in
nobilissimis vrbibus, in quibus fuerant aliquando Flamines and Archiflamines,
aut sacrorum Praesides eorum non dissimiles, Episcopos constituerunt. Atqui in
vna vrbe apud Paganos multi Flamines, in singulis apud Christianos singuli
solent esse Episcopi. Esto; verum licet in vna vrbe multi Flamines, vnus tamen
reliquis praeminebat, qui vocatus est Pontifex. Sacerdotes gentilium (ait Isid.
orig. l. 7. c. 1^.
Isidorus*) Flamines dicebantur. Et postea. Flamines, Pontifices idolorum. Et
paulo ante. Pontifex Princeps sacerdotum est, quasi via sequentium: ipse Summus
Sacerdos, and Pontifex Maximus nuncupaiur. Quocirca hoc vocabulum non solum
inferiorem denotat Flaminem, sed and Pontificem, qui erat Flaminum primus. Hic
autem in vna Ciuitate vnicus erat. Quare Dicetus, scribens viginti octo in
Britannia fuisse Flamines, intelligit superiores, qui Pontifices appellabantur.
Quod luculenter expressit Gulielmus Loco supra citat.
Redus, dicens, viginti octo in Britannia fuisse Pontifices, and tres
Archiflamines. Sed and hic quoque se opponunt, and Archiflaminum, vel
Protoflaminum ne nomen quidem illo saeculo auditum vehementer contendunt. Quod
etsi citius dicitur, quam probatur, tamen de vocabulis non dimicabo; verum rem
ipsam si spectemus, vt inter Flamines primus erat Pontifex, ita and inter
Pontifices qui reliquis praecellebant, Primi pontificum, vel Pontifices maximi
dicebantur. Quo sensu Coyfi a Hist. Angl. eccl. l. 2. c. 13.
Beda pontificum primus appellatur, quod perinde est ac si Archiflamen, vel
Protoflamen diceretur. Caeterum de his quae in abstruso antiquitatis gremio
latent recondita litigare non libet. Haec quae diximus non tam affirmandi, quam
veritatem indagandi, atque alios ad hoc ipsum excitandi animo dicta sunto.


PHIL. Nonne vniuersas has seeds episcopales vel erexit, vel 4
saltem confirmauit Pontificis Romani authoritas?


ORTH. Nequaquam. Neque huiusmodi quicquam hoc illi saeculo triburum.


PHIL. Quorsum igitur ad Eleutherium misit Lucius?


ORTH. Duas ad ipsum adornasse videtur Legationes; in prima obsecrans, vt per
eius mandatum Christianus efficeretur. In secunda rogans, vt leges Caesareas ad
se transmitteret. Has enim distinctas fuisse res ipsa loquitur. De prima
venerabilis Beda; de secunda, post susceptam in regno fidem, and legem Christi
peracta, ipse Eleutherius in epistola ad Lucium; quae sic incipit: Petistis a
nobis, etc.


PHIL. Hanc epistolam fictitiam esse ex ipso titulo apparet, qui talis est.
Anno Domini 169. a passione Christi scripsit Eleutherius Papa Lucio Regi
Britanniae, ad correctionem Regis and procerum regni. Si scripta erat anno 169.
a passione Domini, ergo anno 202. vel 203. a natiuitate eiusdem: sed hoc fieri
nequit, cum Eleutherius mortuus sit anno Domini 184. vt omnes consentiunt.


ORTH. Primo, hunc titulum non ab Eleutherio, sed ab alio nescio quo adiectum
esse est plusquam probabile. Quare par and aequum non est, vt alienus error
epistolae Eleutherianae praeiudicet. Secundo, nihil frequentius apud homines,
praesertim transcriptores, quam lapsus Chronologici. Vis vt in hac ipsa
Britanniae nostrae conuersione (quam appellant) quod dixi illustrem? Dabo
operam; quod tamen non meis sed doctissimi praesulis verbis sum praestiturus.
Pranc. Landauensis de conuers. Britan. ^. 3. p. 24.
De tempore huius conuersionis adeo non conspirant, vt inter antiquos vix
quisquam possit ostendi qui ab omnibus alijs non dissentiat. Historia nempe
Landauensis annum Domini designat. 156. quo ipso anno Regem praedictum obijsse
tradit Monumetensis. Nennio placet nuncios praedictos Romam amandatos anno 163.
non ad Eleutherium, sed ad Euaristum. Manuscriptum quoddam anonymum, quod penes
me est, annum habet 164. Gulielmus Malmesburiensis de hac re sic loquitur.
Fluxerunt anni ab aduentu discipulorum Sancti Philippi in Britanniam, vsque ad
tempus quo Phaganus and Deruuianus huc appulerunt, anni 103. Vnde constabit huc
aduenisse anno 165. Henricus de Ersordia haec omnia accidisse dicit anno 169.
Marianus Scotus 177. Balaeus 179. Polidorus Virgilius 182. Baronius 183.
Historia Roffensis 185. Flores historiarum 187. Ac denique Martinus Polonus (ne
plures enumerando lectori sim molestus) 188. Sic ille. Si tot errores
Chronologici historiae huius veritate^ non euacuent, profecto vnus error, qui
in titulu^, a nescio quo praefixum, irrepsit, huius epistolae authoritatem non
eneruauit. Sed vt dixi, non desunt qui in transcriptores quicquid hic est
culpae transfundunt. Nam si pro anno 169. a passione, scribatur anno 179. a
natiuitate, haec sententia proxime ad veritatem videtur accedere.


PHIL. Aliud quoque occurrit in hoc titulo, quod vos mordet. Dicitur enim haec
epistola ab Eleutherio conscripta ad correctionem Regis and procerum regni.
Pars. 3. conu. part. 1. c. 4 n. 16.
Quod probat, Papam habitum esse little superiorem, eitiam illis temporibus,
eosdemque papali tum correctioni fuisse obnoxios.


ORTH. Papali correctioni? Quali demum? An Eleutherius de Regibus solio
deturbandis, aut regno exuendis, cogitauit vnquam? Profecto hic modus Reges
corrigendi Hildebrandicus illo seculo nondum innotuit.


PHIL. Quomodo igitur Regem, et proceres correxit?


ORTH. Hoc patet ex ipsa epistola. Lucius leges Caesareas ad se transmitti
rogauit; in hoc Lucium corrigendum, hoc est, sano consilio dirigendum, and in
rectum tramitem ducendum duxit Eleutherius, quia leges Caesaris semper
reprobari possunt. Quare a Caesareis ad sacras and diuinas eum reuocauit, quasi
dixerit, ad legem and testimonium, quibus and Reges, and populi regendi, and
corrigendi sunt; populi scilicet a Regibus, Reges ipsi a Deo. Sic Reges semper
corrigat sieve Papa, sieve Episcopus omnis; and se ab ijsdem corrigi, Esa. 8. 20.
non inuiti, opinor, patientur.


PHIL. De titulo satis: ipsam iam expectamus epistolam, quam vestri nobis non
nisi mutilatam and delumbatam adhuc Latin tradiderunt.


ORTH. Hanc a vestris tantopere desideratam, hic integram placet subijcere;
quae sic se habet.

Vid. Sped. l. 6. c. ^9. n. 8. Hanc epistolam M. S. integram reperit Ioh.
Spedus inter vetustissima ciuitatis Londinensis archiua authentica: quam nunc
in Bibliotheca Domini Rob. Cotton antiquitatum studiosissimi videre est.
Petistis a nobis leges Romanas and Caesaris vobis transmitti quibus in regno
Britanniae vit uolu^stis. Leges Romanas and Caesaris semper reprobare possumus,
legem Dei nequaquam. Suscepistis enim nuper (miseratione diuina) in Regno
Britanniae legem and sidem Christi. Habetis penes vos in regno vtramque
paginam. Ex illis (Dei gratia) per consilium Regni vestri sum legem, and per
illam (Dei) ^de patientia vestrum rege Britanniae regnu^. Vicarius vero Det
estis in regno, iuxta prophetam regem; Domini est terra and plenitudo eius;
orbis terrarum, and vniuersi qui habitant in eo. Et rursum, iuxta prophetam
regem, Dilexisti iustitiam and Id est. odisti iniquitatem, propterea vnxit te
Deus tuus ^le^ latiti^ prae consortibus caeteris.
o. i. prop^. u. te Deus tuus. o. l. p^. co^. coe. Et rursum, iuxta prophetam
regem: Deus iudicium tuum, etc. Non enim dixit iudicium, neque iustitiam
Caesaris. Filij enim Regis gentes Christianae and populi regni sunt; qui sub
vestra protectione and pace in regno degunt, and consistunt, iuxta Euangelium:
quemadmodum gallina congregat pullos sub alis. Gentes vero regni Britanniae,
and populi vestri sunt, quos diuisos debetis in vnum, ad concordiam, and pacem,
and ad fidem, and legem Christi, ad Sanctam ecclesiam congregare, reuocare,
fouere, manutenere, protegere, regere, and ab iniuriosis and malitiosis, and ab
inimicis semper defendere. Vae regno cuius Rex puer est, and cuius principes
mane comedunt. Non voco regem propter paruam and nimiam atatem, sed propter
stultitiam, and iniquitatem, and insanitatem. Iuxta prophetam Regem; Viri
sanguinum and dolosi non dimidiabunt dies suos, etc. per comestionem,
intelligimus gulam: per gulam, luxuriam: per luxuriam, omnia turpia, and
peruersa, and mala. Iuxta Salomonem Regem: In maleuolam animam non introibit
sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis. Rex dicitur a regendo,
non a regno; Rex eris, dum been regis: quod nisi feceris, nomen Regis non in te
constabit, and nomen Regis perdes; quod absit. Det vobis omnipotens Deus Regnum
Britanniae sic regere, vt possitis cum eo regnare in aeternum, cuius vicarius
estis in Regno praedicto, cui cum patre, etc.

Hic Eleutherius probat Lucium esse Vicarium Dei in regno 5
suo. Primo, quia Domini est terra and plenitudo eius; quare Reges non
possident regna sua tanquam proprio iure, sed tanquam Dei Vicarij, and eius in
terris vicem gerentes. Secundo, quia vt David typice, and Christus quoad
veritatem vnctus est in Regem, ad promouendam iustitiam, and profligandam
iniquitatem: ita Reges a Domino prae caeteris mortalibus eundem in finem in
solio collocantur, qui illa ipsa de causa leges diuinas humanis anteferre
de^^nt, vt earum adminiculo subditos suos, non solum in causis ciuilibus, sed
etiam in ecclesiasticis regere possint, nempe congregand^ ad fidem, and legem
Christi, and sanctam Ecclesiam. Qui ita populos suos regunt, regnabunt cum eo
in coelis, cuius vicarij sunt in terris. Agnoscit igitur Eleutherius, Regem in
regendo populo suo, esse etiam in rebus Ecclesiasticis Dei Vicarium, ac proinde
gubernatorem, iuxta Deum, supremum. Quocirca vt rebus huius regni se non
immiscuit Eleutherius Papa, ita nec rebus ecclesiae, sed haec negotia, tam
ciuilia quam ecclesiastica, Regi, vtpote Dei Vicario, in suis ditionibus
peragenda reliquit. Videtur igitur Lucius, doctissimorum virorum adiutus
consilio, talem ecclesiastici regiminis formam, qualis verbo Dei and ecclesiae
praxi erat consentanea, and quibus visum est locis, authoritate sua Regia
instituisse. Nullus tamen dubito, quin Eleutherius and quid faciendu^ duceret,
si Dominus eorum laboribus benediceret, benign admonuerit, and episcopatus,
magno iam molimine erigendos, singulari cum gaudio approbauerit: Quae tamen
approbatio, non a Jurisdiction, sed a pietate Christiana est profecta.
Caeremoniarum longo postea aeuo discrepantia, and Augustini Monachi a Papa
missi reiectio, Britannos colla sua Romano Pontifici nondum subdidisse
illustria sunt documenta. Et sane, vt Conc ephesians. t. 1. c. 4. Bin. t. 1. p. 768.
Cypri ecclesiae a propria regebantur Synodo, ita Britanniam (orbem extra orbem
positum) a proprijs Primatibus and Synodis fuisse gubernatam, nec cuiquam
extraneo praesuli subditam, est admodum credibile.


PHIL. Quid igitur Regem impulit vt Romam mitteret, cum Gallia, alijque loci,
Roma long propinquiores, tot episcopis abundarent?


ORTH. Ecclesia Romana, in Imperiali vrbe a Petro and Paulo plantata, and
Martyrum sanguine mox rigata, tanta doctissimorum hominum corona floruit, vt
prae caeteris voto regio satisfactura videretur. Deinde Romani ante hunc diem,
per magnam Insulae partem, aquilam suam auream circumtulerant, and illustres
victorias reportarant. Hadrianus imperator (vt author est Aelius In Hadriano.
Spartianus) murum in Britannia per octoginta millia passuum duxerat; alium
insuper Cespititium (qui Barbaros a Romany diuideret) superinduxerat Antoninus
Pius, vt narrat Julius Capitolin. in Pio.
Capitolinus. Vniuersi autem citra hunc habitantes muru^ Britanni, in Romanorum
erant ditione, illisque tributa pendebant. Ex quo numero Rex Lucius fuisse
perhibetur, cuius Vid. pont. Virunnium lib. 4.
pater, Romae nutritus, cu^ Romany amicitiam coluisse, and tributu^ soluisse
dicitur. Praeterea quum iam Romae cum Britannia tam frequentia intercederent
commercia, Rex Lucius satis commode Romam mittere, and de voto consequendo
valde confidere potuit. Denique ipsos Caesaris hic legatos (ex quibus Senatores
quosdam Christiana religione fuisse imbutos audiuerat) Christi fidem induisse,
and Lucio vt Christianus fieret, and Romam mitteret authors fuisse, non est
improbabile.


PHIL. Tu interim rationem palmariam praetermisisti. Quum enim nulla tunc
temporis esset in Britannia ecclesiae forma nec facies, cuius tandem ad
ecclesias plantandas, and episcopatus erigendos, imploraret auxilium,
praeterquam Romani pontificis? A quo, tanquam a font perenni, omnis
ecclesiasticae potestatis dimanat plenitudo. Particularis episcopus in suam
dioecesin iurisdictionem obtinet, Archiepiscopus in propriam prouinciam,
Patriarchis etiam sui sunt fines and limits, quibus circumscribuntur. Romanus
vero pontifex est instar Oceani qui circundat terram, vel coeli coelorum, quod
suo ambitu vniuersa complectitur. Pontifex igitur Romanus prae reliquis omnibus
Episcopis Regi Lucio erat consulendus.


ORTH. Quem tandem de India conuertenda consuluit Frumentius? Cuius historiam
operaepretium erit attexere: Tyrius quidam Philosophus, Indiam appellens, a
barbaris est peremptus, cum omnibus suis comitibus, praeter duos puerulos, qui,
egressi nauigio, lectiones sub arbore meditabantur. Hos Rex educandos curauit;
cumque adolescerent, eorum alterum, Aedesium nomine, sibi pincernam fecit,
alteri vero, id est, Frumentio, rations suas and scrinia commisit. Rege
mortuo, Regina vtrunque, sed praecipue Frumentium exorauit, vt secum (propter
filioli Regis infantiam) regni sollicitudinem susciperent. Dum regni
gubernacula Frumentius haberet in manibus, requirere solicitus cepit si qui
inter negotiatores Romanos Christiani essent, eosque quam potuit benign
habuit, monens vt sacros conuentus inter se haberent, ad quos Romano ritu
orandi cons^uerent, illisque loca, aedificia, aliaque necessaria praestitit.
Quum Rex adoleuisset, eidem tradunt regni gubernacula, Indiamque relinquentes,
Aedesius Tyrum, Frumentius Alexandriam se contulit. Hic rem omnem, vt gesta
est, Athanasio exponit, enixe rogans vt virum aliquem dignum illuc episcopum
mitteret. Tum Athanasius, in concilio sacerdotum, sic ait: Quem alium
inueniemus virum talem in quo sit spiritus Dei, sicut in hoc ipso? Et quis haec
ita possit implere? Frumentium igitur creauit episcopum, cui tanta data esse a
Domino gratia virtutum dicitur, vt signa per eum Apostolica fierent, and
infinitus barbarorum numerus conuerteretur ad fidem. Ruffin. l. 1. c. 9.
Haec historia a Ruffino, qui tum vixit, est literis consignata, non ex
rumoribus vulgi, sed ipso Aedesio (qui postea Tyri factus est Presbyter)
referente, a quo Lib. 1. c. 15.
Socrates, Theod. l. 1. c. 22
Theodoretus and L. 2. c. 23.
Sozomenus mutuantur. En tibi episcopum ad Indos ab Athanasio missum, non
consulto Romano Pontifice. Aliud quoque huius rei illustre habemus documentum
in Pantaeno, philosopho Christiano, long omnium doctissimo; qui, vt
Brachmannas conuerteret, ad Indiam missus est. A quo tandem? An ab Eleutherio,
qui hoc ipso tempore ecclesiam gubernabat Romanam? Nequaquam; sed a Demetrio,
Patriarcha Alexandrino, vt refert Hieron. in Catalog. vir. Jllust.
Hieronymus; qui Eleutherij hac in causa ne neminit quidem. Quamobrem quod
Lucius ad Eleutherium miserit, hoc non factum est ex necessitate, sed quia
maxim commodum and oportunum videbatur. Sed de fide hic propagata, and
Episcopis institutis satis. Videamus porro qualis tunc fides, quales Episcopi.


PHIL. Pars. 3 conuers. part. 1. c. 9. n. 6.
Quae ab Augustino introducta est fides, ea in omnibus articulis, ad religionis
substantiam spectantibus, eadem est quam ante eius aduentum profitebantur
Britanni, quae ab Eleutherio, immo ab ipsis Apostolis accepta, vsque ad
Ethelbertum est retenta, and ab Ethelberto ad Henricum vsque octauum perpetuo
conseruata.


ORTH. Eandem sub Apostolis and Eleutherio viguisse libenter damus, neque
vlterius a vobis discessuri sumus quam vos ab Eleutherio; sub quo quae sloruit
fides, vere erat Catholica, vere Apostolica; pro qua mortem oppetentes Bed. l.
1. c. 7.
Albanus, Julius, Aaron, innumerique alij Martyrij gloria coruscant. Haec fides
pura atque illibata permansit, vsque ad tempora Arianae Vesaniae, quando fatale
venenum, reliquo corrupto orb, etiam in hanc Insulam virus suum transfudit.
Qua haeresibus via trans Oceanum patefacta, paulo post Pelagiana quoque lues
Britanniam corripuit. Verum Britanni, salubre inuenientes consilium, a Bed. l.
1. c. 17.
Gallicanis Antistitibus auxilium implorant. Illi, collecta magna synodo,
reuerendos Episcopos, Germanum atque Lupum, viros plane Apostolicos, huc
transmittunt. Ita, haeresi debellata, vincit ac triumphat veritas. Cumque
iterum Pelagianae pestis renascerentur virgulta, huc Germanus cum Bed. l. 1. c.
^1.
Seuero renauigans, funditus euulsit ac eradicauit: atque vt omnem renascendi
spem praecideret in posterum, dirigendis in Academia Asserius in vita Alfredi.
page 16.
Oxoniensi studijs Theologicis, bonisque Artibus stabiliendis operam strenue
impendit. Ita fides Britannorum, ab vmbra emergens, diu post pristino nitore
resplenduit. Caeterum, si (quod dicis) fides Augustini and Britannorum in
omnibus articulis, ad religionis substantiam spectantibus, vna eademque
extitit, profecto Paschatis, secundum Romanum ritum, celebratio, ad religionis
substantiam non spectat. Praeterea, si eadem Apostolis and Britannis fuit
fides, Papae Primatus non erat Apostolis fidei articulus; nam Britannis
proculdubio non fuit. Sed de Britannorum fide satis; superest vt in eorum
episcopos inquiramus.


PHIL. Per totum orbem erant olim approbati, ac proinde 6
pro legitimis sunt habendi.


ORTH. Rectissime. Nam Concilio Ariminensi anno 359. celebrato, intererant tres
ex Britannia episcopi, vt author est Sulpitius Hist. Sacr. lib. 2 non long a
^ine.
Seuerus. Ad magnum concilium Sardicense, anno 347. habitum, nonnulli ex
Britannia profecti sunt episcopi, vt testatur Athanas. apol. ^. in principio.
page 377. edit. Basil.
Athanasius. Concilio Arelatensi in Gallia, anno 314. interfuit, and
subscripsit Uid. Bin. t. 1. p. 265.
Restitulus, Episcopus Londinensis. Porro si Britannici tunc Episcopi erant
legitimi, ergo, iuxta vestram sententiam, a tribus erant ordinati. Sed vnde tot
nacti sunt? Ante Lucij legationem non dabis, credo, episcopali florentem
dignitate hic extitisse quenquam. Aristobulus enim, si nostrae gentis fuit
Episcopus, alios tamen creasse, and post se reliquisse non legitur. Immo hoc
facere, cum solus esset, si vobis credimus, non potuit. Ex duobus Romam missis
alter duntaxat, nempe Eluanus, ad episcopatum est euectus. Fugatius autem and
Damianus, quos huc misit Eleutherius, hoc honor decorati non sunt. Nec de
quoquam alio, e Gallia aut aliunde huc adducto, qui Eluano assisteret,
accepimus. Quocirca vniuersos Britanniae episcopos soli Eluano suam refer
originem est plusquam verisimile.


PHIL. Hoc nostros non mordet; quippe qui non a Britannis, sed a Saxonibus
originem repetant.


ORTH. Mordeat vos necne aliorum esto iudicium. Vestros certe episcopos si non
eneruet, rigidam tamen de trium necessitate sententiam labefactat. Hinc enim
sequitur, legitimum esse posse qui non est canonicus. Sed, missis Britannis, ad
Saxones accedamus.


Gregorius an dicendus Anglorum Apostolus.
CAP. IV. De Augustino, primo Archiepiscopo Cantuariensi, a Gregorio magno,
pontifice maximo, in Angliam mislo.
Anglorum Apostolus Gregorius magnus non fuit, quia non est in Angliam missus.
1 Augustinus quo sensu non fuit Primo, quia licet missus, Angliamque ingressus,
hic de Missionis tempore. 2 modo ingressus. 3

Non tamen immediate a Christo. 4
Secundo, quia prima fundamenta non posuit In Insula; quoniam antea Christiani
erant Britanni. 5 Scoti. 6 Picti. 7
apud Anglos sumptos stricte Orientales, quos conuertit Foelix. 8
Mediterraneos, quos conuertit Finanus, and alij. 9 Boreales, quos conuertit non
Augustinus. 10 sed Paulinus. 11 Aidanus. 12


late Saxones Orientales, quos conuertit Melitus. Ceaddus. 13
Occidentales, quos conuertit Byrinus 14 Australes, quos conuertit Wilfridus. 15
Iutas Vectuarios, quos conuertit Hildila. 16 Cantuarios, quibus praedicasse
Lethardum, ostenditur. 17 defe^ditur. 18





fuit; quia Christo multa animaru^ millia a Paganismo lucratus est. 19


PHIL. TAndem aliquando ventum est ad beatum Gregorium, quem (vt Bed. bist.
eccl. l. 2. c. 1.
Bedae verbis vtar) recte nostrum appellare possumus, and debemus, Apostolum,
quia nostram gentem, eatenus idolis mancipatam, Christi fecit ecclesiam, ita vt
Apostolicum illum de eo liceat nobis proferre sermonem; quia 1. Cor. 9. 2.
et si alijs non est Apostolus, sed tamen nobis est; nam signaculum Apostolatus
eius nos sumus in Domino.


ORTH. Si Gregorius vere fuisset Apostolus, non Vide. Tort. Tort. p. 325.
domi sedere, and alios mittere, sed ire ipse debebat. Non dicit Christus,
Sedete and mi^tite; sed Ite, praedicate. Quamobrem Apostoli dicti sunt, non
quod alios mittant, sed quod ipsi mittantur. Hic igitur titulus in Gregorium,
nisi valde improprie, quadrare non potest.


PHIL. Quamuis Gregorius, iam pontifex, alium mitteret, ante pontificatum tamen
and mitti voluit, and parum abfuit quin ipse mitteretur. Cum adhuc esset
apostolicae sedis Malmesb. de gest. Reg. Angl. l. 1. p. 17.
Archidiaconus, per forum Romanum transiens, vidit Bed, quo supra.
pueros venales candidi corporis, venusti vultus, capillorum quoque forma
egregia: quos cum aspiceret, interrogauit de qua regione vel terra essent
allati; dictumque est quod de Britannia Insula, cuius incolae tales essent
aspectu: rursus interrogauit, vtrum ijdem insulani Christiani, an Pagants adhuc
erroribus essent implicati; dictumque est quod essent Pagani. At ille intimo ex
cord longa trahens suspiria, Heu proh dolor, inquit, quid tam lucidi vultus
homines tenebrarum auctor possidet; tantaque gratia frontis conspicui mentem ab
interna gratia vacuam gestant? Rursus interrogauit quod esset vocabulum gentis
illius; responsum est quod Angli vocarentur. At ille, been, inquit, nam and
Angelicam habent faciem, and tales Angelorum in coelis decet esse cohaeredes.
Quod (ait) habet nomen ipsa prouincia, de qua isti sunt allati? Responsum est
quod Deiri vocarentur ijdem prouinciales; at ille, been, inquit Deiri, de ira
eruti, and ad misericordiam Christi vocati. Rex prouinciae illius quomodo
vocatur? Responsum est quod Elle diceretur; At ille, alludens ad nomen, ait,
Alleluia, laudem Dei Creatoris, illis in partibus oportet cantari. Accedensque
ad pontisicem Romanae and Apostolicaesedis, rogauit vt genti Anglorum in
Britanniam aliquos verbi ministros, per quos ad Christum conuerteretur,
mitteret, seipsum paratum esse in hoc opus (Domino cooperante) perficiendum, si
tamen Apostolico Papae hoc vt fieret placeret. Quod dum persicere non posset,
quia etsi pontifex concedere illi quod petierat voluit, non tamen ciues Romani,
vt tam long ab vrbe secederet, potuere permittere, mox vt ipse Pontificatus
officio fructus est, perfecit opus diu desideratum, alios quidem praedicatores
mittens, sed ipse praedicationem, vt fructificaret, suis exhortationibus ac
precibus adiuuans.

Verum si Gregorius ideo Apostolus dici non possit, quia non 2
est missus, quid de Augustino respondes, qui non modo missus est, sed and
Angliam ingressus? Quod vt fiat manifestius, ostendam tibi and missionis tempus
and modum ingressus. Ex Gregor. l. 5. ep. 10. Ind. 14. and Baron. an. 595. n.
72. 73. inter se collatis.
Gregorius, anno Domini 595. Candido presbytero, qui tum in Gallijs Sancti
Petri patrimonium curabat, in mandatis dedit, vt Anglos pueros paganos annorum
septendecim aut octodecim, quales tum ibi venales exponebantur, coemeret, and
Roman transmitteret, quos fide Christi imbutos monasterio been instruendos
committeret. Gregorius vero, vbi* Bar. an. 596. n. 10.
velut e terra promissionis, decerptos fructus in vrbem delatos videt, exarsit
magis animo ad vniuersam Anglorum gentem ecclesiae coniungendam, cuius dulces
primitias Domino obtulisset. Itaque ann. 596. Augustinum, and Mellitum, cum
alijs quibusdam illis adiunctis socijs, mittit in Angliam* Sed N. 11.
quid accidit? Cum hos Gregorius misisset laetantes, dum essent in via, humanum
quid passi, difficultatem immensae molis operis cogitatione voluentes,
despondent animum, cum iam peruenissent in Gallias. Cuius rei causa statuunt,
vt Augustinus Romam ad Gregorium rediret, qui id pontifici dissuadeat; at
tantum abest, vt Gregorius illorum dissuasione a caeptis desisteret, vt
vehementiori impetu animi ad opus prosequendum assurgeret, remitteretque
Augustinum; and ad eos qui remanserant, literas daret, quibus eos hortatus est
inchoatum opus perficere. Scripsit etiam eodem Vt colligitur ex Joh. Diac. in
vit. Gregorij, l. 2. c 35.
tempore per eundem, in eorum gratiam, ad Regem Francorum, and Reginam
Brunichildem. Pergunt igitur, and anno 597. in Angliam, vt testatur In breuic.
vel epitom. bist. Angl.
Beda, venerunt, qui fuit annus plus minus 150. aduentus Anglorum in Britanniam.

De tempore diximus; iam de modo ingressus paaca adijciamus; quem sic describit
L. 1. c. 26.
Beda. Fertur quod, appropinquantes ciuitati, 3
more suo cum cruce sancta and imagine magni Regis Domini nostri Jesus Christi,
hanc Letaniam consona voce modularentur: Deprecamur te Domine, in omni
misericordia tua, vt auferatur furor tuus, and ira tua a ciuitate ista, and de
domo sancta tua, quoniam peccauimus. Alleluia. Iure igitur vos nomine Romanae
ecclesiae compellat A^. 597. n 23.
Baronius verbis Apostoli. 1. These. 1. 9.
Ipsi de nobis annuntians qualem introitum habuerimus ad vos, and quomodo
conuersi estis ad Deum a simulacris, seruire Deo vivo and vero, and quomodo
Verse. 5.
euangelium nostrum non fuit in sermon tantum, sed in virtute, in Spiritu
sancto, in plenitudine multa. Reuoca igitur in memoriam, Orthodoxe, a quo, per
quos, and quomodo Euangelium acceperitis, nempe a Romano Pontifice, per
Monachos, praecedente crucis vexillo and imagine Saluatoris, a quibus vos
quantopere deuietis, and videt and altis suspirijs conqueritur Baronius.


ORTH. Exclamat and vociferatur, obstupescite coeli; sed sine causa. Nos enim
subinde memoria recolimus, a quo, per quos, and quomodo euangelium acceperimus.
A quo? Inter alios a Gregorio magno, qui vobis est Paruus. Pontifex quidem
fuit, sed vestris iam Pontificibus long dissimilis. Vide obsecro, an
Vniuersalem episcopum se vocarit Gregorius, quod hodie Romae fit: an
Imperatorem Dominum suum iam vocaret Pontifex, quod fecit Gregorius. Per quos?
Certe per Monachos, sed diuinis rebus vacantes, non (quales iam vestri)
otiosos, ventricosos, luxuriosos, de quibus homo Pol. virg. hist. Angl. l. ^.
p. 119
Italus, nec a vestra religione alienus, incredibile dictu est (inquit) quantum
a maioribus suis degener auerunt. Quomodo? Cum letania, crucis vexillo, and
imagine Saluatoris. Letania tam nobis probatur, quam vobis; neque nos crucis
signum in Vexillo depictum (modo absit superstitio) auersamur. In Imaginum
autem vsu nobis cum Augustino magis conuenit, quam vobis. Nam sententia Epist.
l. 9. ep. 9. ind. 4.
Gregorij (and per consequens Augustini) ex his eius verbis ad Serenum
episcopum percipitur: Perlatum ad nos fuerat, quod, inconsiderato Zelo
succensus, sanctorum imagines, sub hac quasi excusatione ne adorari debuissent,
confregeris; and quidem quia eas adorari vetuisses, omnino laudauimus, fregisse
vero reprehendimus. Aliud est enim picturam adorare, aliud, per picturae
historiam, quid sit adorandum addiscere. En tibi, vsum Imaginum historicum
laudat, and nos vna laudamus; cultum reprehendit, and nos pariter
reprehendimus. At ecclesia iam Romana, heu, quam misere ab hac doctrina
deflexit?


PHIL. Videris mihi a quaestionis meta aliquantulum deflectere. 4
Vt igitur mature in viam redeamus, nonne luce clarius est missum esse
Augustinum?


ORTH. Missus est, fateor, non tamen vt Apostolus. Apostoli enim Gal. ^. 1.
nec ab hominibus, nec per homines missi sunt, sed immediate a Christo. Number
sic, Augustinus?


PHIL. Non sic, fateor. Opus tame^ perfecit plane Apostolicum. 5



ORTH. Apostolorum est ecclesias 1. Cor. 3. 6.
plantare, and prima fidei Romans 15. 20.
fundamenta ponere; at Augustinus hic prima fundamenta non iecit, quin super
alieno fundamento extruxit.


PHIL. Quid audio? Nonne nos ad fidem Christi perduxit Augustinus? Oh quam
publica and splendida fuit haec Insulae conuersio, vt recte appellat ^.
Conuers. p. 1. c. 4. n. 1.
Parsonius?


ORTH. Insulae, Philodoxe? Certe Parsonio os nimis redundauit, cum haec tam
temere effutiret. Haec Insula in Bed. l. 3. c. 6.
quatuor linguas, videlicet Britonum, Scotorum, Pictorum, and Anglorum
antiquitius est diuisa. Ex his quot tandem conuertit Augustinus? Britanni,
Apostolorum tempore fidem amplexi, eandem iam tum illibatam retinuerunt.
Florebant apud illos, co ipso tempore quo huc appulit Augustinus, Bed. l. 2. c.
2.
septem episcopi, and Archiepiscopus, fidem Christianam tum profitentes, tum
docentes, ac insuper duo monachorum millia in monasterio Banchorensi: vt
caeterorum fidelium numerum magnum esse necesse sit.

Scoti autem euangeliu^ non ab Augustino, sed ante natum Augustinum 6
a Palladio acceperunt. Imo licet Bed. l. 1. c. 13.
Palladius primus illis datus sit Episcopus, tempore Celestini, fidem tamen
Christianam long ante Palladiu^ didicerunt, vt ex Sedulio ostendit Baron. an.
429. n. 4.
Baronius.

Ad Pictos vero quod attinet, Bed. in epist.
anno 565. id est, ante appulsum 7
Augustini 32. Bed. l. 3. c. 4.
venit de Hybernia Columbanus Britanniam, praedicaturus Verbum Dei prouincijs
septentrionalium Pictorum, hoc est, eis qui, arduis atque horrentibus montium
ingis, ab australibus eorum sunt regionibus sequestrati; namque ipsi australes
Picti qui intra eosdem montes habent seeds, multo ante tempore (vt perhibent)
relicto errore idolatriae, fidem veritatis acceperant, praedicante eis verbum
Nyma, episcopo reuerendissimo and sanctissimo viro, de natione Britonum.


PHILODOXVS. Angli tamen ab Augustino conuersi sunt. 8



ORTHODOXVS. Ex tribus Germaniae populis huc accersitis, nempe* Anglis,
Saxonibus, and Iutis, Angli long erant numerosissimi; quippe qui Angliae
Orientalis, Mediterraneae, and Borealis amplissima Regna possiderent. Anglia
orientalis Comitatum Suffolciensem, Norfolciensem, Cantabrigiensem, and Insulam
Eliensem complectebatur; Anglia Mediterranea, sieve Regnum Merciae, long
lateque diffundebatur, per Comitatum Cestriensem, Notinghamiensem, Darbiensem,
Staffordiensem, Salopiensem, Northantoniensem, Leicestriensem, Lincolniensem,
Huntingdoniensem, Rotlandeniensem, Warwicensem, Wigorniensem, Oxenfordiensem,
Gloucestrensem, Buckinghamiensem, Bedfordiensem, Herefordiensem, and ex part
Hertfordiensem. Anglia borealis (sic enim Northumbriam appellat (...). (...)*
625. n. VII.
Baronius) ab Humbro aestuario ad fretum vsque Scoticum pertingens, Comitatum
Eboracensem, Dunelmensem, Lancastrensem, Cumbriensem, Westmoriensem, and
anguste sumptum Northumbriensem suo sinu recipiebat. Ex his tribus
potentissimis regnis ne vnum quidem prima Euangelij luce ab Augustino est
perfusum. Nam orientalium Anglorum totam prouinciam ad fidem foeliciter
perduxit Bed. l. 2. c. 15.
Foelix, natione Gallus, Burgundia oriundus.

Bed l. 3. c. 21.
Angli Mediterranei, sub principe Alias Penda.
Peada, fidem and veritatis 9
sacramenta perceperunt; qui cum Alchifledam, filiam Oswi Regis Nordhumbrorum,
sibi in coniugem dari postularet, non aliter quod petebat impetr are potuit,
nisi fidem Christi ac baptismum ipse, cum gente cui praeerat, acciperet. A^^lle
audita praedicatione veritatis, and promissione regni coelestis, speque
resurrectionis ac futurae immortalitatis, libenter se Christianum fieri velle
confessus est, etiamsi virginem non acciperet. Nam veritatem coelestem adeo est
admiratus, eiusdemque suauitate tantopere delectatus, vt prae omni gaudio and
splendore mundano in delicijs habuerit. Ita Christo sponsae beneficio
desponsatus, and a Finano Scoto baptismo ablutus, acceptis quatuor presbyteris,
qui ad docendam baptizandamque gentem suam videbantur idonei, multo cum gaudio
reuersus est.

De duobus Anglorum Regnis diximus; superest tertium: 10
Nordhumbrorum scilicet, quod nec ipsum Augustini lampade est illustratum.


PHIL. Imo Augustinum vno die december hominum millia in Fluuio Swala baptizasse
refert Polych. l. 5. c. 10
Ranulphus Cestrensis.


ORTH. Tot vno die, nempe in Dominicae natiuitatis solennitate, sacro font ab
Augustino ablutos esse, testis locuples est ipse Greg. l. 7. ep. 30* and. 1.
Gregorius. Nam omnes eo anno, id est, anno 597. quo Angliam ingressus est,
audientes verbum Dei, sequenti natalis Domini die, baptizatos esse recte
obseruauit ^ar. an. 597. n. 26.
Baronius; quos tamen Cantianos, non Northumbrios fuisse existimare oportet.


PHIL. Imo Northumbrios, non Cantianos fuisse res ipsa loquitur, quoniam in
Fluuio Swala tincti perhibentur aqua salutari.


ORTH. Aliquis irrepsit error, sieve in nomine fluuij, sieve in nomine hominis.
Tot millia ab Augustino sunt baptizata, sed non in Swala. Tot forte in Swala,
sed non ab Augustino. Swala enim est Northumbriorum fluuius, qui Cataractum
praeterfluit. Prima autem de Northumbriorum gente, Sacrosancto lauacro abluta
fuit Bed. l. 2. c. 9. ^aron. an. 626. n. 15.
Zanfleda, Regis Edwini filia; quod contigit anno 626. id est, post mortem
Augustini.


PHIL. Hic duplicem tibi litem intendit noster I. R. primam, 11
quia Bedae and Purg. triumph. p. 174. 175.
omnibus historijs contradixisti; alteram, quoniam publica nostra monumenta p.
175.
corrupisti.


ORTH. I. R. Quisnam ille? Hem, agnosco animal, quod Edwardus Hobbeus, eques
nuper auratus ornatissimus, strigili non ita pridem perfricuit. Nec immerito.
Siccine enim Cumanam bestiam (parce pudor, si te violem) pelle leonina laruatam
incedere? Quis enim nescit his literis I. R. Regem lacobum, omnium serenissimum
ac gloriosissimum, solere designari? Sed detracta persona (nam in tenebris
dimicare non lubet) ipse Fluddus (sic enim appellatur) nobis compareat. Cuius
atrocissimae criminationes sunt diluendae. Et vt a priore incipiam, vnde
constat me Bedae and omnibus historijs contradicere?


PHIL. Illi Nordhumbriam a Paulino conuersam tradunt.


ORTH. An ego vel verbulo vnquam negaui?


PHIL. Tune igitur Paulino hanc palmam tribuis?


ORTH* Tribuo profecto. Nihil enim eius laudi detractum, nihil delibatum volo.
Frustra igitur Fluddus in hoc probando oleum and operam perdidit.


PHIL. Tu Aidano hanc gloriam vendicas?


ORTH. Vendico sane ex part.


PHIL. Ex part? Immo in solidum. Nam haec tua sunt verba in editione
Anglicana, si Latin reddantur: Northumbria conuersa est in diebus Regis
Oswaldi, didani Scoti ministerio. Vide quid sit tanto in Pontificem and
Ecclesiam Romanam odio flagrare. Hoc enim, test Fluddo, te occaecauit, and a
veritate transuersum rapuit.


ORTH. Si Fluddus errata tunc typographica consuluisset, hanc mihi fortasse
labem non aspersisset. Sic enim illic habetur, Pro Northumbria legatur pars
Northumbriae. Ita Fluddus cum errore typographico, id est, cum vmbra sua
dimicat. Quid? Number scriptum sibi confutandum proponet, and errata, per operas
inuecta, inspicere non dignabitur? Vbi candor? Vbi ingenuitas? Vel inspiciet,
and dissimulabit? Heu: vbi probitas? Vbi conscientia?


PHIL. Tu Paulini ne meministi quidem.


ORTH. Recte mones. Cuius silentij hanc reddo rationem. Northumbria bis a
Paganismo ad fidem Christi est traducta. Primo, per Paulinum, regnante Edwino;
deinde per Aidanum, regnante Oswaldo. Sed attend; fides a Paulino accensa
infra biennium post Edwini mortem penitus extincta est, adeo vt (horresco
referens) ab eodem baptizati ad paganismum relaberentur. Quae autem ab Aidano
est reaccensa, ad hunc vsque diem viuit vigetque. Quamobrem cum Parsonius
triplicem tantopere iactet conuersionem, idque eo nomine, vt nos, nos inquam,
qui iam viuimus, erga Romam ingratos arguat, quippe cui Christianismum nostrum
acceptum refer debeamus; quis non videt expedire magis, atque ad institutum
facere, vt de Christianismo nostro per Aidanum accepto, qui adhuc obtinet, quam
de priori illo per Paulinum, qui statim euanuit, sermonem instituerem?


PHIL. Number vterque igitur Northumbriam conuertit?


ORTH. Quid ni? Nonne vos Britanniae conuersionem Sancto Petro tribuitis?
Eandem tamen ab Eleutherio conuersam praedicatis. Number haec contradictionem
implicant? Idem tibi de Paulino, and Aidano responsum puta.


PHIL. Tua de Aidano sententia omnibus repugnat historicis; Ille enim Purg.
triumph. p. 175.
Northumbrios non conuertit, sed conuersionem a Paulino duntaxat inchoatam
absoluit.


ORTH. Nonne Baronius censendus in historicorum numero?


PHIL. Vel maxim. Atque adeo seculi, in quo vixit, flos and Phaenix, qui omnes
historicos legebat, and ad vnguem callebat.


ORTH. Haec sunt Bar. an. 634. n. 13.
Baronij verba: Vir Apostolicus Aidanus, qui Apostolico munere Gentem illam ad
fidem conuertit.


PHIL. Quam dicit Gentem?


ORTH. Illam ipsam, scilicet cui praeerat Oswaldus; id est, Northumbriam. Iam
dic mihi, dulce caput, nunquid Baronius ex odio in Romanos contradicit Bedae,
and omnibus historicis? Quamobrem si ita exarassem vt fingit Fluddus, me tamen
suo scuto defenderet Baronius. Sed ego long parcius, and cautius locutus sum:
non dixi Northumbriam, non gentem illam, sed tantum partem Northumbriae. Quid
est hic quod vel inimicus falsi insimulare posset? Haec est mea genuina
sententia; quae vt fiat lucidior, Historia paulo altius est repetenda. Bed. l.
3. c. 1.
Northumbria in duas prouincias, Deiorum scilicet, and Berniciorum, antiquitus
est diuisa; quarum prima ab Humbro aestuario ad Tesin Fluuium, altera a Tesi ad
fretum Scoticum porrigitur. In vtraque primum euangelij Trophaeum erexit, non
Augustinus, sed Paulinus, idque post mortem Augustini. Bed. l 2. c. 9. and Bar.
an* 625. n. 7.
Ordinatus enim est Episcopus a Iusto Archiepiscopo Cantuariensi anno Domini
625. duodecimo Kalendas Augusti; et vna cum Edelburga, Ethelberti Cantuariorum
Regis filia, Edwini Nordhumbrorum Regis coniuge, Eboracum est missus. Anno
sequente, Eanfleda Edwini filia Bed. ibid. Bar. 62^. n. 15.
baptizata est die sancto Pentecostes, prima de gente Nordhumbrorum, cum
duodecim alijs de familia eius. Post haec Paulinus in Verbo diligenter quidem,
sed tamen frustra laborauit. Nam Deus huius saeculi ex^aecauit mentes
infidelium, ne illis fulgeret illuminatio euangelij gloriae Christi, vsque dum
Bed. l. 2. c. 14. Bar. an. 627. n. 30.
Rex ipse conuerteretur; quod contigit anno Dom. 627. Paulinus ex eo tempore
per sex annos continuos, id est, vsque ad Edwini obitum, Verbu^ Dei (annuente
and fauente Domino) ingenti cum fructu praedicabat, credebantque, and
baptizabantur multa hominu^ millia, in quibus erat An. 633. n. 65.
Coyfi gentilium Archiflamen, qui non modo credebat, ^ Bed. l. 2. c. ^3.
sed etiam superstitionis suae pristinae sacra primus polluebat.

Occiso Edwino, and recedente Paulino, regnarunt in prouincia 11
Deirorum Osrichus, in Berniciorum, Eanfridus, quorum vterque (referente Bed.
l. 3. c. 2.
Beda) sacramenta regni Coelestis, quibus initiatus erat, anathematizando a
Bed. l. 3. c. 1.
perdidit, and (vt loquitur Bed. l. 3 c. 3.
Baronius) cum Christiani essent, sanctum eiurauere baptismum, and redditi sunt
Gentiles, idolorum cultum in suis populis reuocantes. Hos cum Cedualla Rex
interfecisset, Nordhumbrorum prouincias crudelissimus tyrannus tragica caede
dilacerauit. Hunc tamen, diuina open suffultus, iusto praelio superauit
Oswaldus, ante quod tempus Bed. l. 3. c. ^.
nullum fidei Christianae signum, nulla ecclesia, nullum altar in tota
Berniciorum gente erectum est. Hect. B^^^iut Scot. hist. l. 9. fol. 175.
Oswaldus, vbi regnum suscepit, desiderans totam, cui praeesse caepit, gentem
fidei Christianae gratia imbui, misit ad maiores natu Scotorum, petens vt sibi
mitteretur Antistes, cuius doctrina ac ministerio gens, quam regebat, Anglorum
dominicae fidei and dona disceret and susciperet sacramenta. Missus autem est g
Aidanus, cuius laboribus ita benedixit Dominus, vt ^ septem perpetuis diebus
mortalium amplius quam quindecim millia sacro ac lustrico font abluerit.
Ecquis iam partem Northumbriae ab eo conuersam esse dubitabit? Sed de prima
criminatione hactenus: propone secundam.


PHIL. Te vt falsarium accusat, propter publica corrupta monumenta.


ORTH. Monumenta publica? Quaenam illa?


PHIL. Bedae intelligit Historiam ecclesiasticam, ad quam digitum intendis, nec
tamen probat quod volebas.


ORTH. Egregie. Ergo si Baronius in aliqua historia per incogitantiam lapsus
fuerit, illico publica monumenta corrupisse dicendus est, and falsarium agere.
Durus sane sermo, and strigili castigandus. Sedage, rem ipsam introspiciamus.
Haec mea erant verba: Pars Northumbriae conuersa est in diebus Oswaldi Regis,
Aidani Scoti ministerio. In margin autem haec apponebam, Bed. l. 3. c. 5. and
6. Quae iam ad examen sunt reuocanda. Caput quintum tres locos ad hunc scopum
collimantes suppeditat. quorum vnus sic se habet, Ferunt autem, quia cum de
prouincia Scotorum Rex Oswaldus postulasset Antistitem, qui sibi suaeque genti
verbum fidei ministraret, missus fuerit primo alius austerioris animi vir; qui
cum aliquandiu genti Anglorum praedicans nihil prosiceret, nec libenter a
populo audiretur, redierit in patriam, atque in conuentu seniorum retulerit,
quia nihil prodesse docendo genti ad quam missus erat potuisset, eo quod essent
homines indomabiles, and durae ac barbarae mentis. Alter locus: Ipsum Aidanum
ad erudiend^s incredulos, and indoctos mitti debere decernunt. Tertius locus,
qui tamen apud Bedam est primus: Vbicunque aliquos vel diuites vel pauperes
incedens aspexit, confestim ad hos diuertens, vel ad fidei suscipiendae
sacramentum (id est, ad Baptismum) fi infideles essent, inuitaret, vel, si
fideles, in ipsa eos fide consortaret. Caput sextum hunc vnicum habet locum
nostro instituto inseruientem. Huius igitur reuerendissimi antistitis doctrina
Rex Oswaldus, cum eacui praeerat gente Anglorum, institutus, non solum
incognita progenitoribus suis regna coelor um sperare didicit, sed, etc.

Quo in loco duo obseruanda; doctrina, and doctrinae fructus. Doctrina and Rex,
and gens imbuebantur; cuius fructus in Rege erat spec vitae aeternae. Et
quoniam hic amoenissimus fructus ex doctrina side recepta nascebatur, ideo
dubitari non potest quin ex gente, quoque quotquot crediderant, eiusdem spei,
quoad fidei mensuram, essent participes. Hactenus Bedae verba in aspectum
lucemque protulimus; videamus porro an id efficiant quod volebam. Si in ca
regione homines erant indomabiles, and durae ac barbarae mentis, si increduli,
si infideles, quos tame^ ad fidem and baptismum inuitauit Aidanus; si Rex cum
gente ab eodem fidei doctrina instituti regna coelorum sperare didicerunt, adeo
vt septem dierum spatio (vt supra meminimus) quindecim Northumbrorum millia
baptizarentur, certe aliquam Northumbriae partem ab eo conuersam fuisse non
male colligitur. Quod ipsum, ante me, ex ijsdem Bedaelocis collegit An. 634 ^.
13.
Baronius. Ita liquet me Bedae and Historicis non contradixisse, nec vllum
monumentum corrupisse, sed, test and duce Baronio, verum and genuinum authoris
sensum eruisse. Hanc tamen mihi maculam inurere voluit Fluddus, homo ad
maledicendum proiectissimus, vt inde me Registra corrupisse imperitis
probabilius persuaderet. Ita enim comparatum est apud asseclas Pontificios,
modo dicant quod mordeat, and quod nobis infamiam, licet iniustissimam,
irrogare possit, verumne an falsum parum pensi habent. Sed Fluddum iam ad
tempus dimittamus; de Northumbris autem and Anglis haec dicta sunto.


PHIL. Quanuis tres populi, eGermania acciti, proprijs inter se distinguantur
nominibus, vniuersos tamen, tum Saxones, tum Iutas, Anglorum nomine comprehendi
est notissimum.


ORTH. Superest igitur vt de Saxonibus and Iutis disseramus. 13
Cambdenus in ^rit.
Saxones erant orientales, occidentales, and australes. Sub orientalium ditione
erat Essexia, Middlesexia, and pars Hertfordiae. Sub occidentaliu^, Cornwallia,
Deuonia, Dorsetia, Somersetia, Wiltonia, Hamptonia, and Bercheria: sub
Australium Suthsexia, and Suthreia. Ex his orientales primum a Bed. l. 2 c. 3
Mellito, anno Domini 604. conuersi sunt, and, redeunte paganismo, iterum per
Malmesb. d^gest ^on^^^ l. 2* sat^^ ^b ^nitio; ^ol 1^4. e^^t. D. Sauil.
Ceaddum episcopum, regnante Sigiberto, ad fidem sunt reducti.

Occidentales a Bed. l. 4. c. 13. Bar. an. 681. n. 61.
Byrino, anno 635. ad Christi fidem sunt conuersi. 14


Australes prima sidei Christianae elementa a Sancto Bed. l. 4. c. 16.
Wilfrido, anno 681. acceperunt. 15


Porro Iutae sunt Vectuarij, vel Cantuarij. Vecta insula, omnium 16
prouinciarum vltima, ^ sub Rege Ceadwalla, ministerio Hildilae a Wilfrido
missi, Christiana religione est imbuta.


PHIL. Vt reliquos silentio praeteream, certe Iutae Cantuarij 17
aeternae vitae aquam ab Augustini hydria hauserunt; vnde etiam au^ei eiusdem
latices ad Saxones vbertim sunt effusi.


ORTH. Augustinum, and socios eiusdem, multa animarum millia Christo
lucrifecisse, ad omnipotentis Dei gloriam, candide and ingenue agnoscimus;
eosdem tamen, absolute and simpliciter, prima inter lutas Cantuarios posuisse
fidei fundamenta pro certo and indubitato statuere non audemus. Nam prope ipsam
Cantuariam Vrbem Regalem, etiam quando huc appulit Augustinus, erat Bed. l. 1.
c. 27.
ecclesia, in honorem Sancti Martini antiquitus facta, dum adhuc Romani
Britanniam incolerent, in qua Regina, nomine Berta, vel (vt est apud L 9.
epist. 59. and 4
Gregorium) Aldiberga, de Bed. l. 1. c. 26.
Regia Francorum Prosapia oriunda, cum Lethardo Episcopo (quem ei parents
adiutore^ fidei dederant) orare consueuit. Ita verisimillimum est Lethardum
Gallum aliquot in fundamento lapides collocasse, vel ante appulsum Augustini.
Si igitur qui prima in regno aliquo religionis ponit fundamenta Apostolus sit
dicendus, hoc sensu non Augustinus, sed potius Lethardas Apostoli Cantiani
titulo (vt videtur) est insigniendus. Nihilominus quandoquidem Lethardo aliquot
tantum botros ibi colligere contigit, integram autem and ingentem vindemiam
Augustino reseruauit diuina prouidentia, idcirco vocem Apostoli dilatemus, vt
ad Augustinum quoque se porrigat.


PHIL. In iustam reprehensionem incurris, quia te in desperatas absurditates
incidisse ostendit Purg. triump^^* p. 173.
Fluddus.


ORTH. Cedo quas?


PHIL. Apostoli Cantiani titulum, Augustino detractum, in 18
Lethardum transfers.


ORTH. Nonne, verbis nouissime prolatis, Apostoli vocem Augustino explicate and
enucleate accommodaui?


PHIL. Primum tamen fundamentum statuendi gloriam Lethardo transcribis, quod a
ratione est alienum. Q^amuis enim Cantuariae euangelizaret, non tamen
Cantuarijs, aut Cantianis, sed Reginae and eius comitibus, id est, solis
Gallis, vt est verisimile. Tu vero eum Cantianos euangelio irradiasse, vel
aliqua inter eos fidei fundamenta iecisse quomodo ostendes?


ORTH. Ad huius conclusionis illationem paulatim and gradatim ascendam. Primo
igitur consideremus quid sit fundamentum ponere. Secundo, an aliquod apud
Anglos, ante aduentum Augustini, fundamentum sit positum. Tertio, an apud
Cantianos. Quarto, a quo. Primum ex Diuo Paulo est liquidum, qui ad Romans 15. 20*
Romanos profitetur, se ambiuisse praedicare Euangelium vbi nondum nominatus
est Christus, ne super alien^ fundamento aedisicaret. Ergo ponere fundamentum,
est Christum, vbi nondum erat nominatus, praedicare; eundem autem, vbi prius
erat nominatus, annuntiare, est super fundamento alieno aedificare. Nunc an
aliquod ante Augustini appulsum inter Anglos iactum sit fundamentum
disquiramus. L. 5. ep. 58. ^^d. 14.
Gregorius ad Regem Gallorum sic scripsit: Peruenit ad nos Anglorum gentem ad
fidem Christianam, miserante Domin^, desider anter velle conuerti, sed
sacerdotes tuos e vicino negligere, and desideria little cessare sua
adhortatione succendere. Et ad Reginam Ibid. ep. 59.
Brunicheldem, Indicamus ad nos peruenisse Anglorum gentem, Deo annuente, velle
fieri Christianam, sed sacerdotes, qui in vicino sunt, p^storalem erga eos
sollicitudinem non habere. Quando scriptae sunt istae epistolae? Anno 596. vt
antea ex Baronio, and Iohanne Diacono docuisti; id est, cum Augustinus, and
socij eius nondum vnum pedem in Angliam intulissent. Ergo gentem Anglorum ante
appulsum Augustini desideranter voluisse conuerti, and fieri Christiana^^, id
est, baptizari, Gregorium testem habemus amplissimum. At ig^oti nulla cupido.
Ergo aliquo coelesti radio, vel saltem aliqua lucis euangelicae strictura sunt
illustrati; ergo Christus apud eos nominatus, and, per consequens, aliquod
iactum est fundamentum, si Gregorio credamus, cuius authoritas, cum eo tempore
vixerit, pontifex maximus fuerit, and Augustinum ipsum huc miserit, reliquis
omnibus posteriorum aetatum Historicis (si qui forte dissentiant)
praeponderare, praesertim apud vos, merito debet. Iam tertio loco disquiramus
an hoc iactum sit apud Cantianos. Cuius quaestionis enodatio ex vero sensu
verborum Gregorij dependet. Quid ergo sibi vult, cum dicit, Anglorum gentem
d^sideranter velle co^^^^ti? A^ gentem Anglorum vniuersam, vel particularem
aliquam intelligit? Si vniuersam, ergo and Cantium, si particularem, cedo quam?
An nobilissimam? Ergo Cantium, Cuius Rex ad Bed. ^. 1. ^. ^6.
confinium vsque Humbri fines imperij tetenderat. Quid multis? Cantium
intelligi vel inde apparet, quod Gregorius sacerdotes Gallicanos in vicino esse
dicat. Certum autem est, gentem Anglorum Galliae finitimam and vicinissimam
esse Cantium. Ergo haec interpretatio verbis Grego^ianis maxim est
consentanea. Apud Cantianos igitur auditum Christi nomen, and aliquod fidei
iactum est fundamentum, vel ante accessum Augustini. Sed, vt ad quartum and
vltimum accedamus, cuius hoc ministerio factum sit quaerendum restat. Populi
intra Insulam Anglis contermini erant Britanni, vel Scoti. Number horum aliquos
hoc munere functos arbitraris?


PHIL. Bar. (...). 596. ^. 9.
Britanni, qui residui erant in insul^, tantum hoc illis bonum inuidebant,
reliqui vero proximi Christiani eosdem assiduis bellis vrgebant, vt non illis
vitam afferre gratiae, sed quam a natura haberent auferre pro viribus
laborarent, vel, dempta liberate, ducerent sub iugo captiuos, ac venundarent.


ORTH. Quid igitur aliud cogitandum relinquitur, nisi hanc lucem a Lethardi
lampade (qui illo ipso tempore apud Cantianos fi^lem Christianam public
docebat) resplenduisse? Huius igitur opera auditum Christi nomen, and aliquod
religionis iactum esse fundamentum est credibile.


PHIL. Hoc Purg. triumph* p. 173*
Fluddus tribus conuellit argumentis. Primo quia Rex Augustino praedicandi
licentiam concessit; vnde colligimus nemini sine licentia Regia praedicare
licuisse, nedum Lethardo, ne se and Reginam periculo inuolueret.


ORTH. Quam futile? Quasi Lethardus, qui Reginae (cui Rex religionis suae ritum
inuiolatum seruandi Bed. l. 1. c. 26.
licentiam indulserat) datus est adiutor fidei, authoritate Regia non esset
munitus.


PHIL. Secundo, Flud. p. 174.
Si quos conuertisset, cum ipse in aula Regia degeret, verisimile est fuisse
Nobiles, qui Regem latere non poterant, quem ad idolorum templa concomitari
solebant, quod iam Christianis non licuit.


ORTH. Primo, Nobiles fuerint, an ignobiles nescio; certe qualescunque Domino
Deo nostro vocare visum est. Deinde hoc Regi innotesceret necne parum interest,
quandoquidem Reginae and praedicatorem, and ecclesiam publicam permiserat.
Praeterea, Beda cum dixisset, iussisse Ethelbertum, vt Augustino and socijs
necessariaministrarentur, statim reddidit rationem cur cos tam benign
habuerit, his verbis; nam and anteafama ad cum Christianae religionis
peruenerat, vtpote qui and vxorem habebat Christianam, etc. Ergo fama
Christianae religionis, quam a Regina and Lethardo acceperat, erat in causa cur
Augustino and socijs benefaceret. Quod etiam diserte testatur L. 1. de gest.
Reg. Angl. cap. 1. fol 4. edic. Sa^il.
Malmesburiensis. His addebatur Lethardi Episcopi, qui cum Regina vener at,
c^lebs admodum vit^* qua Regem ad Christi Domini cognitionem etiam tacens
inuitabat; quo factum est, vt postea beato Augustino praedicanti, Regis animus,
iam ^molli^us, facile cederet. Ergo tantum abest vt Rex^infenso esset animo in
Christianos, vt, vel ante aduentum Augustini, a Lethardo emollitus esset. Quod
adh^e clarius sic expressit Polydorus: Qui Polid. Virg. ^ist. Angl. l. 4. p. 63.
a^bo (Lethardus and Regina) cum in regia suae religionis ritum quotidie
seruarent, haud dubie p^^^cipis an^^^m in alta caligine haerentem, sensim
c^lestis lucis radijs illustrare c^perunt, duxe^ untque ad euangelicam
disciplinam, quam ille libens mox recepit. Augustinus and Mellitus in Cantium
delati, ab ipso Ethetberto, tam tum vxoris and Lethardi sanctis monitis ita
been instituto, vt ^ Christiano nomine nequaguam abhorreret, perbenigne accepti
sunt. Quibus ex locis sieve Polidorus ipse, sieve alius (quisquis fuit author
Indicis historiae Anglicanae ante 70. annos, Polydor^o, adhuc viuente ipso and
vidente, adiuncti) Lethardum Cantij fuisse Apostolum colligit. Nam in voce
Lethardus sic scribit: Lethardus Cantij Apostolus. Capgr. in vita sauct. August.
Quem Lethardum ibi fuisse ante Augustini aduentum C^pgra^^us aff^^mat.


PHIL. Tertio, Si qui a Lethardo conuersi, and latenter baptizati essent,
profecto veniente Augustino se declarassent: quod Beda non tacuislet.


ORTH. Primo, ego Canti^nos a Lethardo baptizatos nusquam dixi. Secundo, a
Bedae, vel cuiusquam Historici silentio, in huius* modi parergis, non licet
concludere. Tertio, cum nondum appulisset Augustinus, Anglorum nonnullos fidem
suam declarasse manifestum est. Alioqui enim quomodo ad Gregorium peruenire
potuit, eos desideranter velle conuerti. Hactenus Fluddi ratiunculas, vel
potius leuissimi hominis inanes coniecturas ventilaui, quibus fretus, coelum
terrae miscet, meque, caute and modeste loquentem, desperatas absurditates
protulisse pertulanter exclamat. Firmum tamen and fixum manet quod dixi.

Ex his perspicuum euadit, quo sensu Augustinum esse vel non esse Cantianorum
Apostolum asseruerim. Nam triplicem innuo vocis Apostoli significationem;
primam, cum quis ad hoc munus defungendum immediate a Christo mittitur;
alteram, cum quis, licet non immediate missus, opus tamen facit Apostoli, id
est, prima iacet inter Paganos fidei fundamenta; tertiam, cum quis nec
immediate missus, nec simpliciter prima ponens fundamenta, copiosam tamen
Christo vindemiam, id est, multa animarum millia colli^^^. Primo sensu
Augustinum Apostolum esse dicendum absolutenego. Secundo, probabiliter negari
posse puto, and hunc titulum hoc sensu, in Lethardum potius quadrare arbitror.
Tertio hunc honorem Augustino libenter concedo. Sit igitur Apostolus, non
repugno; sed quorum tandem? Non totius Insulae, non dulcissimae nostrae
patriae, non Britannorum, non Scotorum, non Pictorum, non Anglorum, non
Saxonum, ne Iutarum quidem omnium, sed Cantianorum tantum. Horum hoc sensu and
sit and dicatur Apostolus per me licebit. Placet igitur, in vestram gratiam,
vocabulum adhuc magis amplificare, vt non modo ad missos, sed ad mittentes
etiam, Eleutherium scilicet atque Gregorium, accommodari possit, licet valde
improprie.


PHIL. Hoc titulo exornare illos non est nouum aut insolens


CAP. V. De Augustini vita and ordine episcopali.
De Augustini vita, eiusque laud. 1 labe Prima, quod Britannis non assurgeret,
causa In ipso Augustino, quia arrogans. 2 non in Britannis, qui nec haeretici.
3 schismatici. 4

Secunda, quod videtur fax belli, quod ostenditur. 5 defenditur. 6


ordine episcopali. 7

ORTH. OPtamus vt qui hodie a Roma vel mittunt vel mittuntur, hos imitari
vellent Apostolos. Eleutherius Lucium, Britanniae Regem, in suo regno Supra in
epist. ad Lucium Regem and vid. antiq. Britan. p. 5.
Dei vicarium indigitauit; and Gregorius Mauritium Imperatorem, suum L. 4. ep.
32.
Dominum. Eleutherius, non nisi rogatus a Rege, suos huc transmisit, nec
quenquam inuito Regi obtrusit Gregorius. Augustinus enim non furtim aut
clanculum huc irrepsit, sed in Insula, quae Tenatos appellatur, Regis
beneplacitum expectauit, nec Cantianis, nisi accepta a Rege licentia,
praedicauit: non huc laruatus se intulit, non hic in angulis delituit, bullas
in sinu abditas, quibus vel subditos a fidelitate absolueret, vel principem
diademate spoliaret, non attulit; sed quae recta ratio, quae fides Christiana,
quae bona dictauit conscientia, ea omnia in principem officia religiose,
honest, and decore, and ipse and socij eius in primo aduentu praestiterunt.
Illi venerunt, vt Christi fidem plantarent, vestri vt eandem supplantarent;
illi vt obedientiam praedicarent, vestri vt ad arma conclamarent; illi
benedicentes, vestri maledicentes; illi vt populos conuerterent, vestri vt
populares suos peruerterent; illi vt ecclesiam aedificarent, vestri vt
ecclesiam pariter and rempublicam pessundarent. Mihi igitur in votis est, vt
qui Papae sunt emissarij, vel in lectis, apud se cogitarent quanto interuallo
ab Augustino distent.


PHIL. Ecquidem tantis te laudibus Augustinum effer^e, eumque vt vitae normam,
and exemplar nobis proponere, satis mirari nequeo. Vestri enim homines de eius
gloria delibare, eumque aliqua semper labe and macula solent aspergere.


ORTH. Virtutes in homine relucentes laudare possumus, interim vt eius vitia,
idoneis ducti rationibus, reprehendamus; exemplo Saluatoris, qui Angelum
Ephesinum sic est alloqutus, Apoc. 2. 2.
Noui opera tua and laborem tuum, etc. Statim tamen adiungit, Apoc. 2. 4.
Habeo aliquid aduersuste. Ad exemplaria autem quod attinet, ita Diuus Paulus,
1. Cor. 11. 1.
Imitatores estote mei, vt ego Christi. Quicquid igitur in Augustino resplendet
boni, illud amplectimur atque laudamus, and eiusmodi laureis nostra ipsorum
tempora redimita cupimus: quicquid vero in eo reperitur mali, in ipsa vnde
ortum est radice flaccescat. Sanctum paganos conuertendi desiderium, and pia
haec in principem officia, aureis sane litteris inscribi merentur; at (vt
Ceremoniarum, quas intulit, redundantiam, and nimiam fimbriae pontificiae
dilationem silentio praeteream) negari non potest quin erga Britannos superbe
se gesserit, atque superciliose.


PHIL. Quamuis voce satis blanda Augustinum in coelum extuleras, huc tamen te
tandem aliquando venturum iamdiu opinabar. Verum haud recte factum, quod virum
tanta sanctitate pollentem, cuius ministerio patria tua tot consequuta est
beneficia, contumelia afficere non erubescas.


ORTH. Non est contumelia, sed iusta reprehensio, test Bed. l. 2. c. 2.
Beda; qui narrat Britannos, indicta Synodo, venisse ad virum quendam sanctum
ac prudentem, qui apud eos Anach^riticam ducere solebat vitam, consulentes an,
ad praedicationem Augustini, suas deserere traditiones deberent; qui
respondebat, si homo Dei est, sequimini illum. Dixerunt, and vnde hoc possumus
probare? Et ille. Dominus (inquit) ait, Tollite iugum meum super vos, and
discite a me, quia mitis sum and humilis cord. Si ergo Augustinus ille mitis
est and humilis cord, credibile est quia iugum Christi and ipse portet, and
vobis portandum offerat. Sin autem immitis ac superbus est, constat quia non
est de Deo, neque nobis eius sermo curandus est. Qui rursus aiebant; and vnde
vel hoc dignoscere valemus? Procurate (inquit) vt ipse prior cum suis adlocum
Synodi adueniat, and si vobis appropinquantibus assurgere voluerit, scientes
quia famulus Christi est, obtemperanter illum audite; Sin autem vos spreuerit,
nec coram vobis assurgere voluerit, cum sitis numero plures, and ipse spernatur
a vobis. Fecerunt vt dixe. rat. Factumque est, vt, venientibus illis, sederet
Augustinus in sella. Quod illi videntes, mox in iram conuersi sunt, ^umque
notantes superbiae, cunctis quae dicebat contradicere laborabant. Dicebat autem
eis: In multis quidem nostrae consuetudini, imo vniuersalis Ecclesiae,
contraria geritis; and tamen si in tribus his mihi obtemperare vultis, vt
Pascha suo tempore celebretis, vt ministerium baptizandi, quo Deo renascimur,
iuxta morem Romanae sanctae and Apostolicae ecclesiae compleatis, vt genti
Anglorum vna nobiscum praedicetis Verbum Domini, caetera quae agitis, quamuis
moribus nostris contraria, aequanimiter cuncta tolerabimus. At illi nihil horum
se facturos, neque illum pro Archiepiscopo habituros esse respondebant,
conferentes ad inuicem, quia si modo nobis assurgere noluit, quanto magis, si
ei subdi caperimus, iam nos pro nihilo contemnet?


PHIL. Ex Bar. an. 604. n. 58.
Re vera venerant vt Augustinum eo signo tentarent, vt Pharisaei Dominum.


ORTH. An est credibile, eo venisse animo, vt Augustinum repellendi
occasiunculas, ex vtraque part, astute captarent? Reiecerunt quidem, quia
insolentior, quam parerat Episcopo, vide batur, atque etiam inhumanior,
praesertim erga Coepiscopos, eosque alienigenas, quibus officiose venientibus
ne assurgere quidem voluit: caeterum si vrbane ac comiter se gessisset, nunquid
humilitatem eius spreuissent, and hoc vel illo praetextu repudiassent? Siccine
vero? Hoccine est iudicium charitatis? Conuocauit Bed. l. 2. c. 2.
ad suum colloquium proximae Prouinciae Episcopos; accesserunt, and modeste
responderunt, se non Jbid.
posse, absque consensu suorum ac licentia, priscis abdicare moribus. Mayor and
amplior indicta est synodus; septem confluxerunt Episcopi, and viri docti
complures. Sed, vt modestos and prudentes decuit, ad synodum profecturi,
hominem, sanctitate and sapientia praepollentem, quid sibi agendum esset
consulunt. Cuius (vt verbo dicam) haec fuit sententia; (suboderatus enim
videtur noui hic aduenae tumorem, and in Clerum dominandi libidinem) Si
Augustinus humilis sit, recipite; sin superbus, reijcite. Nec vlla suadet
ratio, quin vt, eius secuti consilium, Augustinum rei^cerunt, quia superbum
declarauit euentus, ita summa cum humanitate recepissent, modo se humilem
exhibuisset.


PHIL. Bar. quo supra.
Falsum sane signum dignoscendi humilem dedit pseudopropheta.


ORTH. In hoc positum erat signum, vt ex corporis gestu superbo and clato,
animi superbiam and elationem dignosceret. Number hoc fallax signum? Si quis
ignoto ea denegauerit, quae vulgo exhiberi solent, humanitatis officia, quid
hoc aliud est, quam arrogantiam suam prodere? Elatus vultus elatum arguit
animum; number tibi and pseudopropheta videtur ille, qui Eccles. 19. 27.
dicit, Ex aspectu cognoscitur vir?


PHIL. Ex Bar. quo supra.
Sententia est Sancti 2 Ioh. 10.
Iohannis Apostoli, nullo dignandos 3
honor vel officio humanitatis eiusmodi homines ab ecclesia catholica diuisos;
ita dicentis, Si quis venit ad vos and hanc doctrinam non affert, nolite
recipere eum in domum, nec A^e dixeritis.


ORTH. Haec Apostoli verba in Britannos quadrare non posse, tam Britanni, quam
Augustinus ipse perspicue docent. Britanni in Synodo Prouinciali candide
confessi sunt, Bed. l. 2. c. 2.
Intellexisse se veram esse viam iustitiae, quam praedicabat Augustinus. Ibid.
Augustinus Britannos, vt genti Anglorum vna secum Verbum Domini praedicarent,
rogauit. Porro fidem quam attulit sanctus Augustinus, and quam ante eius
aduentum habuerunt Britanni, necessario vnam esse and eandem, in omnibus
articulis materialibus and substantialibus, affirmat 3. Conuer. par. 1. c. 9.
s. 6.
Parsonius Iesuita.


PHIL. Nonne Pascha decima quarta Luna celebrabant?


ORTH. Hoc non doctrinam aut fidem Catholicam, sed ritus tantum externos
spectabat.


PHIL. Imo quarta-decimani pro haereticis habiti sunt. Britanni autem decima
quarta Luna celebrabant; quomodo igitur non erunt quarta-decimani?


ORTH. Quarta-decimani Blastum secuti sunt, qui hoc vsus est ritu, non vt
adiaphoro, sed vt necessario, sub quo (test De Prascrip. c. 53.
Tertulliano) Latenter Iudaismum introducere voluit. Pascha enim dixit non
aliter custodiendum esse, nisi secundum legem Mosis, decimo quarto mensis. Qui
hoc modo decima quarta Luna celebrabant, sine dubio pro haereticis erant
habendi, a qua tamen labe Britanni longissime aberant.


PHIL. Haeretici fuerint necne, certe erant schismatici, vt docet 4
Vide Bar. an. 604. n. 65.
Baronius.


ORTH. Vt reliquos Orientales taceam, sanctus Policarpus martyr, qui ipsos
audiuit Apostolos, eodem quo Britanni modo Paschae solennitatem obseruauit, nec
se inde abduci ab Aniceto passus est. Number hunc quoque schismatis fuligine
obducet Baronius?


PHIL. Nequaquam. N^m Eus. l. 5. c. 23.
cum Romam aduentaret, cumque ille and Anicetus de alijs rebus, de quibus
discrepabant, pauca contulissent, confestim pax inter eos fuit conciliata, quin
pro hoc festo obseruando (quod controuersiae caput videbatur) charitatis
vincula nequaquam ruperunt; neque tamen Anicetus Polycarpo poterat persuadere,
vt suum obseruandi morem deponeret, neque contra Polycarpus Aniceto persuasit,
vt consuetudinem Asiaticam vllo modo obseruaret. Quae cum ita essent
constituta, communicabant inter se mutuo, atque tandem cum pace alter decessit
ab altero, and omnes Ecclesiae, tum eorum qui decimo quarto die festum
Paschatis obseruabant, tum eorum qui secus, placida pace and tranquilla inter
se fruebantur.


ORTH. Nec Anicetus modo, sed Pius, Eus. quo supra.
Hyginus, Telesphorus, Sixtus, licet neque ipsi hoc festum eo die quo Episcopi
Asiae obseruarent, neque alios post se ita obseruare permitterent, nihilominus
tamen cum Episcopis illarum ecclesiarum in quibus ita obseruabatur, ad se
accedentibus, pacem and concordiam perpetuo retinuerunt.


PHIL. Victor tamen Pontifex Eus l. bist. eccl. 5. c. 24.
totius Afiae Ecclesias, cum alijs finitimis, tanquam alterius fidei and
opinionis, simul omnes (vt complectar breut) a communi vnitate ecclesiae
ampu^are conatur, and in eos per liter as grauiter inuehitur, atque adeo omnes
fratres, eam incolentes regionem, prorsus a communione secludendos edicit.


ORTH. Egregiam sane Victor reportauit victoriam; cuius brutum fulmen
Polycrates, qui Asianis praeerat Episcopis, pro nihilo ducens, Eusebius. l. 5. c.
23
Ego (inquit) his quae nobis ad terrorem obijciuntur, minime conturbor: Imo
haec quae a Victore gesta sunt Jbid. c. 24.
caeteris omnibus, qui Pascha eodem quo Victor modo celebrabant, minim?
placebant episcopis. Illum igitur contra magnopere hortabantur vt pacis,
concordiae, and charitatis erga proximos diligentem curam haberet, quorum
verba, vtpote Victorem acrtus and acerbius coarguentium, scriptis prodita adhuc
exstant; equibus and Irenaeus Victorem, ne tam multas ecclesias, propter
Traditionis, antiqua ex consuetudine inter illas vsurpatae, obseruationem, a
corpore vniuersae Christi ecclesiae penitus amputet, apposite and conuenienter
admonuit.


PHIL. Bar. an. 191. n. 15.
Quamdiu cum Catholicis tantum acta res est, tolerabile visum est Romany
Pontificibus permittere Asianos, more Iudaeorum, decima quarta Luna pascha
celebrare; cum haec indulgentia haeresis validandae esse videretur occasio, ab
ea cessare consultius visum est. Qui enim in Asia his temporibus inualnissent
Montani haeresis sectatores, quasi lege diuina ab ipso suo ipsorum Paracleto
peruulgata, and ipsi die decima quarta pascha celebrandum, omnes vero secus
agentes errore duci vehementissime affirmabant. Ibid. n. 16.
Rursus ne quartadecimani amplius tolerandi essent, plane necessitas Victorem
impulit. Non enim Montanis^ae tantum eum fouebant errorem, sed and alij
haeretici. Cum igitur Blastus (cuiuius tu superius meministi) non satis haberet
se ab ecclesia praecidisse, sed complures alios ab ipso complexu abstrahens in
suam conaretur sententiam perducere, haec quidem tolerare idem iam v^sum est
quod schismati fauere, ac schismaticis conniuere. Quamobrem, etsi durum and
violentum visum est multis remedium Victoris papae, pernecessarium tamen ad
vlcus (extriusecus intrinsecusque serpente tabo) curandum, cum praesertim non
eadem praesens esset Asia^orum causa, atque fuerat antea tempore Polycarpi.
Quandoquidem illi ex permissione, isti ex necessitate se celebrare Pascha
decima quarta Luna dicerent, ac proinde eos qui secus facerent errore labi
tactarent, sicque c^teros omnes toto orb diffusos Christianos eo modo
damnarent.


ORTH. Siccine te, Polycratem, omnesque Asianos, (quos, Irenaeum reliquosque
Episcopos tueri vides), schismatis, haereseos, Iudaismi postulare? Sed nunquid
gloriosus iste Jupiter Capitolinus in Occidentales pariter intonuit?


PHIL. Bar. (...). 198. n. 17.
Erga Occidentales propensiori cura inuigilans, per episcopum Viennensem
Desiderium, Gallicanam ecclesiam admonendam curauit. Per tuam fraternitatem
Presbyteris Galliarum literae mittantur, vt obseruent Pascha, non cum Iudaeis
negatoribus Christi, sed cum sequacibus Apostolorum, praedicantibus veritatem
Christi. Haec Victor, qui absque dubio eiusdem argumenti literas in reliquas
Occidentalis Orbis ecclesias dedit. Sic Baronius.


ORTH. Si Occidentales a communione sanctorum non exclusit, sed tantum monendos
censuit, Britannos cum sint Occidentales absque dubio pro schismaticis non
notauit.


PHIL. Britanni, etiam post Concilium Nicenum, errorem suum mordicus sunt
amplexi.


ORTH. Cum par esset (vt acutissimi Eliens. in respons. ad apol. c. 7. p. 167.
Theologi verbis vtar) Christianos omnes, qui caetera iam idem sentirent, in
huius quoque Festi celebratione vniformes esse, nec deceret decima quarta Luna
hos quidem ieiunijs sese ma^erare, illos vero eodem diem festum die hilaremque
sumere, visum est Constantino Sacram suam, ad (quae passim erant) Ecclesias
mittere, quibus id egit, vt vnum vbique morem in tenendo Paschate sequerentur;
vt autem illum potius quo die dominico, ne vero illum quo decima quart^ Lunae
celebrari mos erat, quod is proxime ad Iudaismum accederet, qui tum Pascha s^^m
immolant, quibus iniquum esset vt Christiani se conformes redderent. Sed neque
Canon (in Concilio Niceno) vllus ea de re editus, tantum Constantini epistola
transacta res est. Vobis P. 168.
vero etiam in Nicena Synodo quae positiui iuris erant, religio nulla abrogare;
nam neque stantes adora^is, die Dominico, inter Pascha and Pentecosten (quod
vicesimo Canone c^^etur) et Diaconi Cardinales sedent cum Presbyteris. Neque
quotannis bis Synodos habetis. Verum quid de Scotis tibi videtur? Number illi
etiam inter schismaticos?


PHIL. Bar. ^n. 604. n. 65.
Eadem plane, qua Britanni, pariter and Scoti erant schismatis fuligine uncti,
vt recte Baronius.


ORTH. Contra Baronium prodeat An. 634. n. 1^.
Baronius. Illud (inquit) necessario praemittendum, Scotorum Ecclesiam, licet
diuerso tempore a communi ritu Catholicae Ecclesiae Pascha celebraret, non
tamen ob id a communione Sedis Apostolicae separatam fuisse ali^^ando. Etenim
licet error grauis esset, tamen quod circa ritum, non ^ute^ circa fidei
Catholicae dogmata ver saretur, visus est in gente illa a sede Apostolica
tolerandus. Et paulo post. Caeterum nec fuisse videntur eo tempore Scoti eius
erroris, vt inter (...), a Sacrosancto Niceno Concilio reiectos, quos vocauit
(...), id est, quarta-decimanos collocari opertet. Siquidem etsi ^on-Romano,
neque tamen Indaeorum more Pascha celebrare consue^erunt. Quibus ex verbis
illud obiter colligendum, ne Britannos quidem pro schismaticis, a Niceno
Concilio damnatis, habendos esse ex sententia Baronij, cum vtriusque gentis
vnam and eandem esse rationem ipse antea docuerit. Et postea anno 664. idem An.
664. n. 5.
Baronius: Eiusmodi error irrepsit in Scotos, non ex refractaria contentione,
vt agere voluerint contra totius Ecclesiae Anglicanae vsum, sed ex inscitia
Paschalis compu^us. Porro caeptus est eiusmodi errot anno Domini 566.
perdurauitque vsque ad annum 716. ita vigens annos 150. Caeterum idem error in
hunc vsque annum fuisse illis venialis ostenditur, quod non ex contumacia and
schismate fuisset exortus, fed tolerabili quadam ignorantia, cum, vt testatur
Beda, Nemo illis, vltra Orbem positis, synodalia Paschalis obseruantiae decreta
porrexisset. Quamobrem haud visi sunt ecclesiae catholicae ex albo expungendi
ij, qui, sanctitate insignes, in hunc vsque annum egregijs virtutibus
claruerunt, plurimis etiam miraculis illustrati. Quamobrem, cum eadem
Britannorum and Scotorum sit ratio, dum Scotos ab hac criminatione liberat,
pari modo and Britannos liberandos docet.


PHIL. An. 604. n. 65.
Erant discessionis a Romana ecclesia rei, ideoque schismatici.


ORTH. Quid sibi vult hoc ipsum discedere? An a Romani pontificis obedientia se
subtrahere? At huius vnquam paruisse imperio quomodo constabit? Dinooch, vir
insigniter doctus, Galf. Mone^^^^* l. 11. c. 12.
nullam Augustino a Britannis deberi obedientiam multis demonstrauit
argumentis. Porro ne deinceps eiusdem iugo colla sua subderent, causa erat
iustissima; ne scilicet Archiepiscopi Meneuensis authoritatem minuerent, quod
per Can. 6.
Canonem Nicenum (quo cautum est vt suis priuilegia seruentur ecclesijs) non
licuit. Augustinus autem ipse, nisi superbo and elato fuisset animo, rogasset
tantum vt suam in praedicando Anglis operam Britanni vna collocarent, non etiam
vt sibi and domino suo obtemperarent. Quinetiam eiusdem fastus and arrogantia
latius se prodit, quum Gregorium sic interrogaret, Apud Bed^^ lib. 1. c. 27.
Qualiter debemus cum Galliarum and Britanniarum Episcopis agere? Quibus verbis
Iurisdictionem sibi non modo in Britannos, sed in Gallos etiam non obscure
aucupari visus est. Quod subodoratus Gregorius sic respondit: In Galliarum
Episcopos nullam tibi authoritatem tribuimus, quia ab antiquis praedecessorum
meorum temporibus pallium Arelatensis Episcopus accepit, quem nos priuare
authoritate percepta minime debemus. Hactenus de eius superbia and arrogantia.

An vero sanguinolentae illius stragis, quae subsecuta est, conscius 5
fuerit necne affirmare non ausim. Sic tamen legimus apud antiquitatum peritos.
Vid. antiq. Brit. p. 48.
Cum Britones fuerunt Catholici, Saxones gentiles erant, ad quos conuertendos
mifit beatus Gregorius Augustinum and Mellitum, qui Saxones conuerterunt. Sed
cum Augustinus vellet Episcopos and Abbates Britonu^ ducere authoritate
Apostolica, vt eum legatum acciperent, and cum eo Anglis praedicarent, mota est
discordia propter eorum inobedientiam ad Sanctum Augustinum, and sic motam fuit
Bellum inter Britonum regulos and Saxonum regulos, qui iam vniuersi volebant
Britones Augustino subdere. Sic ille. Et Galfridus L. 11. c. 13.
Monumetensis; Hedelbertus, Rex Cantianorum, vt vidit Britones dedignantes
subiectionem Augustino facere, and eosdem praedicationem suam spernere, hoc
grauissime ferens, Edelfridum Regem Northumbrorum, and caeteros regulos Saxonum
instimulauit, vt collecto grandi exercitu in ciuitate Bangor Abbatem Dinoot,
and caeteros clericos, qui eos spernerent, perditum irent. Ipse etiam Hist.
Angl. l. ^. c. 2.
Beda testatur Augustinum minitantem praedixisse, quod si pacem cum fratribus
accipere nollent, bellum ab hostibus forent accepturi: Et si nationi Anglorum
noluissent viam vitae praedicare, per horum manus vltionem essent mortis
passuri. Obsecro quid hoc erat aliud quam

Aere ciere viros, Martemque accendere cantu?

Quid enim subsecutum est? Ethelbertus Rex Cantianorum Edilfrido
Nordanhumbrorum Regi persuasit, vt iunctis viribus Britannos adorirentur, vnde
cruenta and horribilis facta est strages; quam sic enarrat Ibidem.
Beda. Rex Anglorum fortissimus Edilfridus, collecta grandi exercitu, ad
ciuitatem Legionum, quae a gente Anglorum Legacestir, a Britonibus autem
rectius Carlegion appellatur, maximam gentis perfidae stragem dedit; Cumque,
bellum acturus, videret sacerdotes eorum, qui ad exorandum deum pro milite
bellum agente conuenerant, seorsum in tutiore loco consistere, siscitabatur qui
essent ij, quidue acturi illo conuenissent? Erant autem plurimi eorum de
Monasterio Bangor, qui ad memoratam aciem, peracto ieiunio triduano,
conuenerunt. Quorum causam aduentus cum intellexisset Rex Edilfridus, ait, Ergo
si aduersum nos ad deum suum clamant, profecto and ipsi, quamuis non arma
ferant, contra nos pugnant, qui aduersis nos imprecationibus persequuntur.
Itaque in hos primum arma verti iubet, and sic caeteras nesandae militiae
copias, non sine magno exercitus sui damn^ deleuit. Extinctos in ea pugna
ferunt de his qui ad orandum venerunt, viros circiter mill ducentos, and solum
quinquagenta fuga esse elapsos. Sed mihi paulisper conueniendus est Beda, Malm.
in prolog.
homo maxim doctus, and minime superbus. Homo tamen, a quo nihil humanum
alienum puto. Et hic aliud humani passus, in Saxones benignior, in Britannos
long quam par erat inhumanior mihi videri solet. Illum igitur, tanquam
rediuinum, compellare liceat. Age venerabilis Beda, candorem tuum appello, an
cum priscis illis Britannis satis candide egeris. Tune Edilfridum vt virum
fortissimum laudas, quem tanquam crudelissimum homicidam detestari oportuit?
Tune Britannos gentem perfidam vocas, quos, vtpote Christum profitentes,
fidelium titulo ornari decuit? Tune illorum exercitum nefariae militiae copias
appellas, qui pro Christianis aduersus paganos foedifragos dimicauit? Non
Britanni (vir Venerabilis) sed Saxones erant gens perfida; horum non illorum
nefaria erat militia; hi Britannos, id est, aduenae indigenas, Pagani
Christianos, ad quos tuendos conducti, and data fide accesserant, iam pridem ab
a^itis sedibus in montium iuga pepulerunt; nec hic passi quiescere, pro non
recepto Augustino, nouo domino, nouum bellum mouent. Quid hic facerent miseri
Britanni? An ceruices suas hostibus feriendas darent? An ingulos nudis ensibus
porrigerent? An se lacessi^i non defenderent? At nec Deum suum, id est,
nostrum, pro se suisque orarent? Etenim Monachi isti Banchorenses, qui, se
totum triduum ieiunio macerantes, Christi pro Christianis auxilium implorarunt,
quid illi tandem m^^uerunt? Quid celeberrimum monasterium (illius seculi
spiritualis paradisus) tot filijs vno die orbatum? Nempe In vita Mal^^.
nobilissimum (inquit sanctus Bernardus) extiterat monasterium multa Millia
monachorum generans, muliorum monasteriorum Caput. Locus vere sanctus,
soecundusque sanctorum copiosissime fructificans Deo, ita vt vnus ex filijs
sanctae illius Congregationis, nomine Luanus, centum solus Monasteriorum
Fundator extitisse feratur. Ita Hyberniam Scotiamque repleuerunt genimina eius;
vt ea potissimum tempora Dauidici illi versiculi praecinuisse videantur,
Visitasti terram and inebriasti eam, etc. Nec modo in praefatas, sed in exteras
etiam regiones, quasi inundatione facta, illa sanctorum examina se essuderunt,
e quibus ad Gallicanas parts Sanctus Columbanus ascendens, Lexou^ense
construxit Monasterium, factus ibi in gentem magnam. Sic Bernardus. Debuerat
(inquit recte Vid. antiq. Brit p. 9.
Lelandus) Gregorius (addo etiam Augustinus) admonuisse Saxones, gentem
perfidam, vt, si sincere Christianismum admittere vellent, Britannorum imperium
quod contra sacramentum militiae per tyrannidem occupauerant, justice dominis ac
possessoribus restituerent. O quanta cum laud Augustinus Palladij, Scotorum
Apostoli, sibi proposuisset exemplum! Polyd Virg. hist. l. 3. p. 59.
Qui omnibus precibus dehortatus est Constantinum Regem, vt ne vellet Anglos
Saxones, gentem impiam, armis iuuare contra Britannos, homines Christianos,
quando possit certo scire eorum calamitatem cum sua aliquando coniunctam; cum
satis constaret illos non Scotorum, non Pictorum amicitiam, sed totius Insulae
imperium quaerere. Hoc facto sibi Augustinus ingentem gloriam peperisset, qui
iam minis suis (quas tu praedictiones interpretaris) ad bella conclamasse visus
est; bella inquam atrocia and crudelia, quibus tanta Christianorum facta est
clades, tantus sanctorum monachorum sanguis effusus, qui eo ipso die, vt Galf*
Monem. l. 11. c. 13.
quidam vere loquitur, Martyrio decorati, regni coelestis adepti sunt sedem* Si
isti Martyrs, quo tandem in numero habendi sunt quorum gladijs facti sunt
Martyrs? An tu haec, Beda, si^cis oculis memorare poteras? An monachus non
plangis monachos? Quis ^alia fando,

Myrmidonum, Dolopumue, aut durimiles Vlissi,
Temperet a lachrymis?

PHIL. Refert Bed. l. 2. c. 2.
Beda Augustinum multo ante tempore ad coelestia 6
regna sublatum.


ORTH. Hoc non est Bedae, sed alicuius falsarij. Nam, vt quidam antiquitatum
nostrarum peritissimus doctissime obseruauit, Antiq. Brit. p. 48.
supposititium est, nec in libris Bedae Saxonicis habetur. Hunc autem locum
additamentis esse interpolatum ex temporum supputatione clarum euadet. Nam
nefanda illa monachorum Banchorensium clades facta est anno Domini sexcentesimo
quinto, vt constat ex Vide Iuellum def. part. 5. c. 1. di^. 1.
Chronico Saxonico Petro-Burgensi. Sed quando mortuus est Augustinus?


PHIL. An. 604. ^. 60 62. 55.
Baronius eius mortem in annum sexcentesunum quartum retulit.


ORTH. Ponamus, in vestram gratiam, eum episcopum fuisse creatum quam primum
Gallias salutauit (citius enim non potuit) id est, anno 596. De gest.
pontisicum, l. 1. p. 196.
Malmesburiensis autem annos 16. vel saltem 15. (nam variae sunt lectiones) in
Cathedra Cantuariensi sedisse perhibet. Nos, vt vobis gratificemur, quindecem
statuemus. Hinc efficitur mortuum esse anno 611. Sed adhuc numeros contrahentes
dicamus eum anno 608. obijsse, vt habet Matthaeus ^. 4.
Westmonasteriensis. Si primam sententiam amplectamur, Augustinum Sexennio; si
secundam triennio cladi Banchorensi superuixisse dicendum est.


PHIL. Baronius Bed. l. 2. c. 3.
Bedae (cuius authoritas, istorum, iure praeponderat) innititur, qui sub hoc
eodem Redemptoris anno sancti Augustini mortem recenset.


ORTH. Beda, postquam Iusti and Melliti Ordinationem anno 604. factam
retulisset, Orientalium Saxonum Prouinciam verbum veritatis, praedicante
Mellito, accepisse commemorat. Postea Ethelbertum in Ciuitate Londonia Sancti
Pauli, in Ro^schester beati Andreae ecclesiam fecisse, and vtriusque Episcopis
dona multa obtulisse, sicut and Dorouerniensis (id est, Cantuariensis)
ecclesiae Archiepiscopo. Sed and territoria ac possessiones, in vsum eorum qui
erant cum episcopis, adiecisse narrat. His hunc in modum expositis, ad mortem
Augustini referendam accedit: vnde manifestum est Bedam, non sub hoc anno (quo
ordinati sunt Mellitus and Iustus) vt collegit Baronius, sed multis rebus,
magni sane momenti and molis, quae vno anno peragi non poterant, interiectis,
mortem Augustini recensere. Falli autem Baronium testibus euincam amplissimis;
nempe Ethelberto Rege, and Augustino ipso. Extat enim Regis Ethelberti Charta
sigillo munita, qua terras quasdam Monasterio Sancti Petri Cantuariensi
donauit, cui subscripsi Augustinus, anno Domini 605. Sed ipsam Vide Iuellum
desens. part. 5. c. 1. d. 1.
chartam, veritatis and antiquitatis ergo, libet subijcere.


Charta Ethelberti.
In nomine Domini nostri Jesus Christi. Omnem hominem, qui secundum Deum viuit,
and remunerari a Deo sperat and optat, oportet vt p^^is precibus consensum
hilariter ex animo praebeat, quoniam certum est, tanto facilius ea quae ipse a
Domino poposcerit consequi posse, quanto and ipse libentius Deo aliquid
concesserit. Quocirca, Ego Ethelbertus, Rex Cantiae, cum consensu venerabilis
Archiepiscopi Augustini, ac principum meorum, do and concedo Deo, in honor
Sancti Petri, aliquam partem terrae luris mei, quae iacet in orient ciuitatis
D^robern^ae. Ita duntaxat vt Monasterium ibi construatur, and res, quam supra
memoraui, in potestate Abbatis sit, qui ibi fuerit ordinatus. Igitur adiuro and
praecipio in nomine Domini D^i omni potentis, qui est omnium rerum Iudex
iustus, vt praefata terra subscripta donatione sempiternaliter sit confirmata,
ita vt nec mihi, nec alicui successorum meorum, regum vel principum, sieve
cuiuslibet conditionis dignitatibus and ecclesiasticis gradibus, de ea fraudare
liceat. Si quis vero de hac donatione aliquid minuere, aut irritum facere
tentauerit, sit in praesenti separatus a sancta communione corporis and
sanguinis Christi, and in die Iudicij, ob meritum malitiae suae, a consortio
Sanctorum omnium segregatus. Circumcinctaest haec terra his terminis. In
orient ecclesia Sa: Martini, in meridie via Othburgate, in Occidente and in
Aquilone During. In ciuitate Dorouerni, in anno ab incarnatione Christi DC. V.
indictione 8. Ego Ethelbertus Rex Cantiae, sana mente integroque consilio
donationem meam signo Sanctae Crucis, propria manu roboraui, confirmauique. Ego
Augustinus, gratia Dei Archiepiscopus, testis, consentiens libenter subscripsi.
Ego Eadbaldus Regis faui. Ego Hemigisilus Dux laudaui. Ego Hocca Comes
consensi. Ego Augemundus reserendarius approbaui. Ego Graphio Comes benedixi.
Ego Tangi^ilus Re^^^ optimas confirmaui. Ego Pinca consensi. Ego Geddi
corroboraui. Si Augustinus huic donationi subscripsit anno 605. quomodo mortuus
est anno 604? Number post mortem subscripsit? Deindesi eodem anno subscripsit quo
facta est strages, quomodo multo ante tempore est in coelum sublatus? Sed de
his hactenus.

Nunc ad eiusdem inaugurationem tandem aliquando veniamus, 7
quam canonice fuisse praestitam, lubens (vti spero) fateberis.

PHIL. Quidni? Nam, vt ex Sancto Beda docet Princ. doctr. l. 13. c. 6.
Stapletonus, a successore Petri Romano pontisice erat missus, and ab episcopis
Galliae ordinatus per impositionem manuum presbyterij.


ORTH. Greg. l. 7. ep. 30. ind. 1.
Gregorius a Germaniarum episcopis factum esse episcopum asserit.


PHIL. Quod dicit (Germaniarum) textum corrigendum putat Bar. an. 597. n. 27.
Baronius, vt dicat Galliarum.


ORTH. Esto, sed quo tempore creatus est?


PHIL. Cum, iam apud Anglos aliquandiu commoratus, complures conuertisset, vt
dicit Beda.


ORTH. Ibidem.
Baronius in eo corrigendum putat Bedam, dum post conuersionem Anglorum subdit
missum esse Augustinum. Hoc enim antea factum esse (vt ipsi videtur) docet
Gregorius. Sed age, a quibus est ordinatus?


PHIL. Ab Archiepiscopo Arelatensi, vt refert L. 1. c. 27.
Beda.


ORTH. Quid? An a solo?


PHIL. Minime vero, sed tanquam a principali ordinatore. De assistentibus
Historici non adeo sunt solliciti.


ORTH. Non inconcinna est haec responsio; Caeterum quis nam ille Arelatensis?


PHIL. Aetherius, vt est apud Quo supra.
Bedam.


ORTH. Aetherium tunc temporis non fuisse episcopum Arelatensem, sed
Lugdunensem, Virgilium autem Arelatensem affirmat An 597. n. 27.
Baronius. Verum vtcunque se res habet, sia Galliae episcopis sit inauguratus,
illud tibi memoria recolendum, eos omnes ab ^^. Mayor. vide supra, l. 1. c. 7.
n. 7
vno solo, Sancto scilicet Dionysio Areopagita, originem ducere, and ex
consequenti, vobis, qui adeo rigide Canonem interpretamini, ne episcopos quidem
esse posse. Quamobrem si Argumenti tui aciem perinde in Augustinum, ac in
hodiernos Angliae episcopos, intenderis, eius ordinationem nullam penitus
fuisse, sed prorsus irritam concedas oportet. Idemque de omnibus vestris, quos
ab eodem successionem trahere gloriamini, erit iudicandum. Ita nondum mare
ingressus, in ipso portu naufragium passus es. Sed, misso Augustino, ad eos
quibus ipse manus imposuit transeamus.


CAP. VI. De Episcopis ab Augustino ad Cranmerum.
Sub imperio Anglosaxonum. Primo de Mellito and lusto. 1 Secundo de reliquis. 2
Danorum. 3 Normanorum. 4

PHIL. MEllitus and Iustus, quos ipse sacrauit Augustinus, quin a tribus
canonice sint constituti dubitare non licet.


ORTH. Licet vero; modo interrogationem Augustini, and Gregorij responsionem
diligenter perpenderis. Interrogatio Augustini: ^ed. l. 1. c. 27.
Si longinquitas itiner is magna interiaceat, vt Episcopi non facile valiant
conuenire, an debeat sine aliorum episcoporum praesentia episcopus ordinari.
Respondit Gregorius; Et quidem etiam in Anglorum Ecclesia, in qua adhuc solus
tu episcopus inueniris, ordinare episcopum non aliter nisi sieve Episcopis
potes. Nam quando de Gallis episcopi veniunt, qui in ordinatione episcopi
testes tibi assistant? Fraternitatem tuam igitur ita volumus episco. pos
ordinare, vt ipsi sibi episcopi longo interuallo minime disiungantur, quatenus
nulla sit necessitas vt in ordinatione episcopi, alij conuenire non possent.
Pastores quoque (quorum praesentia valde es^ vtilis) facile debeant conuenire.
Cum igitur, authore Deo, ita fuerint episcopi in propinquis sibi locis
ordinati, per omnia, episcoporum ordinatio sin^ aggregatis tribus vel quatuor
episcopis fieri non debet.


PHIL. Verba Sancti Gregorij secus se habere, ac a te citantur, multa fidem
faciunt exemplaria; in quibus est illud, quod secuti sunt qui eius opera
Parisijs anno 1586. ediderunt: vbi sic legitur; Greg. t. 2. p. 1124.
Et quidem etiam in Anglorum ecclesia, in qua adhuc solus tu episcopus
inueniris, ordinare episcopum non aliter nisi cum episcopis potes. Augustinus
autem, cum adhuc solus Anglorum esset episcopus, merito dubitare potuit, vnde
venturi essent qui mutuam sibi operam accommodarent; ideo subiungit Gregorius,
nam quando de Gallis veniunt, illi in ordinatione episcopi testes tibi
assistant. Caeterum cum huius loci variae sint lectiones, tum apud Bedam, tum
apud Gregorium, quaerendum igitur quam potissimum editionem sis amplexus?


ORTH. Ego vicissim a te quaero, quam editionem secutus sit Stapletonus, cum
Bedae Historiam Ecclesiasticam in sermonem Anglicanum traduceret?


PHIL. Stapletonus, vir tam insigni eruditione, prudentia, and zelo praeditus,
ad hoc vnice collimauit, vt Patriae suae, hoc opere transferendo, prodesse
possit; ideoque quamplurima sibi exemplaria, tum impressa, tum manuscripta
studiose conquisiuisse, conquisita inter se contulisse, ex collatis optimum
quodque and pulcherrimum selegisse existimandus est.


ORTH. Ego igitur illam amplexus sum huius loci lectionem quae omnium optima
est and selectissima. Nam a Stapletoniana ne transuersum quidem vnguem
discessi. Verum vt genuinus sensus Gregorianus magis elucescat, vtriusque
periodi a te prolatae, tum vera lectio, tum mutua connexio est paulo
diligentius introspicienda. Prioris duae sunt lectiones, cum episcopis, and
sine episcopis. Posteriorem sequutus est Stapletonus, quam and veriorem esse
nullus dubito. Nam cum probe intelligerem quosdam in Academia Oxoniensi,
doctrina and probitate praestantes viros, designatos esse, qui (inter caetera
Patrum opera) omnia exemplaria Gregoriana, sieve impressa, sieve manuscripta,
quotquot comparari potuerant (quae sane erant quamplurima) inter se conferrent,
ab amico percontatus sum, quomodo hic locus in manuscriptis condicibus
legeretur: qui respondit, haec interrogata in manuscriptis Gregorij codicibus
non reperiri, sed in libros impressos ex Beda sibi videri inserta. Tum de Bedae
exemplaribus manuscriptis inquirendu^ censui, quorum complura videre contigit,
quae summo consensu habebant, sine Episcopis. Cui lectioni concordat venerandae
antiquitatis exemplar, quod summae eruditionis ac limati iudicij vir
ornatissimus, Dominus Henricus Sauillus, eques auratus, ex propria sua
Bibliotheca, in Collegio Aetonensi mihi ostenderat. His manuscriptis consentit
postrema etiam vestra Bedae editio Coloniae 1612. nec minus epistolae Gregorij,
tum in editione Romana, tum vt habentur in Conciliorum editione, tam Biniana,
quam Suriana. Imo haec ipsa Interrogata apud Iohanne^ In Sancto Augustin^.
Capgrauium reperiuntur, qui eodem plane modo, ac nos, hunc locum legit.
Quamobrem, clarissime liquet, verissimam lectionem esse, sine episcopis, vt est
apud Stapletonum. Hactenus de prima periodo. In altera duo spectanda, lectionum
diuersitas, and pronunciandi ratio. Ad primum quod attinet, vt omittam Gallis
and Gallijs, veniunt and venient, quae exigui sane sunt momenti, nec sensum
variant, Gregorij editiones, Parisiensis and Romana, legunt: Illi in
ordinatione tibi testes assistunt. Quae lectio proculdubio est erronea. Nam non
legendum illi, sed qui, quemadmodum ex Iohanne Capgrauio, manuscriptis, and
Doctore Stapletono apparet. De vera verborum lectione quum iam satis constet,
pronunciandi ratio facilis erit and exp^dita. Siquidem hanc posteriorem
periodum Interrogationis nota signandam esse postulat ratio; alioqui enim
pendet sententia, nec sensum habet integrum. Iam, vt ad mutuum nexum and
dependentiam veniamus, in priori membro dixerat Gregorius, Augustinum non posse
aliter ordinare episcopum, nisi sine episcopis. Cuius dicti statim rationem
reddit; quasi dicat, Nam quis tibi assistat? Number Britanni? Number Angli? N^m
Galli? Non Britanni, illi enim se opponunt, ideoque hoc in negotio ne^n^minandi
quidem. Non Angli, quia nulli sunt. Haec duo membra tanquam per se manifesta
praetermittit. Sed de Gallis mayor dubitatio suboriri potuit; de illis ergo
diserte interrogat, Quando venient e Gallia, qui tibi in ordinatione episcopi
testes assistant? Quasi dicat, little aduentum (vtpote long dissitorum)
incertum esse, nec expectandum; Vnde concludit, non posse Augustinum aliter
ordinare episcopum, nisi sine episcopis. Interim attendas velim, Augustinum non
tam inepte interrogaturum fuisse, si rem ipsam tam nefandam, planeque
impossibilem censuisset.


PHIL. Nulline ex Gallia, qui illi assisterent, huc transfretarunt episcopi?


ORTH. Nihil quicquam tale ex Beda colligi potest; neque est verisimile. Bed.
l. 1. c. 28.
Proximo capite ad episcopum Arelatensem scribit Gregorius, monens vt
Augustinum (si ad eum venire contingeret) affectuose dulciterque acciperet; de
episcopis vero in Angliam transmittendis ne verbum quidem. Et rursus
subsequente capite scribit literas, in quibus significat se Augustino pallium
direxisse, simul and insinuat qualiter episcopos in Britannia constituere
debuisset; de Gallorum episcopis qui ordinanti assisterent, altum silentium.
Praeterea (vt ex l. 2. c. 3. constat) An. 604. Augustinu^ Britanniaru^
episcopum ordinasse duos episcopos, Mellitum Londoniensem, and Iustum
Roffensem, refert Beda; de Gallicanis tamen prorsus tacet. Quamobrem si Bedam
consulamus Stapletonianum, and exemplar, quod ipse vt selectissimum amplexus
est, sequamur, constabit Augustinum, necessitate quadam postulante, primo quem
sacrauit episcopo, nempe Mellito, manus imposuisse solum; proximo autem,
videlicet Iusto, assistente Mellito. Q^od ad^o est lucidum, vt Kellis. exam.
p^^t. 1. c. 3.
Kellisonus vester fateri coact^s si^, Gregorium vni Augustino monacho, and
tunc soli in Anglia Episcopo, licentiam dedisse consecrandi episcopos. Et ante
Kellisonum, doctissimus Ioh. de Turrecrem. super d^er part. 1. p. 493.
Cardinalis in eadem constitutus fuit sententia. Sic enim scribit: Ex quibus
(scilicet Gregorij verbis supra citatis) manifest colligitur, quod, secundum
sententiam Beati Gregorij, ternarius aut binarius numerus episcoporum non est
de substantia consecrationis episcopi. Caeterum de his satis. Sed de reliquis
Anglosaxonum episcopis quid statuis?


PHIL. Omnes canonice fuisse inauguratos. Hoc enim fieri 2
debere, loco superius citato edixit Gregorius. Nec desunt aliquot huius rei in
historijs exempla: verbi gratia, Aldulphus anno Dom. 780. sacratus est ab
Eambaldo Archiepiscopo, Gilberto, and Higbaldo, vt refer^ R^g. de Hou. p. 2.
edit. Sauil^an^.
Rogerus de Houeden.


ORTH. Quid porro de episcopis censendum, qui hic, dominantibus 3
D^nis, sunt constituti?


PHIL. Archiepiscopos suos a Romano pontifice pallium accepisse fatetur
Ingulph. in hist. p. 893. and Malm. p. 74.
Canutus. Non dubitandum igitur quin omnia secundum ritum Romanae ecclesiae
peregerint.


ORTH. Vt igitur a Danis ad Normanos transeamus, qualis tibi videtur
Lanfrancus, qui a Malm. de gest pont. Angl. l. 1. p. 205.
Willielmo Conquestore ad Archiepiscopatum euectus est?


PHIL. De Lanfranco vel quoquam alio ante Cranmeritempora ambigere nulla suadet
ratio.


CAP. VII. De consecratione reuerendissimi patris and beatissimi Martyris Tho.
Cran. Arch. Cant.
Cranmerus Non fuit ab H. 8. sine episcopali consecratione intrusus, contra
Becanum. 1 Fitzsimonem. 2
Fuit Presbyter secundum ritum ecclesiae Romanae. 3 Episcopus electus a clero
Rege annuente. 4 Papa prouidente. 5
Sacratus Papa veniam concedente. 6 a censuris absoluente. 7
tribus episcopis manus imponentibus. 8 ritus vsitatos adhibentibus. 9


Archiepiscopus; quod probatur contra Kellisonum, testimonio Pontificum
Clementis septimi. 10 Pauli quarti. 11
Legatorum pontificiorum. 12 Cardinalis Alani. 13 Iesuitarum Parsonij. 14
Fitzsimonis. 15




ORTH. SVperest igitur, vt Reuerendissimi patris and sanctissimi martyris,
Thomae Cranmeri Archiepiscopi Cantuariensis, ordo Episcopalis ad examen
reuocetur; de quo vestram expecto sententiam.


PHIL. Sic igitur habe. Quotquot sub Henrico octauo, vel Edouardo sexto,
contigerunt in ecclesia Anglicana rerum mutationes flendae and lachrymabiles,
earum omnium Cranmerus (vt vno verbo dicam) fons erat and scaturigo.


ORTH. Inuidiae, qualis apud poetas describitur, non absimilis videris; Quae,
Quid. Meta^. l. ^.
Vix tenuit lachrymas, quia nil lachrymabile cernit. Nam quae tibi flendae and
lachrymabiles dicuntur mutationes (quales sunt Religionis aliqua ex part
reformatio, and tyrannidis Papalis extirpatio) easdem mill benedictionum, in
ecclesiam and rempub. Anglicanam coelitus defluentium, foelix faustumque fuisse
initium non ingrati agnoscimus. Sed ne vagetur oration, responde direct, an
Cranmerus Canonicus tibi videatur Episcopus? Hem, quid taces? Quin eloquere.
Vah, cui te assimilabo? Similis es homini lupum auribus tenenti, qui nec tenere
satis nouit, nec dimittere. Cranmeri ordinationem episcopalem libenter
infringere ac eneruarevelles, sed certe non potes.


PHIL. Bec^n. contro^. Angl. c. 4. q. 9. n. ^.
Becanus, ex ordine Iesuitarum pater, Anglorum Episcopos sic alloquitur:
Legitime consecrati non estis, a quo enim? An a Rege? At is consecrandi
potestatem non habet. An ab episcopo Cantuariensi, vel aliquo simili? Ne id
quidem. Nam Thomas Cranmerus, qui sub Henrico octauo Cantuariensem episcopatum
obtinuit, non fuit consecratus ab vllo episcopo, sed a solo Rege intrusus, and
designatus. Igitur quotquot ab eo postea consecrati sunt, non legitime, sed ex
praesumptione consecrati sunt.


ORTH. Satis Becanus, in vnctos Domini Iacobum and Henricum, petulanter and
Iesuitice. Primo enim Regem nostrum serenissimum Iacobum oblique sugillat,
quasi ipse proprijs manibus sacrasset Episcopos. Quorsum enim interrogat, an a
Rege consecrati sint, nisi vt lectoribus fucum and fumum inanem faceret, vt hoc
a Rege nostro aliquando factum suspicentur? Deinde Henricum in sedem
episcopalem, sine consecratione, intrusisse quenquam est improba calumnia.
Etenim in episcopis constituendis, Reges nostri, quod episcoporum est
permittunt Episcopis, id tantum ipsi agunt, quod iure suo regio agere possunt,
id est, quod verbo Dei, and Regni legibus est consentaneum; quodque
sanctissimos Reges and Imperatores, quorum viua and spirantia imitantur
exempla, summa cum laud fecisse constat. Porro, si in istos vnctos Domini tam
procaciter inuole^, quid mirum si Cranmerum superciliose despiciens, a nullo
consecratum fuisse episcopo tum splendide mentiatur? Nec in Cranmerum modo, sed
in vniuersos Ecclesiae Anglicanae Ministros haec Becanica redundat contumelia,
quorum ordines a Cranmero fluxisse non negamus. Sed age; fingamus haec vera
esse quae obij^iuntur; cave tamen ne haec in vos ipsos cudatur faba. Nonne iam
persentiscis catenae vestrae aureae annulos dehiscere? Si Cranmerus non fuit
episcopus, certe nec Antonius Landauensis, nec Thomas Eliensis, quorum vtrumque
a Ex Regis. Cranmeri.
Cranmero suam deriuare consecrationem ex Archiuis liquet. Ambo tamen Marianis
temporibus erant approbati; ambo alijs sacros ordines contulerunt; alter autem,
nempe Eliensis, a Paulo quarto Pontifice maximo, (ecquis vestrum Pontificem
mentitum ausit dicere?) In diplom* seu bulla Paul. 4. vid. act. and mo^. in
vita Cranm. page 1930.
Illustris and vener abilis frater, and episcopus dictus fuit, eiusdemque
diplomate, vt Cranmerum pro tribunali sisteret, decoratus. Haec Becano si non
sufficiant, Iesuitam ad ^. Conu. part. 1. p. 230. and 208. and alibi.
Parsonium collegam suum remittendum sentio, qui, licet Cranmero, and nostris
hominibus parum sit beneuolus, verum tamen fuisse episcopum clarissime fatetur.


PHIL. Becanum nostrum, in quem tam impotenter inuectus es, satis a tuis
ictibus protexit pater Henricus Fitzsimon.


ORTH. Manus igitur conseramus; and quas Loiolanus iste copias 2
conquisiuit, tu, si placet, produc in aciem. Sed inprimis verus quaestionis
status sine fuco and fraud praefigendus est. Dixit Becanus, Cranmerum non
fuisse ab vllo Episcopo consecratum, sed a solo Rege intrusum. Quaestio igitur
est; An Cranmerus ab Henrico octauo, sine consecratione episcopali, in sedem
Cantuariensem intrusus fuerit; ille ait, Ego nego, multisque argumentis
conuello.


PHIL. Becani opinionem Fitz, Britan. p. 304.
Fitzsimon tribus defendit argumentis; quorum primum a grauissimorum totius
gentis authorum monumentis, and consularibus actis est petitum.


ORTH. Grauissimorum authorum? Cedo quot?


PHIL. Vnum nominat.


ORTH. Plures enim non potuit. Sed hem, quid audio? De authoribus gloriatur,
and vnum tantum nominare valet? En fastum, and pompam Iesuiticam! Sed hic vnus
quis sit, aueo scire.


PHIL. Is est Nicolaus Sanderus.


ORTH. Vah! vt nihil pudet? Tene istud calumniarum and mendaciorum Augaeum
stabulum, authorem totius gentis grauissimum indigitare? Sed quae narras acta
consularia?


PHLL. Legem comitiorum Regni, seu Parliamentariam; de qua sic De scbis^^. l.
3. p. 296.
Sanderus: Henricus octauus, radix peccati, cum ab ecclesia and sede Apostolica
regnum suum diuisisset, decreuit ne quisquam electus in episcopum, bullas
Pontificias, vel Mandatum Apostolicum de consecratione requireret, sed Regium
tantum Diploma vt adferret.


ORTH. Quin pergas!


PHIL. Author meus Fitzsimon hic pedem figit, nec pergit vlterius.


ORTH. Debuit profecto; verum ego proxima Sanderi verba annectere non grauabor;
Sed Regium tantum diploma vt adferret, secundum quod a tribus episcopis, cum
consensu Metropolitae, ordinatus, iubebatur, lege Comitiorum facta ad
imitationem antiquorum canonum, esse verus episcopus, nec alio modo ordinatum
pro episcopo agnosci oportere. Hactenus Sanderus. Fitzsimon autem male
recitando suam nequitiam and improbitatem prodit. Nam quod caput est causae,
illumque iugulat, id dolo malo transilit. Siccine Loiolanos authorem
grauissimum obtruncare and delumbare? O nobilem fraudem Iesuiticam! Sed locum
Sanderi video, Fi^^simonis* argumentum nondum video. Probare debuit Henricum
octauum sine Episcopali consecratione Cranmerum intrusisse; locus autem
Sanderi, and acta consularia, quae producit, contrarium manifestissime docent.
Spectatum admissi risum teneatis amici? Primum argumentum accepimus, pergamus
ad secundum.


PHIL. Secundum ab hoc Hen. octaui edicto plenis Comitijs 25. H. ^. c. ^0.
sancito ducitur. Si quis Archiepiscopus, vel Episcopi, intra viginti dies post
acceptas regias literas, non consecrent personam a Rege propositam, cum omnibus
circumstantijs debitis, in poenam Praemunire incident. An huic Consulari
decreto alij ab intrusis, vel schismaticis, futuri essent audientes?


ORTH. Quam haec insulse Iesuita? Nam primo Cranmerus sacratus est ante hanc
legem latam: Deinde haec ipsa lex consecrationem efflagitat, cum omnibus
debitis circumstantijs peragendam, idque sub poena grauissima delinquentibus
infligenda. At Iesuitae probandum incubuit, Canmerum ab Hen. sine vlla omnino
consecratione fuisse intrusum. Quomodo haec cohaerent? Dic sodes, number Fitzsimon
satis sobrius cum haec scriberet?


PHIL. Tertiam vero addit rationem a Fitzsimon qu^ supra.
manifesto mendacio tuo.


ORTH. Meo autem?


PHIL. Plane tuo. Nam Idem. p. 305.
vt probes Cranmerum fuisse episcopum, verbis Parsonij tuum additamentum
assuisti.


ORTH. Egone? Certe vt Cranmerum Episcopum esse probarem, ex Parsonio, in
editione Anglicana quam iste exagitat, ne vnum quidem verbum protuli. Vter
igitur mendax?


PHIL. Ad Parsonium tamen prouocans, ex eiusdem scriptis locum in margin
indicasti, qui sane nihil ad institutum.


ORTH. In numeris (fateor) error irrepsit. Legitur part. 3. page 340.
reponendum autem part. 1. page 230. Cuiusmodi lapsus sieve in transcriptionibus,
sine in praelis, adeo proni sunt and procliues, vt in magno opere vix aut ne
vix quidem euitari possint; ideoque a candido Lectore veniam facile
consequentur. Verba autem quibus in ipso textu vsus sum, verissima sunt atque
certissima, and cum loco Parsoniano, quem in margin indicare volui, optime
consonant. Nam (vt modo feci) Becanum ad collegam suum Parsonium relegaui,
asserens eundem liquido fateri Cranmerum fuisse Episcopum. Quid? A^ non fuit
Episcopus? An non hoc liquido agnoscit Parsonius? Ipsum Fitzsimonem,
aduersarium meum maleuolum ac maledicum, testem ac iudicem appello, cuius haec
sunt verba: J^idem.
Ego vero tibi do Cranmerum fuisse Archiepiscopum, testante Parsonio, tum alibi
passim, tum in responsione, etc. Vides igitur, and quod dixi verum esse, vt hoc
idem affirmare Parsonium, and vtrumque agnoscere Fitzsimonem; nisi forte
Archiepiscopus esse possit, qui non est episcopus, quod nemo sanus vnquam
somniauit. Interim quam belle causam Iesuitae agit ^^suita? Cranmerum ab vllo
Episcopo consecratum negarat Becanus; quod perinde est, ac si negasset fuisse
Episcopu^. Hunc tueri ac defendere volens, sed non valens, *Fitzsimon, misere
oneri succumbit, and clypeum abijcit. Ego, inquit, tibi do Cranmerum fuisse
Archiepiscopum; ergo quod negare voluit, ipsi miser affirmauit. Deinde ego
Cranmerum fuisse Episcopum Parsonij testimonio comprobaram; hoc Fitzsimon,
licet reluctante conscientia, refellere voluit, sed tandem veritate victus,
Ego, inquit, tibi do Cranmerum fuisse Archiepiscopum, testante Parsonio, idque
passim. Sic quod confutare conatus est, ipse confirmauit.

-- Iamque Britanni,
Ecce Britannomachum deuictum tendere palmas
Simonidem, videre.
Hunc igitur locum a mendacij aspergine, vel aduersarij testimonio vindicauim^s.


PHIL. Non tam hoc loco nititur Fitzsimon, quam Edit. Angl. page 92.
altero, cui magis insistit, adductis tum Parsonij verbis, tum assumento tuo!
Haec sunt verba Parsonij: 3. C^^^ers. part. 3. p. 340.
Inter Fox^ sanctos non est Eremetica nec Monastica v^ta, non solitudo a mundo,
au^mulieribus, nec in alterutro sexu quisquam virginitatis speciem prae se
ferens, neque vlli reuera Episcopi, si eorum ordinatio excutiatur. Hucusque
Parsonius. Verba autem In editione me^ Anglicana.
proxima (nempe, nam praeter Cranmerum, ex tota combustorum turba, null^ alij
Episcopi clerici^e ex^^terunt) non Parsonius, sed (vt verbis vta^ p. 505.
Fitzsimonis (...) fraud^ plenus attexuisti.


ORTH. Fraud pl n^s? Bona verba; eur enim dolo malo agerem? Cui bono? Aut quid
inde luer^ c^usae meae accresceret?


PHIL. Simplicitatem and candorem te spreuisse dicit, vt inde probes Cranmerum
fuisse Episcopum.


ORTH. Quam ille toto coelo errat? Illud enim ibi non agitur, sed iam d^^ ante
agebatur. Nec tam Parsonij, quam duorum Pontificum, Clementis 7. and Pauli 4.
authoritate res tum confecta erat and transacta. Quisquamne est qui mendacium
concinnaret, vt gemino lucente sole, Parsonij candelam in meridie accenderet?
Quisquamne est qui verbis Parsonij mendacium assueret, ad illud fictitio
eiusdem testimonio probandum, quod ipse clarissimis verbis passim testatur? Hic
in Iesuita ingenium and acumen desidero. Haec enim n^mis sunt insulsa, and
puer^lia satis. Igitur liquet me Parsonij testimonium non eo adduxisse intuitu,
vt Cranmeri ordinem episcopalem probarem. Quorsum igitur? Illud Iesuita vel ex
titulo capitis ediscere potuit. Agitur enim de Episcopis regnante Edouardo
s^cratis. De his quaero, number vobis sint Episcopi? Respondetur autem, non esse;
and hunc in finem ^ me verba Parsonij sunt prol^ta. Quid? Nonne v re and
apposite citantur? Nonne id quod volui, direct probant?


PHIL. Fitzsimon Ibidem.
Limbum tamen ascititium adiecisti.


ORTH. Limbus iste non est ex sacco aut Cilicio, sed ex ostro and purpura. Nam
quod Iesuita limbum appellat, non est meum, sed Cardinalis In desens. ^at^. p.
4^.
Alani. Vnde apparet quam temere ac praecipitanter in me irruat Iesuita, pleno
ore mendacium crepans, quum quid a quo dicatur non intelligat.


PHIL. Si sit Cardinalis Alani, cur nomen eius non apposuisti?


ORTH. Quia ipsi nomen suum cael^re visum est. Posthac autem vt Nemp^ buiu^
libri. c* 14. ^. 2.
loci illius perspicuitati consulam, and nomen Cardinalis, and libri paginam,
and verba ipsa distinctis characteribus pingenda curabo. Sed de mendacio
hactenus. Iam si me Parsonio limbum addidisse fingamus, number inde Cranmerum ab
Henrico octauo, sine Episcopali consecratione, intrusum fuisse concludet
Iesuita? Verum Becani defensione Fitzsimoniana, qua Sol* non vidit ineptiorem,
haec dicta sunto. Iam ad institutum redeuntes, mi^sis velitationibus, cominus
agamus.

Et vt a font exordiar, nonne erat Cranmerus presbyter secundum 3
ritum Romanae ecclesiae? Ad Clementem septimum prouoco, qui, in bulla ad
Cranmerum missa, ipsum appellat, Registrum Cranmer. fol. 2. b.
Magistrum in Theologia, in presbyteratus or dine constitutum.

An forte non fuit canonice designatus Episcopus? Immo Antiq. ^rit. p. 327.
data 4
Cantuariensi conuentui a Rege facultate electus est.

Quid! an Papae quoque approbationem postulas? Ecce bullam 5
Clementis 7. ad Henr. 8. Reg. Cranmer. fol. 1. a*
Clemens Episcopus Henrico Anglorum Regi illustri.

De persona dilecti filij Thomae Electi Cantuariensis prouidimus.

Bonon. 1532. 9. Kal. Mart. Pontificatus nostri. 10.

Et aliam ad Cranmerum ipsum, in haec verba:

Ibid. fol. 26.
Clemens Episcopus, dilecto filio Thomae Electo Cant.

Praefatae Ecclesia Cantuariensi, Apostolica authoritate prouidimus, teque illi
praefecimus.

An forte hoc fecit tanquam homo priuatus? Immo in Consistorio, Cardinalium
purpura fulgentium choro circundatus, vt ex ijsdem bullis patet.

Ibidem.
Praefatae Ecclesiae de eorundem fratrum consilio Apostolica authoritate
prouidimus. An forte hoc factum, non quia meruit Cranmerus, sed quia Regem
metuit Papa? Ipsum si placet Apollinem ex Tripode loquentem audi.

Clemens episcopus Henrico Angl. Regi illustri.

Ibidem fol. 1. a
De persona dilecti filij Thomae Electi Cantuariensis, nobis and fratribus
nostris, ob suorum exigentiam meritorum, accepta, etc.

Vides igitur quam firma and illustris fuerit haec Cranmeri sublimatio, quae,
Rege annuente, conuentu eligente, papa prouidente, facta est.

At forte consecrari voluit nondum impetrata a Pontifice venia. En igitur hic
quoque bullam Pontificiam.

Ibidem.
Tibi vt a quocunque malueris Catholico Antistite, gratiam and communionem
Apostolicae sedis habente, accitis and in hoc assistentibus duobus vel tribus
Episcopis, similem gratiam and communionem habentibus, munus consecrationis
recipere valeas, concedimus facultatem, dat. Bonon. 1532 Pontificatus nostri
decimo.

An forte censuris irretitus erat Ecclesiasticis, ob quas ad tantam 7
dignitatem suscipiendam, minus videri posset idoneus? Hoc certe a quoquam
traditum nondum comperi; sed fac ita se habere; Ecce tibi Vice-Deum vestrum
Vaticanum omnes huiusmodi nebulas vel suo spiritu difflantem:


Ibid. fol. 2.
Clemens dilecto filio Thomae Cranmero, Archidiacono de Taunton, in ecclesia
Wellensi, Magistro in Theologia, salutem.
Te a quibusuis Excommunicationis, Suspensionis, and Interdicti, alijsque
Ecclesiasticis sententijs, censuris, and poenis, a iure, vel ab homine, quauis
occasion vel causa latis, si quibus quomodolibet innodatus existis, and
c^enorepraesentium absoluimus.

Dat. Bonon. 1532. 9. Martij.
Vel forte a toto and talibus Episcopis, quot and quales per diploma 8
pontificum requiruntur, non est consecratus? Tempus and personae, atque adeo
totus processus in ipsis Archiuis, omni exceptione maioribus, consignantur, ex
quibus in tuam gratiam breuem hic synopsin depromendam censeo.

Tho. Registr. Cranm. fol. 5.
Cranmerus consecratus 30. Martij 1533. 24. H. 8. a
Ioh. Lincolniensi. Ioh. Exoniensi. Henrico Asaphensi.
An forte in hac ordinatione, vsitati ritus more Ecclesiastico 9
non sunt abhibiti? Vel post eiectum Romanum Pontificem, adhuc retentos esse
non obscure innuit Sand. de sch^^. p. 297.
Sanderus; quanto igitur magis hoc tempore in vs^ erant, Pontifice non
eliminato?

PHIL. Cranmerum (inquit Kell. in repl. contra d^^t. Sut p. 30.
Kellisonus) vere ordinatum non nego, 10
quia ab Episcopis Catholicis munus consecrationis accepit; ita and vixisse eum
and mortuum esse verum Episcopum fateor, forte tamen non fuit verus and
legitimus Archiepiscopus Cantuariensis.


ORTH. Forte? Quod ita! ecqua illud forti ratione colligitur? Argumenta
Kellisoni a simonia, periurio, ac impostura deducta, nihil sunt aliud quam
totidem calumniae, quae mox, vbi^historiae veritas eluxerit, tanquam fumus,
euanescent. Interim Cranmerum verum fuisse Archiepiscopum adeo est manifestum,
vt nihil supra. Quod, licet ex supradictis satis sit liquidum, conabor tamen in
Kellisoni gratiam adhuc luculentius demonstrare; idque expresso duorum
Pontificum testimonio, Clementis septimi, and Pauli quarti. Clemens in bulla ad
Henrieum Octauum.

Reg. Cranm. fol. 1.
De fratrum eorundem consilio, Apostolica authoritate prouidimus, ipsumque
(Cranmerum scilicet) in Archiepiscopum praefecimus. Et in altera bulla ad
Cranmerum ipsum.

Ibid. fol. 2.
Te illi (nimirum ecclesiae Cantuariensi) in Archiepiscopum praefecimus, and
pastorem.

Quid? An nudum duntaxat Archiepiscopi nomen illi indulsit Clemens? Minime
vero; non ita inclemens. Sequitur enim in eadem bulla:

Curam and administrationem ipsius ecclesiae (Cantuariensis) tibi in
spiritualibus and temporalibus plenarie committendo.

Sed forte Pallio, in quo nomen Archiepiscopi and Ecclesiasticae potestatis
plenitudo continetur, erat destitutus. Immo hoc a Clementissimo Clemente est
transmissum.


Clemens Episcopus dilecto filio Tho. Cantuariensi.
Ibidem. fol. 3.
Pallium ipsum de corpore beati Petri sumptum, per venerabiles fratres nostros,
Archiepiscopum Eboracensem, and Episcopum Londinensem tibi assignandum, per
praefatum Nuntium tuum duximus destinandum, vt ijdem Archiepiscopus and
Episcopus, vel eorum alter, illud tibi postquam munus Consecrationis acceperis,
assignent, etc.

Dat. Bonon. 1532. 5. nonas Martij.
Testis alter locupletissimus Paulus quartus, qui Cranmerum 11
appellat, Thomam Cranmerum, olim Archiepiscopum Cantuariensem, tum in Bulla
Cuius exemplar apud Johan. Foxum in act. and mon. in vita Cra^m p. 1930.
Comissionali, qua Episcopos Londinensem, atque Eliensem, Legatos suos in causa
Cranmeri constituit, tum in Regist Card. Polyd. p. 2.
Prouisionis Bulla, qua Cardinalem Polum in Archiepiscopum Cantuariensem
sublimauit.

PHIL. Forte Cranmerum hoc insigniuit titulo, non quod reuera esset
Archiepiscopus, sed quod talis diceretur, and vulgo haberetur.


ORTH. Nugae: Paulus enim authoritate Sancti Petri Cranmerum a gradu
Archiepiscopali degradandum edixit; quod ipsum public and solenniter factum
est a binis Legatis Pontificijs.

In qua Degradatione, illud cum primis memorabile contigit, 12
quod licet Ridleium, Hooperum, and ^errarum gradu tantum Sacerdotali, cui
regnante Henrico initiati fuerant, spoliarent, non autem episcopali, quia
regnante Eduardo consecratos pro episcopis non habebant, Cranmerum tamen
omnibus paramentis ad presbyterum, episcopum, vel Archiepiscopum spectantibus,
induerunt, and mox sic indutum vniuersis his Insignibus, tanquam opimis
spolijs, denudarunt. Interea, dum haec gesta sunt, Cranmerus degradantes sic
alloquitur: Act. and mon. in vit. Cranm. page 1709.
Quis vestrum habet pallium, qui meum mihi pallium auferat? Cui responsum, hoc
ab illis factum authoritate a Romano pontifice delegata.

Vis nunc, Kellisone, vt post duos soles, totidemque parelios, 13
stellas tibi in meridie lucentes ostendam? Prima erit, and magnitudinis
primae, Cardinalis Cathol. defens. si textus conseratur cum margin.
Alanus; qui Cranmerum Archiepiscopum fuisse liquido concedit.

Secunda, sed magnitudinis secundae, erit nobilis Iesuita, Conuer. part. 1. p.
208.
Parsonius 14
scilicet, qui Augustinum, and Cranmerum, Archiepiscoporum Cantuariensium
primum, and vltimum, appellat. Et p. 230.
alibi dicit, Cranmerum primum extitisse Archiepiscoporum Cantuariensium, qui a
fide Romana apostatauit.

His adiungam tertiam, minimae quidem magnitudinis stellam, 15
sed proteruam satis atque malignam, Saturninae naturae, in Cauda opinor
Draconis positam, Britannomach. p. 306.
Fitzsimonem scilicet, quem antea debellatum, and manus flebiliter attollentem,
audiuimus clara voce clamantem, Ego tibi d^ Cranmerum fuisse Archiepiscopum.
Quamobrem illud Kellisonianum ( forte non fuit verus and ligitimus
Archiepiscopus Cantuariensis) est obelo transfigendum, and aeterna litura
obducendum. Cranmerus enim, non modo pro episcopo, sed etiam pro vero and
legitimo Archiepiscopo Cantuariensi, velit nolit Kellisonus, est agnoscendus.


CAP. VIII. De Canonicis impedimentis, Cranmero a Champnaeo obiectis, nempe
bigamia, and actuali Coniugio; atque obiter de hodierno nostrorum Praesulum
Coniugio.
De Bigamia quaestio proponitur, and status quaestionis. 1 discutitur ex
Canonibus in genere. 2 Sacris Scripturis. 3 Sanctis patribus. 4 ecclesiae
praxi. 5 ratione morali. 6 mystica. 7


Actuali coniugio Cranmeri, quod perstringunt, quia actuale, sed defe^ditur per
Sacras Scripturas. 8 Canonem Apostolicum. 9 Ancyranum. 10 Nicenum. 11
Gangrensem. 12 Sextae Synodi. 13
exempla aliorum presbyteroru^. 14 episcoporum. 15
patrum, Roman. pontif. 16

sacrilegum, quod tractatur ratione sui. 17 voti. 18

nostrorum hodie Praesulum, obiter, and breuiter. 19


PHIL. CRanmerum Champn. p. 369
quadruplicem habuisse ordinationis suae Canonicum obicem, nimirum Bigamiam,
Actuale connubium, schisma, and haeresin, ex Annalium quodam scriptore, anonymo
quidem, sed Anglico and Londini impresso narrat Champnaeus, and narrationem
suam hac conclusione obsignat: P. 371.
Ex his clare constat, Cranmerum, cum in Archiepiscopum sacratus sit, and
bigamia, and sacrilego connubio coniunctum, and schismate a summo Pontifice and
sede Apostolica separatum, atque tandem turpissima and insulsissima haeresi,
quae Regem Caput Ecclesiae Anglicanae constituit, infectum fuisse. Et paulo
post; quadruplicem hanc irregularitatem nefario etiam periurio slagitiosissimus
homo coronauit.


ORTH. Vel potius Champnaeus librum suum maledictis atque contumelijs splendide
coronat. Hicautem quinque Cranmero obtendit impedimenta, de quorum tribus,
Infra, c. ^* ^. 18
periurio, Ca. 10. n. 3.
haeresi, and C. 10. ^. ^. ^* and 6.
schismate, postea agendum: reliqua duo, quae huius loci sunt propria, hic
attingam. Primo, Bigamiae reum postulat; sed quis dicendus est Bigamus? An qui
duas vno eodemque tempore habet v^ores? Huiusmodi (fateor) hominem a sacris
ordinibus repellit Apostolus: sed quid hoc ad Cranmerum, qui ab hac labe erat
immunis? An qui, priore coniuge defuncta, ad secundas nuptias transijt? Hoc
quidem fecit Cranmerus, sed nunquid eo nomine ab Episcopatu excludendus?


PHIL. Quidni? Excludunt enim Canones, seu Vide Champ. p. 370. in margin.
leges Ecclesiasticae. 2



ORTH. Champnaeo Canones in genere obijcienti, duo in genere respondeo: primo,
nos Canones qui sacro Canoni palam repugnant non moramur; reliquos quo par est
habemus in pretio. Secundo, miror te, Champnae^, canonica impedimenta contra
illam ordinationem obijcere, quae Papae authoritate est* peracta, qui, ex tua
sententia, omnibus omnino Canonibus est superior, quique mill istiusmodi
obstacula, vel suo digitulo, dissipare^potest. Tune de eius irregularitate
semel audes hiscere, quem pro sua clementia Clemens septimus, pontifex Romanus,
omnium regularum regula, fecit regularem? Nonne vt Neptunus tridente fuo nubes,
ita hic, Jupiter vester Capitolinus, omnes Vid. cap. 7. huius lib. n. 7.
Ecclesiasticas sententias, censuras, and poenas, a iure vel ab homine quauis
occasion vel causa contra Cranmerum latas, authoritate Apostolica procul
abegit?


PHIL. Champ. ibid.
Non legibus tantum Ecclesiasticis, sedetiam* Apostolicis, Bigami 3
a sacerdotio excluduntur. 1. Tim. 3 2. Tit. 1. 5.
Episcopus sit vnius vxoris vir.


ORTH. Genuina Apostoli sententia illa ipsa esse videtur, quam ad Oceanum
commemorat Hieronymus, his verbis: Ephesians. 83.
Ex Iudaeis erat Apostolus, prima Christi ecclesia de Israel reliquijs
co^gregabatur. Sciebat lege concessum, and, exemplo patriarcharum ac Mo^sis,
familiare populo nouerat in multis vxoribus liberos spargere. Ipsis quoque
sacerdotibus huius licentiae patebat arbitrium. Praecipit ergo ne eandem
licentiam sibi Ecclesiae vindicent sacerdotes, ne bina pariter and terna
sortiantur coniugia, sed vt singulas vno tempore habeant vxores.


PHIL. Haec interpretatio multis rationibus conuelli potest. Prima ducetur a
loco. Paulus enim haec scripsit ad Timotheum and Titum, qui erant Episcopi, hic
Cretensis, ille Ephesinus. Sed Bar. (...). 58. n. 16
nec Cretenses nec Ephesinos, hisque propinquos populos fuisse polygamos vsquam
inuenimus, inquit Baronius.


ORTH. Sanctus Paulus Epistolis suis, ad Timotheum and Titum exaratis, non hos
solum aut eorum successores, Ephesinae soil^cet aut Cretensis Ecclesiae
antistites, sed vniuersos per totum terrarum orbem, sieve ex gentibus, sieve ex
Iudaeis futuros episcopos erudire voluit. Quare si vspiam terrarum hic mos
inoleuerat, par erat vt Apostolus quid hac in causa faciendum esset admoneret,
etiamsi nec Ephesini nec Cretenses hac essent labe coinquinati.


PHIL. Secunda ratio petetur a tempore. Siquidem eo tempore (vt recte ^^^l* de
cler. c. 23.
Bellarmin^s) non erat consuetudo neque apud Iudaeos, neque apud Gentiles, and
multo minus apud Christianos, vt vnus vir duas sim^l vxores haberet; proinde
quod non fiebat, no^ erat cur tam serio prohiberetur.


ORTH. Bellarmino eontradicit Quo supra, ^. ^6.
Baronius, sic scribens: De Iudaeis non inficias imus consueuisse, his etiam
temporibus, aliquos ipsorum plures simul habere potuisse vxores. Joseph. ^^tiq.
l. 17 c ^.
Josephus enim id testatur dicens, Mos nobis est patrius plures simul habere
vxores. Sed and Justinius Martyrait: In Dial. cum Tryph.
Melius fuerit Deum nos, quam insipientes and caecos vestros Rabbinos sequi,
qui sane ad hunc vsque diem, and quatuor and quinque vxores habere vnumquenque
vestrum permittunt. Tales digamos, trigamos, and polygamos, qui vno eodemque
tempore plura pariter sortiuntur coniugia, eosque solos, ab ordine
Episcopaliarcet Apostolus. Etenim qui post obitum primae vxoris, alteram sancto
and honorabili coniugij vinculo sibi associat, is etiamnum est vnius vxoris
vir, ac proinde hac ex part irreprehensibilis.


PHIL. Bell. quo supra.
Eadem phrasi, and in eadem epistola, and ab eodem Apostolo iubetur episcopus
esse vnius vxoris vir, and vidua 1. Ti^. 5. 9.
vnius viri vxor. At nulla ratio permittit vt Paulus iubere voluerit ne vidua
eligatur, quae fuerit vxor multorum virorum simul. Id enim frustra Paulus
iussisset, cum nusquam and nunquam fuerit eiusmodi vsus, vt vna mulier esset
plurium virorum vxor.


ORTH. Hoc aliquando vsuvenire solitum ex verbis Seruatoris licet colligere:
Mat. 5. 32. 19. 9.
Qui dimiserit vxorem suam, excepta fornicationis causa, facit eam ^^char^; and
qui dimissam duxerit, adultera^. Qui dimissam duxerit: ergo aliquando
contingebat, vt ab vno, extra causam scortationis, dimissa vel repudiata, ab
alio in vxorem duceretur. Istiusmodi autem mulier, ad secundas nuptias
conuolans, euasit duorum simul virorum vxor, prioris de iure, posterioris de
facto. Docet igitur Apostolus huiusmodi foeminas, si fiant viduae, in
ecclesiasticarum viduarum album non esse referendas, quemadmodum exponunt
Theodoretus and Theophylactus. Eodem plane modo viros, qui, manente adhuc
prioris coniugij vinculo, ad secundas nuptias tra^seunt, ab ordine episcopali
semouet, ac secludit. Hactenus de phrasi Apostolica; nunc rem ipsam
inspiciamus. Ro^. 7. ^*
Mulier (inquit Apostolus) si mortuus fuerit vir, soluta est a lege viri. Et
rursus. 7. Cor. 7. 39.
Quod si dormierit vir eius, liberata est, cu^ vult nubat, tantum in Domino.
Vnde constat vinculum coniugale morte dirimi. Vxor ergo defuncta non est vxor.
Relatum autem sine suo correlato esse non potest. Maritus igitur mortua vxore
desinit esse maritus; and per consequens est nullius vxoris vir. Quin si cum
alia nouum ineat foedus nuptiale, fit iterum vnius vxoris vir, nempe
posterioris, and non prioris, quia prius vinculum morte rescinditur. Quisquis
autem est vnius vxoris vir, idem, caeteris paribus, ab Apostolo ad episcopatum
admittitur. Quare qui prima vxore mortua aliam asciscit, is, caeteris paribus,
in episcoporum catalogum cooptari potest. Haec ratio, in scripturis fundata,
Theodoreto tam potens visa est, vt, cum eandem apud quosdam patres legisset, in
eorum sententiam protinus concederet.


PHIL. Docent Anglo-Rhemenses nostri Apostolum hic inhibere, 4
Anglo. Rhem. in 1. Tim. 3.
ne quis iterum coniugatus, aut existens Bigamus, ad sacros ordines
admitteretur: and hanc expositionem, omnium patrum, sine omni exceptione,
doctrinae esse conformem.


ORTH. Omnium Patrum? Sine omni exceptione? Hic falli Anglo-Rhemenses vestros
ostendit De cleric. c. 23
Bellarminus; qui nos habere Theodoretum sententiae nostrae patrocinantem palam
profitetur. Huius enim verba adeo clara sunt and dilucida, vt eorum solendori
ne Bellarminus quidem ipse tenebras posset offundere. Sed operaepretium erit
verba subijcere. Theod. in 1. Tim. 3.
Virginitatem nec Graeci exercebant, nec admittebant Iudaei; Liberorum enim
procreationem benedictionem existimabant. Quoniam ergo illo tempore non facile
inueniri poterant, qui castitatem exercerent, ex ijs qui vxores duxissent, eos
qui temperantiam honorassent, iubet ordinare. Illud autem vnius vxoris virum
mihi videntur quidam recte dixisse. Olim enim consueuerant and Graeci and
Iudaei, cum duabus and tribus and pluribus etiam vxoribus simul iungi lege
Matrimonij. Quinetiam nunc, cum leges Imperatoriae prohibeant simul vxores
ducere, rem habent cum concubinis and meretricibus. Dixerunt ergo diuinum
dixisse Apostolum, eum qui cum vna sola vxore pudice cohabitat, dignum esse qui
ordinetur episcopus. Neque enim secundum (inquiunt) reijcit Matrimonium, qui
illud saepe iussit fieri. 1. Cor. 7. 39.
Mulier enim, inquit, alligata est lege quamdiu viuit vir eius, sin autem vir
eius mortuus fuerit, libera est, cui vult nubat* tantum in Domino. Et rursus:
Dico autem innuptis and vid^is, and, vtroque ordine coniuncto, vnam legem
constituit. Re vera enim, si factum fuerit votum continentiae, non est in
voluntatis potestate secundu^ matrimonium. Si enim ipse priore expulsa vxore
fuisset* alij coniunctus, dignus esset qui reprehenderetur, and iure fuisset
accusationi obnoxious: sin autem vis mortis priorem distunxerit, vrgens autem
natura vt secundae vxori contungeretur, coegerit, non ex voluntate, sed ex casu
processit secundum matrimonium. Haec considerans, admitto eorum
interpretationem qui sic intell^x^runt. Hucusque Theodoretus.


PHIL. Vester hac in causa fateor est Theodoretus, verum ille solus; sic enim
De cler. c. 23.
Bellarminus: Vnus est Theodoretus, quantum legere po^ui, ex omni numero
vterum, qui, per vnius vxoris virum, intellexit eum qui duas aut plures simul
vxores non habet. Ita enim exponit in Commen^^^io capitis tertij prioris
epistolae ad Timotheum. Sed non est tanta eius authoritas vt tot sanctis
pontisicibus, and omnibus alijs patribus anteponi debeat.


ORTH. Omnibus alijs? Hic falli Bellarminum ex ipso Theodoreto constat, qui se
quorundam interpretationem, eamque Scripturis sacris ac rationibus probe
innixam secutum fatetur; apud quem etiam, fortassis vox, Dixerunt, illam fuisse
frequentem intrepretum sententiam innuit. Quin si placet, audi In Tit. c. 1.
Hieronymum. Quidam, inquit, de hoc loco ita sentiunt. Ludaicae, inquiunt,
consuetudinis fuit, vel binas habere vxores, vel plures; quod etiam in veteri
lege de Abraham and Jacob legimus. Et hoc nunc volunt esse praeceptum, ne is
qui episcopus eligendus est, vno tempore duas pariter habeat vxores. Quidam ita
sentiunt: non ergo solus Theodoretus, sed ante Theodoretum quidam, quorum
nomina vtinam recensere dignatus esset Hieronymus. Nam cum vir esset immensae
lectionis, credibile est illum complures nominare potuisse, quorum opera ad nos
non peruenerunt. Quid quod ipse quoque, licet (...), huic sententiae fauisse
videri possit, quam bis commemorat, ad Oceanum, and in Commentarijs in
epistolam ad Titum. Porro nobis quoque astipulatur Sanctus Chrysostomus, hunc
locum sic exponens: Chrysostom. in 1. Tim. c. 3. hom. 10.
Non hoc veluti sanciens dicit, quasi non liceat absque vxore episcopum fieri,
sed eius rei modum constituens. Iudaeis quippe licitum erat secundo Matrimonio
iungi, and duas itidem simul habere vxores.


PHIL. Quid per secundum intelligat Matrimonium, ipse in eodem opere, satis
indicat, dicens: Chrysostom. in Tit. c. 1. hom. 2.
Castigat hoc ipso etiam impudicos, dum non eos permittit post secundas ad
ecclesiae regimen dignitatemque pastoris assumi. Nam qui defunctae vxori
beneuolentiam nullam seruasse deprehenditur, quo pacto ecclesiae is praeceptor
esse optimus poterit? Vbi clarissime ostendit, vnius vxoris virum a Beato Paulo
dici eum, qui, post obitum primae vxoris, secundam non duxit.


ORTH. Vox (...), qua vtitur Chrysostomus, non necessario significat defunctam,
nisi aliquid addatur, vt (...), a vita discedere. Hic autem sine vllo
additamento simpliciter ponitur, and significat abeuntem seu discedentem.
Solebant enim vxores a viris suis discedere aliquando inuitae, seu coactae,
nempe accepto Repudij libello, aliquando sua sponte, vt innuit Apostolus,
dicens, 1. Cor. 7. 10.
Eis qui matrimonio iuncti sunt praecipio, non ego, sed Dominus, vxorem a viro
non discedere, quod si discesserit, manner innuptam, aut viro suo reconciliari.
Huiusmodi discessiones hic intelligit Chrysostomus, non eam quae fit per
mortem. Quod duplici ratione euincitur. Primo, quia asserit Apostolum hoc in
loco impudicos castigare; at qui, defuncta prima vxore, secundam ducit in
Domino, non est (test Ib. v. 37. ^am ex analogia, si foeminae fas ^it, tum and
viro.
Domino ipso) eo nomine impudicus; nam sine dubio, non in Domino agitur, quod
impudice agitur. Heb. 13. 4.
Matrimonium porro est honorabile; non dicit Spiritus sanctus primum
matrimonium, quasi secundum aut tertium excluderet, sed simpliciter
matrimonium. Nec refert vtrum sit primum, an secundum, an tertium, quia omne
matrimonium verum ac legitimum est honorabile. Vnde Augustinus, Quod si
dormierit vir eius, non dicit primus, vel secundus, vel quartus, nec nobis
definiendum est, quod non defintuit Apostolus. Vnde nec vllas debeo damnare
nuptias, nec illis verecundiam infer numerositatis. Qui ergo secundas
successiue contrahunt nuptias in Domino, non ideo sunt impudici, quia
contrahunt, sed ideo contrahunt, ne sint impudici. Noli hic mihi opus
imperfectum in Matthaeum, Chrysostomo ascriptum, obijcere, quod tanto cum
fastidio a Bell. de verb. Dei, l. 4. c. 11.
Bellarmino and ^n. 407. n. 11.
Baronio reijcitur. Secundio, Chrysostomus eos perstringit, qui nullam vxoribus
suis beneuolentiam seruasse deprehenduntur; quod de illis, qui, prima vxore
fato suo fancta, cum secunda foedus nuptiale ineunt, dici non potest: hos
igitur non reprehendit, sed cos duntaxat, qui duo simul fortiuntur coniugia.
Ergo hac in causa etiam Chrysostomus noster est.


PHIL. Huic vestrae loci Paulini expositioni, Auglo. Rh^m. in 1. Tim. 3.
totius ecclesiae consuetudo 5
and praxis repugnat.


ORTH. Siccine vero? Consulamus igitur Ep. 83.
Hieronymum. Carterius Hispaniae episcopus, homo and aetate vetus and
sacerdotio, vnam antequam baptizaretur, alteram post lauacrum, priore mortua,
duxit vxorem; and arbitraris eum contra Apostoli fecisse sententiam, qui in
catalogo virtutum, episcopum vnius vxoris virum praeceperit ordinandum? Miror
autem te vnum pro^raxisse in medium, cum omnis mundus his ordinationibus plenus
sit, non dico de presbyteris, non de inferiori gradu; ad episcopos venio, quos
si sigillatim voluero nominare, tantus numerus congregabitur, vt Ariminensis
Synodi numerus superetur. Ecce, tibi totus mundus abundat episcopis, qui duas
vxores successiue duxerant.


PHIL. Multi fateor bina contraxerant coniugia, sed alterum ante baptismum,
alterum vero post.


ORTH. Perinde est. Baptismus non soluit coniugia, neque dubitandum est, quin
ipsorum quoque Paganorum matrimonia sint vera matrimonia. Quare si homo, qui
duo sibi successiue conciliauit coniugia, alterum ante Christi lauacrum,
alterum post, cathedram episcopalem possit ascendere, ^ur non idem quoque
homini binas post baptismum nuptias celebranti liceat, nulla ratio satis idonea
reddi potest; at primum ab Hieronymo defenditur, and eiusdem sententiae erant
Macedoniae Episcopi, quorum viginti tres nominat Innoc. 1. ep. 2^.
Innocentius.


PHIL. Hieronymus istorum ordinationes defendit quidem, sed ipsos non habet pro
bigamis; Innocentius, Ambrosius, Augustinus habent pro bigamis, sed eorum
ordinationes non defendunt.


ORTH. Si bigamus dicendus sit, qui post primam vxorem, veram and legitimam
fato suo functam, secundam adipiscitur, eos omnes bigamos fuisse est
liquidissimum. Ex quo tamen hominum genere vbique locorum infiniti creabantur
episcopi.

Tu vero si adhuc aliter sentias, dic tandem quanam de causa ab 6
hoc arcendi sint honor?


PHIL. Respondeo cum De clericis c. 24
Bellarmino, rationem partim esse moralem, partim mysticam. Moralis est
multiplex; prima, Ibidem.
minor suspicio incontinentiae, vel perfectior continentia.


ORTH. Qui legitimam vxorem, 1. Cor. 7. 9.
incontinentiae remedium, diuino etiam praecepto institutum, sibi asciscit, nae
is, si recte ratiocinamur, hoc ipso dehinc omnem incontinentiae suspicionem
longius a se remouet.


PHIL. Immo quo quis plures, licet successiue, duxit vxores, eo maiora animi
minime continentis indicia praebuit.


ORTH. Primo audi In epist. ad Tit. c. 1.
Hieronymum: Quod ait, vnius vxoris vir, sic intelligere debemus, vt non omnem
monogamum digamo putemus esse meliorem, etc. Esto quippe aliquem adolescentulum
coniugem p^^didisse, and carnis necessitate superatum accepisse vxorem
secundam, quam and ipsam statim amiserit, and deinceps vixerit continenter,
alium ve^o vsque ad senectam habuisse matrimonium and vxoris vsum, and, vt
plerique existimant, falicitatem, nunquam a carnis opere cessasse, qui vobis
^duobus videtur esse melior, cum in eo magis electa sit foelicitas, quam
voluntas?

Secundo, Si digamus maiorem incontinentiae daret suspitionem, quam monogamus,
number idcirco ab ordine episcopali esset reijciendus? Non sequitur. Nam and
monogamus, credo, ex tua sententia maiorem praebet incontinentiae suspitionem
quam agamus, quem tamen ab episcopatu non repellis. Atqui eorum neuter vere and
proprie habendus est Incontinens, postquam, 1 Cor. 7. 9.
medicina a Deo praescripta, incontinentiae morbum extinxerit; tum enim and
^orum thori coram Deo habentur Heb. 13. 4.
immaculati, and ^orum conditio Ibid.
honori^ica, and ^orum consortium tum Tit 2 3.
temperantiae, tum Ibid.
castitatis laud celebrandum.


PHIL. Secundo, monogamus esse debet episcopus, non digamus, quo liberius
possit homines ad monogamiam and continentiam hortari, qui sui exemplum
praeferat in docendo.


ORTH. Si haec ratio esset simpliciter necessaria, coelebs semper esse debuerit
episcopus, non monogamus, vt liberius hortari possit ad coelibatum. Caeterum
and digamus, qui duas successiue duxit, exemplo suo hortari potest ad
continentiam, quippe cum ipse sit continens. Nam consuetudinem virorum cum suis
vxoribus, continentiam, in Concilio Nicaeno verissime vocauit nobilis ille
confessor Sozom. l ^. c. 23
Paphnutius.


PHIL. Accedit tertia ratio moralis, nempe ob excellentiam sace^dotij. Et haec
est ratio Haer. 59.
Epiphanij.


ORTH. Sacerdotij excellentia exigit sacerdotes puros, and ab omni labe
immaculatos; sed hoc non obstat, quin ad hoc munus admittantur, de quibus
loqu^m^^, digami. Nam Supra.
audisti omne legitimum matrimonium esse immaculatum, esse honorabile, ^^^e sit
primen, si^^ secundum; iuxta illud August.
Augustini, nullas debeo dam^^r^ naptias, necillis ver^cundiam infer
numerositatis. Sed de causa se^^tione morali satis superque: nunc mysticam
expect^.


PHIL. Altera causa mystica est perfecta significatio coniugij Christi 7
cum ecclesia. Qui enim secundam vxorem duxit, significat quide^ coniugio Bell.
de Chr. c 24
suo Christi coniugium, sed non ita perfect, vt is, qui^ nam solam habuit. Non
enim significat Christum esse vnum vnius ecclesiae (...)m. Quare nuptiae
digamorum carc^t quadam perfectione significationis, quam habent nuptiae
monagamorum.


ORTH. Si haec significationis perfectio vsque adeo sit necessaria, vt eius
defectus ab episcopatu suscipiendo excludat, omnes omnino caelibes excluduntur,
quod omnino est absurdum, and agamorum Romanensium lupanaribus valde
periculosum.


PHIL. Cum Christus and virgo sit, and ecclesiae coniux, si episcopus sit
coniugatus repraesentabit Christi coniugium, si Virgo, Christum virginem; atque
ita defectus prior, nempe quod Christi coniugium non repraesentet, hac
praecellente significatione refarcitur.


ORTH. Si vel haec vel illa significandi perfectio, sit absolute necessaria in
eo qui ordinandus est in episcopum, quid respondes de monogamo qui olim liberos
procreauit, licet iam eius vxor sit fato suo functa? Non negabis hunc promoueri
posse in episcopum, qui tamen vtraque significandi perfectione est destitutus?
Liberos procr^auit, ergo non refert Christum virginem; coniunge iam caret, ergo
Christi cum ecclesia coniugium non repraesentat. Atqui cur non aeque argutemur,
secundas nuptias mystice significare ecclesiam Gentilium, vt primas Iudaeorum?
Verum istae ratiunculae, quas sibi humanum fabricauit ingenium, parum
probabiles sunt argutiolae, nedum firmae aut solidae demonstrationes. Et vide,
quaeso, quibus gradibus hae ingeniolorum ineptiaeprouectae sunt. Alij non modo
digamum, sed and monogamum ab episcopatu pellunt, modo illa vnica, quam
duxerat, vxor fuisset vidua; Alij huiusmodi hominibus non modo ad ordines vere
sacros, sed etiam ad subdiaconatum (cuius ne meminit sacra Scriptura) omnem
aditum intercludunt. Alij adhuc, longius progressi, secundas nuptias non solum
in sacrum Ministerium cooptandis, sed, ijsdem innitentes fundame^tis, etiam
Laicis, hoc est, omnibus omnino hominibus interdicunt. De quibus eleganter
Bernard. in Cantic. sermon. 66.
Bernardus: Mulier quanto tempore vir eius viuit, alligata est viro: si autem
dormierit vir eius, soluta est a lege vtri, cui vult nubat, tantum in Domino.
Paulus est qui concedit viduae, vt cui vult nubat; and tu contra praecipis,
nulla praeter virginem nubat, and hoc non nisi virgini, vt non cui vult nubat
vel ipsa. Quid manum Dei abbreuias? Quid largam benedictionem nuptiarum
restringis? Quid proprium vendicas virgini, quod indultum est sexui? Non
concederet hoc Paulus nisi liceret. At parum dico, concedit; vult quoque: volo,
inquit, adolescentiores nubere; nec dubium, quin viduas dicat. Quid
manifestius? Ergo quod concedit, quia licet, etiam vult, quia expedit. Quod
licet and expedit, haereticus prohibet? Nihil ex hac prohibitione persuadebit,
nisi quod haereticus est. Haereticus ergo est, quicunque prohibet secundas
n^p^ias ei, cui primae licent. Sed de bigamia hactenus; nunc de actuali
coniugio.


PHIL. Cranmeri coniugium duplici nomine perstringit Champnaeus; quia Champn.
p. 369.
actuale, quia P. 371.
sacrilegum. Etenim non solum erat bigamus, quippe qui duas antea duxerat, sed
iam, in episcopum ordinandus, erat actu Maritus.


ORTH. Heus Champnaec, quis tu es, qui Apostolo, Gentium Doctori, audes in os
resistere? Is enim, de promouendo in episcopum agens, sic ait, Tit. 1. 5.
Si quis est sine crimine vnius vxoris vir. Non dicit, Si quis aliquando fuit,
sed, Si quis est, in praesenti tempore, id est, si quis iam actu est vnius
vxoris vir. Ergo Apostolus docet talem ad episcopatum promoueri posse, non
obstante actuali coniugio. Quisquis igitur coniugatum idcirco ab episcopatu
arcet, quia est actu coniugatus, is palam and Apostolo and Sancto Spiritui
contradicit. Hunc locum egregie elucidauit In epist. ad Tit.
Chrysostomus, his verbis: Obstruere prorsus intendit haereticorum ora, qui
nuptias damnant, ostendens eam rem culpa carere, imo ita esse pretiosam, vt cum
ipsa etiam possit quispiam ad sanctum episcopatus solium subuehi. Videat iam
Champnaeus t^us, an non ipse in horum haereticorum numero sit reponendus,
quibus Apostolus his verbis, test Chrysostomo, ora obstruit.


PHIL. Agedum, solium episcopale ascendat coniugatus, sed ea lege vt, post
susceptum ordinem, ab officio coniugali cesset. Cranmerus autem, etiam factus
episcopus, cum vxore sua consuetudinem and commercium habuit, quod tamen per
Apostolum non licet, sic scribentem, Tit. 1. 8.
Oportet episcopum esse hospitalem, benignum, sobrium, iustum, sanctum,
continentem. Vbt Bell. de cler. cap. 18.
notandum pro eo quod nos habemus sobrium, graece esse (...) Quod, vt
Hieronymus in hunc locum dicit, ambiguum est, prudentem, sobrium, castum
significare potest. Hoc autem in loco castum significat. Quia vero castitas
etiam coniugatis communis est, ideo Apostolus addit etiam continentem, quod
ibidem Beatus Hieronymus exponit, ab vxoris amplexibus.


ORTH. Primo, nulla suadet ratio, cur vocem, (...), potius reddamus castum,
cum. Sancto Hieronymo, quam sobrium, cum veteri interpret. D^in est etiam
continentia coniugalis, vt diximus, illa inprimis, and modo peculiari, quae,
test Apostolo, est ex mutuo consensu, and ad tempus.


PHIL. Labora (inquit alibi 2. Tim. 2 4.
Apostolus) sicut bonus miles Christi Jesus. Nemo militans Deo, implica^ se
negotijs secularibus. Hic Apostolus episcopo praecipit, Bell. quo supra.
vt strenue militet Deo, deinde dicit non posse eum been Deo militare, si se
implicauerit negotijs secularibus, qualia esse nuptias nemo negare potest.


ORTH. Qui habet donum, nec alias sancto hoc Genesis 2. 18.
auxilio indigeat (variae enim sunt iustissimae coniugij rations, ac huiusmodi
auxilij vsus varij) cosultius aget, si a Matrimonio abstineat; sic enim multis
se molestijs liberabit. Atqui, nec eo spectauit Militiae comparatio, quum ipse
testetur Deus, Deuteronomy. 24. 5.
coniugatos esse militiae etiam idoneos. Verum qui, medijs a Deo assignatis
rite vtens, adhuc tamen cupiditatum flammas sentit, and incendia, is, ne vas
suum polluat, diuinitus concesso vtatur remedio. Nam cui donum negat Dominus,
hunc ad nuptias vocat. Quamuis autem nuptiae quoque sua non careant
sollicitudine, huic tamen homini ingens adferunt bonum; adeo vt iam coniugatus
long melius Domino militare possit, quam antea, quando, non sine scortationis
periculo, tot ebullientium cupiditatum flammis conflagraret. Quare, si omnia
rite perpendantur, is, vxorem ducendo, pluribus se molestijs explicat, quam
implicat. Et, vt vno verbo dicam, satius est huic homini in inferiori bono
saluari, quam in summo periclitari.


PHIL. Bell. ibidem.
Idem 1. Cor. 7. 5.
Apostolus iubet coniugatos vacare, ex consensu ad tempus, ab opere nuptiarum,
vt orationi instare possint. Ex quo per bonam consequentiam deducit Beatus
Hicron. in Tit. cap. 1.
Hieronymus, eum praecipere episcopis and alijs hominibus sacratis, vt perpetuo
a nuptiarum opere vacent, cum quotidie Orationi insistere debeant. Eodem
argumento vtuntur Origin. bom. 3. in Number.
Origenes, and Jnbaeres. catharorum.
Epiphanius.


ORTH. Apostolus loco citato, intelligit orationem solennem, cum ieiunio
coniunctam, vt patet ex verbis; vt vacetis ieiunio and precibus. Talis autem
oration non fit quotidie, sed statis temporibus. Possunt igitur coniugati, sieve
Laici, sieve Clerici, secubare ad tempus, vt pietati impensius vacent, and
officium coniugale cedet, pro hoc tempore, ieiunio and precibus, sed ealege, vt
postea in vnum redeant, and debitam reddant beneuolentiam, ne tententur a
Satana.


PHIL. Hortatur 1. Cor. 7. 35.
Apostolus, vt sine distractione seruiamus Domino; at coniugium vehementer
impedit ecclesiastica munera, scilicet studium orationis, lectionis, efficaciam
praedicationis, curam pastoralem, curam pauperum, and sacramentorum
administrationem, vt ostendit Bell. de cler. c. 19.
Bellarminus. Nam qui ducit vxorem, cur at ea quae sunt mundi, test V. 35.
Apostolo.


ORTH. Non soli Clerici, sed omnes omnino fideles, ex sententia Apostoli,
tenentur adhaerere Domino sieve distractione. Quid igitur? An fidelium nemini
est vxor ducenda? Non sequitur. Apostolus enim verba sua de Caelibatus
commodis, and Matrimonij incommodis accipi hic voluit, non vt cuiquam
abstinendi a coniugio necessitatem imponerent, nec vt laqueum inijcerent, sed
1. Cor. 7. 35.
vt, quid ad vtilitatem nostram conduceret, admonerent. Donum autem habenti,
conducit vxorem non ducere, quo arctius adhaereat Domino, nec curis mundanis
distrahatur. Sin desit donum, melins erit (aud^ Apostolum) vxorem accipere,
quam cupiditatum incendio vastari. Huic enim homini vtrinque imminent ac
impendent difficultates ac molestiae. Si vxorem acceperit, vrgebitur curis ad
victum cultumque spectantibus, ac libidinum flammis exponetur. Hinc and illinc
distractio; sed quae a libidine nascitur, venis ac visceribus altius inhaeret,
ardentius and flagrantius vrget, atque a Satana vt in scortationem erumpat,
magis incenditur, ac proinde long est molestior ac periculosior, magisque a
Domino distrahit. Quare huic homini magis commodum est, and expedit vt vxorem
ducat.


PHIL. Bell. de cler. c. 19.
In veteri testamento continentiam ab vxoribus videmus inprimis fuisse
requisitam, in ijs qui Deo propinquaturi, vel rem aliquam sanctam tractaturi
erant. Nam praecipitur, vt comesturi agnum Paschalem ^ Exodus 12.
renes suos accingerent, quo significabatur, vt Ho^. 22. in ^uang.
Gregorius expo^it, debere eos carnis voluptatem edomare, qui agnum Paschalem
comedunt.


ORTH. Haec ratio valde est elumbis. Nam primo haec continentia imperatur
omnibus omnium conditionum Israelitis; qui tamen, hoc transacto tempore, ad
vxores redibant, and debitam reddebant beneuolentiam. Secundo, nemo sub lege
sacerdos esse potuit nisi sacerdotis filius; tantum abfuit, vt Deus
sacerdotibus suis, qui diuino numini appropinquabant, officium coniugale in
perpetuum interdiceret.


PHIL. Bell ibidem.
Cum populus legem a Deo accepturus esset, ait illis Moses, Exodus 19.
Estote parati in diem tertium, and ne approquinquetis vxoribus vestris. Quo
testimonio vtitur L. 1. de offic. cap. vlt.
Ambrosius ad probandam continentiam Clericorum.


ORTH. Hoc praeceptum constrinxit non solos Primogenitos, qui tunc erant pro
sacerdotibus, sed vniuersum Populum Israeliticum, qui tamen postea Vxorum
suarum commercio vteban^ur. Quamuis autem singularis quaedam puritas in
Ministris requiratur, tum Leuiticis, tum Euangelicis, Coelibatus tamen
perpetuus, vt absolute necessarius, hinc elici non potest, hissae magis, quam
illis.


PHIL. Bell ibidem.
Praecipit Deus vt Aaron and filij eius, cum ingrederentur tabernaculum Exodus
28.
foeminalibus lineis, a renibus vsque ad femora, tecti essent. Quo exponit Li.
3. de taber. nacul c. 9.
Beda significatum esse, debere sacerdotes noui Testamenti aut virgins esse,
aut contracta cum vxoribus foedera dissoluisse.


ORTH. Theologia symbolica non est argumentatiua.


PHIL. Bell. ibid
Noluit 1. Sam. 21.
Achimelech dare Dauidi panes propositionis comedendos, nisi prius
intellexisset eum ab vxore aliquandiu se continuisse; Ex quo deducit Beatus Ad
Tit. c. 1.
Hieronymus, perpetuam requiri in sacerdotibus continentiam, etiam ab vxoribus,
qui corpus Christi (quo ille panis propositionis significabatur) conficiunt,
edunt, alijsque tradunt.


ORTH. David tamen paulo post aliam sibi accepit 1. Sam. 25.
vxorem. Deductio autem Hieroaymi non est absolutae necessitatis. Perpetuam
continentiam capiat qui capere potest; qui vero non potest, idem oportuno
tempore ad vxorem redeat, ne tentetur a Satana.


PHIL. Bell. ibid.
Ex libro 1. Paralepomen^n, cap. 24 and Lucae primo colligitur, sacerdotes
veteris testamenti per vices suas ministrare solitos, and toto eo tempore, qui
ministrabant in tabernaculo, a domo and vxore abfuisse. Ex quo deducunt
Siricius, and Innocentius primus, and Beda, quod si illi, tempore quo
ministr^bant, ab vxoribus abstinebant, omnino decere vt sacerdotes nostri qui
non per vices, sed semper ministrant, semper ab vxoribus se contineant.


ORTH. Sacerdotes Leuitici tenebantur vi consecrationis suae ad Ex. 28. 41.
ministrandum Iehouae in munere sacerdotali, vices autem postea ^. (...). 24. 3.
Dauidis demum tempore sunt institutae. Et Praecones quoque euangelici
sanctificati sunt ad ministrandum Iehouae in ^. Cor. 5.
verbo and sacramentis, licet non distribuantur in classes, perinde ac
Leuitici. Verum quid inde? An semper solenniter ministrabunt? Profecto, vt
caeteri Christiani, iubente Apostolo, semper orant; non autem semper orant
Christiani actu; neque semper actu ministrant Euangelij praecones; non semper
baptizant, non semper concionantur, non semper coenam celebrant, sed aliquod
aliquando intercedit interuallum. Quamuis autem Christiani omnes etiam Laici,
semper debeant orare affectu, hoc tamen non tollit Laicorum omnium officia
coniugalia; eodem plane modo Ministri Euangelici semper affectu tenentur
ministrare, quod tamen maritale commercium, quod imperat Apostolus, non
excludit. Ex his quae diximus satis liquet, quam falso affirmet De cler. c. 23.
rut. 19.
Bellarminus, coelibatum perpetuum sacris ordinibus annexum esse, iure
Apostolico. Long rectius Cause. 26. q. 2. sors.
Gratianus, Copula sacerdotalis nec legali, nec euangelica, nec Apostolica
authoritate prohibetur; ecclesiastica tamen lege interdicitur. Et Cardinalis
Tom. 1. tract. 27.
Caietanus: Nec ratione, nec authoritate probatur quod, absolute loquendo, ordo
sacerdotalis, vel in quantum est ordo, vel in quantum Sacer, impeditiuus est
matrimonij, sieve ante, sieve post, seclusis omnibus legibus, stando tantum his
quae a Christo and Apostolis habentur. Et Claudius De contin. l. ^* c. 13.
Espencaeus: Aenaeam Syluium, Papam Pium secundum, serunt, considerantem
coelibatus iugum cum Sacerdotij statu annexum, nec natura esse, nec biblica seu
canonica scriptura, sed vel cuiusque voto, vel ecclesiae statuto, nec
vniuersalis, sed Latinae; ignem autem vbique adurere, non minus apud Latinos,
quam Graecos; dicere solitum, sacerdotibus magna ratione sublatas nuptias,
maiore videri restituendas.


PHIL. Vxorum fruitionem sacerdotibus prohibent canones 9
ecclesiastici.


ORTH. Ecclesiae Romanae canones hodierni non modo sacro canoni, sed and
priscis ecclesiae canonibus repugnant. Et primo hic nobis occurrit Canon ille
antiquus, qui vulgo dicitur Apostolicus: Can. Apost. 6.
Episcopus aut presbyter vxorem propriam nequaquam sub obtentu Religionis
abijciat. Si vero abiecerit, excommunicetur, sed, si perseuerauerit,
deijciatur. In hoc Canone exponendo nos sequimur sextam Synodum generalem.


PHIL. Huius Canonis sensum sic enucleat Binius tom. 1. p. 14.
Binius. Hoc Canone non praescribitur, vt coniugatus Clericus vxori suae
maritali commercio cohabitet, liberisque procreandis and generandis incumbat,
sed potius vt ij qui habent vxores, 1. Tim. 5. 8.
iuxta praeceptum Pauli, and exemplum Sancti 1. Cor. 9. 5.
Petri, illarum curam habeant, ipsisque de omnibus, quae ad vitam honest
degendam requiruntur, prouideant. Huius expositionis veritas elucescit primum
ex titulo, quem huic canoni Dionysius abbas praefixit. Nempe Clerici ordinati
suas vxores alere, non autem cognoscere debent.


ORTH. Dionysij Exigui hac in causa exigua est authoritas. Quo enim iure
titulum praefixit, qui textui repugnat? Etenim si abstineant, inuitis vxoribus,
nonne hoc est plane vxores, quatenus vxores sunt, abijcere? Sin illis
volentibus ac consensum praebentibus, quaero, an secubare debeant ad tempus
tantum, vel in perpetuum? Si dixeris ad tempus tantum, hoc pro nobis facit. Hoc
enim transacto tempore rursus in vnum conueniunt, ex praecepto 1. Cor. 7. 5.
Apostoli, nec fraudabunt alter alterum: sin hanc secubationem vis esse
perpetuam, Apostolo contradicis, qui monet, vt rursus in vnum redeant, ne
tententur a Satana.


PHIL. Binius ibidem.
Secundo, Probatur ex epistola Clementis secunda, qua Clementi a Petro
praecipitur, vt tales Ministri altaris ordinent^^, qui ante sui ordinationem
vxores suas reliquerunt, id est, ipsis consentientibus, a carnali copula
abstinuerunt. Ita in manuscripto exemplari Vaticanae bibliothecae legi scribit
Tur. pro Canon. apost. l. 1. c. 1.
Turrianus.


ORTH. O egregium antiquitatis Monumentum, dignum sane quod non puluere
Vaticano obruatur, sed marmoribus Capitolinis, ad perennem eius gloriam,
incidatur. Iacobus enim, ad quem missa fingitur haec Clementis papae decretalis
epistola, mortuus est octo ad minimum annis ante papatum Clementis. Quanta est
haec vesania, tam putidis delirantium Impostorum commentis fidem adhibere?


PHIL. Binius ibid.
Tertio, Sanctus L. 1. cp. 42.
Gregorius constituit, non modo vt episcopi, sed ne quidem vt subdiaconi ad
sacros ordines recipiantur, nisi qui cum vxoribus ante habitis continentes
deinceps vixerint. Cum itaque code^ Ep. 38.
libro, Apostolica lege and constitutione hac citata, episcopis praecipiat, ne
vxores suas relinquant, non aliter hunc canonem intelligi voluit, quam vt ij
qui ob susceptos sacros ordines vsu coniugij abstinent, vxorum suarum curam
habere non desinant.


ORTH. Primo, Gregorius, vt nimis rigidus nuptiarum reprehensor, a Secus
pronunciante Gregory, viro, vt v^ letur, plus (...) (...) tumultuaria, citante
doctiss. viro Tho Morteno ep. Cou. and Lich in appellat protestantium, l 1 c. 2
^. 32.
vestris perstringitur. Secundolicet prohibeat ne deinceps ordinentur
subdiaconi nisi continentiam voueant, l. 1. ep. 42.
permittit tamen codem in loco, vt vxoribus suis libere vtantur, quas ante
ordinationem duxerant: and tamen subdiaconatus est vobis inite rabilis, ac
proinde De sacrament. o^din c. 7*
Bellarmino characterem videtur imprimere. Est etiam sacramentum, and sacer
ordo, idque per excellentiam. Sic enim Ibidem.
Bellarminus. Vt recte docet L. 4. did. 24.
Magister, omnes ordines sunt sacri, sed primi tres dicuntur per excellentiam
sacri, quia proxime contingunt res sacras. Presbyter enim Eucharistiam
consecrat and ministrat, Diaconus desert eam, subdiaconus sacra vasa contingit,
and praebet.


PHIL. Quarto, Bin. ibid.
Omnium sere Patrum consensu and testimonio constat, quod si quis legitime
coniugatus, vxore consentiente, Episcopatum and ordines susceperit, is, tam in
Orientali quam in Occidentali ecclesia, vel Muneris episcopalis exercitio, vel
vxoris suae coniugali consuetudine abstinere debeat. Vide Epi^^. in Compend.
Epiphanium, Hier. contr. Vigil. and ep 50.
Hieronymum, ^as. ep. 17.
Basilium, and Leo. ep 84. ^. 4.
Leonem, qui ne subdiaconis quidem permittit vxoribus vti.


ORTH. Omnium fere patrum? Quam hoc sit falsum, ex patribus Ancyranis, Nicenis,
Gangrensibus, and sextae Synodi, paulo post citandis, statim liquebit.


PHIL. ^in quo supra.
Quinto, Apost. c^^. 17.
Apostolica constitutione bigamis, etiamsi coelibes and continentes sint,
susceptio sacrorum ordinum maiorum interdicitur. Quomodo igitur ordinatis
authoritate Apostolica praecipietur, vt vxoribus, quas habent legitimas,
coniugali consuetudine and commercio cohabitent, ipsisque debitum petentibus
licite reddant?


ORTH. Satis recte, modo Canon exponatur de eiusmodi bigamis, qui duas, vno
eodemque tempore, habuerunt vxores. Hi merito a sacris arcentur ordinibus,
licet vnius vxoris vir and episcopatu frui possit, and coniugio. Hactenus
quinque rations Binianas dispulimus, superest sexta and vltima, a Concilio
Niceno ducta, quam hic transilire visum est, quia de hoc Concilio paulo post
vberius est dicendum. Hucusque de canone Apostolico, vt vulgo dicitur.

Nunc ad concilium Council. Ancyr. c. 9. (...). l. 1. p. 272.
Ancyranum accedo, quod permittit diaconis, 10
se continere non posse in ipsa ordinatione profitentibus, vt si postea ad
nuptias venerint, in ministerio maneant, modo illis episcopus licentiam
dederit. Vnde De Cler. c. 18.
Bellarminus concludit, Coelibatum sacerdotum non esse de iure diuino. Hoc
Concilium anno Domini 314. est celebratum, and postea a Did 20. de libellis.
Leone quarto probatum.


PHIL. Patres Ancyrani non hoc concedunt presbyteris, aut episcopis, sed solis
Diaconis.


ORTH. Spiritus Sanctus vitae and 1. Tim. 2. 9.
conscientiae puritatem perinde in Diacono requirit, ac in Episcopo. Vterque
erit 1. Tim. 2. 2. and 12.
vnius vxoris vir, vterque 1. Tim. 2. 4. and 12.
reget familiam; vtriusque 1. Tim. 2. 11.
vxor erit grauitate and sobrietate ornata, moribusque ad pietatem compositis.
Quare vtriusque hac ex part vna eademque est ratio. Quocirca si, ad vitandam
scortationem, Diacono liceat fru^ coniugio, quidni and episcopo? Cum spiritus
sanctus dicat, 1. Cor. 7. 2.
Propter vitandam scortationem vnusquisque propriam vxorem habeto.


PHIL. Neque omnibus Diaconis hoc indulgent Ancyrani, sed solis se continere
non posse in ipsa ordinatione profitentibus.


ORTH. Omnibus tamen, has flammas sentientibus, hoc in ordinatione sua
profiteri licuit. Et profitentibus praesto erat remedium.


PHIL. Hoc illis non aliter sane concessum est, quam quod, a sacri muneris
exercitio abstinentes, non amplius cum sacris Ministris, sed cum populo extra
cancellos, laica communione communicarent. Quod expressius in secunda, quam in
reliquis duabus editionibus hic asseritur, inquit ^in. in n^c. in council.
Ancyr. to. 1. p. 27^.
Binius.


ORTH. Contrarium ex verbis est liquidissimum. Si postea ad nuptias venerint,
maneant in Ministerio, propterea quod his episcopus licentiam dederit. Quid
clarius dici potuit? Quod vero Binius de laica communione adijcit, ad hos non
pertinet, sed ad reliquos qui continentiam profitentur, vt ex verbis
sequentibus est perspicuum. Quicunque sane tacuerunt, and susceperunt manus
impositionem, professi continentiam, si postea ad nuptias venerint, a
ministerio vel clero cessare debebunt, laicam duntaxat recipientes communionem.
Quod tamen non ideo statuerunt patres, quasi officium coniugale illicitum esset
Ministris euangelicis (sic enim sibijpsis in eodem Canone contradicerent) sed
quia indignum putabant, si homo, post liberam and spontaneam continentiae
professionem, in aetatis flore factam, ad nuptias deuolaret. Nobis tamen illud
Apostoli semper est animo recolendum; melius est nubere, quam vri. Sed de
Concilio Ancyrano satis; ad Nicenum propero, quod rem totam in cuiusque
reliquit arbitrio.


PHIL. Bin. t. 1. p. 14.
Patres Concilij Niceni omnes omnino mulieres praeterquam 11
matres, sorores, auias, aut amitas, a contubernio clericorum prohibentes, quid
aliud volunt, quam vt sacris ordinibus initiati ab omni commercio coniugali se
contineant?


ORTH. Nicenum concilium hac de re nullam legem tulisse testis Sozom. l. 1. c.
23
Sozomenus, qui sic scribit: Alijs visum est legem introducere, quae iuberet vt
episcopi, presbyteri, diaconi, and subdiacom cum vxoribus, quas ante duxissent
quam essent sacris initiati, neutiquam dormirent. At Paphnutius Confessor, in
medio consessus surgens, legi contradixit, nuptiasque honorabiles, and
consuetudinem virorum cum suis vxoribus, continentiam vocauit; postremo
concilium hortatus est, vt talem legem minime promulgarent. Nam rem esse ad
tenendum difficilem, and fortasse causam illorum vxoribus sore, vt non satis
cast vitam traducant, ac veterem ecclesiae traditionem esse (aduerte
Philodoxe, non dicit esse Christi praeceptum, aut Apostolorum institutum, sed
ecclesiae traditionem) vt qui coelibes gradum Sacerdotalem consecuti fuissent,
postea minime vxores ducerent, quae quidem traditio nobis non displicet, modo
donum habeant,) qui autem post nuptias ad eum ordinem vocati essent, hi ab
vxoribus, quas habebant, minime separarentur. Atque ista quidem, licet coniugij
expers, suasit Paphnutius; cuius sententiam approbauit concilium, and de hac re
nullam ^gem tulit, sed eam in cuiusque arbitrio, non in necessitate poni
voluit. Hactenus Sozomenus. Paphnutius autem, test Soc. l. 1. c. ^.
Socrate, Ciuitatis cuiusdam in superiori Thebaide sitae Episcopus suit, vir
sane adeo sanctus and pius, vt eximia cum primis miracula ab eo ederentur. Huic
quidem persecutionis tempore oculus effossus est. Imperator igitur
(Constantinus magnus) hominem in magno honor habuit. Saepissime, illum ad
regiam suam accersiuit, and oculum erutum exosculatus est.


PHIL. Bell apol. p. ^18 in octauo.
Historia vero illa conuincitur esse falsa.


ORTH. Respondeo cum literatissimo episcopo: In respons. ad apolog. Bell. page
167.
Sozomenum falsi reum peragit, scilicet; Quid factum in Synodo Nicena, credat
quis Cardinali potius, quam Sozomeno? At Sozomeni tempora (qui Theodosio
Iuniori historiam suam inscripsit) non proculaberant a Nicena Synodo, nec vllum
mendacio pretium, vt Caesari referret remfalsam, quae patrum memoria
contigisset, non conductus, credo, ad hoc a nouatore vllo. Sic ille. Neque
solus Sozomenus hoc testatur, sed and L. 1. c. 8.
Socrates, Niceph. l. 8. c. 19
Nicephorus, and ^ide Franc. Iuni ^^imadu. in Bell. contr. 4. l. 1. s. 18. art.
25
Gelasius Cyzicenus, qui se historiam suam ex membranis ecclesiasticis, and
Tabulario Dalmatij Cyziceni Archiepiscopi testatur excepisse totam, fide quam
optima.


PHIL. Falsi tamen conuincitur, quia Canon ille tertius vxores non excipit.


ORTH. Quid opus (respondet Jbidem.
episcopus) quas (...) nomine nemo intelligat, and de quibus suspicio non sit.
Porro de extraneis foeminis exponi debere, luculentissime docet Did. 32.
interdixit.
glossa.


PHIL. Binius ibid. to. 1. page 14.
Epiphanius and Hieronymus contra Canones esse asserun^, vt episcopus,
presbyter, diaconus, liberos gignat.


ORTH. Iterum respondeo cum eodem: Quos illi canones contrauenire dicu^t,
Romani erant. Videas hoc in sexta Synodo generali, Can. 13. vbi Romanam
ecclesiam, de Canone illo, nominatim per stringunt Patres, and ne vel sacris
arceantur qui coniugati, neue vsu coniugij, voto aliquo priuentur, severe
sanciunt. Sed de Niceno hactenus.

Audiuisti paulo ante quid Patres Ancyrani statuant de Diaconis; 12
nunc accipe quid Gangrenses de Sacerdotibus. Council. Gangr. c. 4. interpret.
Gent. Herucio. ap. Bin. t. 1. p. 384.
Si quis de presbytero qui vxorem duxit, contendat, non oportere, eo sacra
celebrante, oblationi communicare, sit Anathema.


PHIL. Concilij Gangrensis, circa annum Domini 384. habiti, capitula secundum
triplicem editionem habentur apud Binium. Prima tamen, id est, ^in. ibid. in
margin.
editio Dionysij, inter has tres ^raeco contextui est maxim conformis; in qua
sic legitur: Quicunque discernit a presbytero qui vxorem habuit, quod non
oporteat, eo ministrante, de oblatione percipere, anathema sit. Cuius canonis
condendi haec est ratio, quam reddit Ibid. p. 388.
Binius: Eustathiani ita horrebant nuptias, vt etiam presbyteros, qui vxores
habuerant, far non possent, etiamsi viuentibus adhuc maritali consortio non
cohabitarent. Vnde quam inepte hic canon ad coelibatum clevicorum impugnandum
ab haereticis vsurpetur nemo non videt. Siquidem in co agitur tantum de
presbytero qui vxorem habuit, habentis autem vxorem nulla mentio fiat. Haec
Binius; cui consonat Graecus contextus, (...), a presbytero qui vxorem habuit.


ORTH. Vel potius a presbytero qui vxorem duxit. Duxisse autem dici potest,
etiamsi iam habeat. Socrat. l. 2.
Socrates enim, Eustathij dogmata a concilio Gangrensi damnata referens, sic
ait: Eustathius benedictionem and co^munionem (...), id est, presbyteri vxore^
habentis, quam lege cum esset laicus duxisset, tanquam scelus, declinandam
praecepit. Quare concilium Gangrense illis omnibus qui docent, non oportere,
Ministro qui vxorem habet sacra celebrante, oblationi communicare, anathema
dicit.

Tandem aliquando ad sextam Synodum generalem deuenio, in 13
cuius Canone decimo tertio sic legimus: Apud Binium t. 3. p. 146.
Quoniam Romanae ecclesiae pro Canone traditum esse cognouimus, vt Diaconi, vel
Presbyteri, qui digni qui ordinentur existimati sunt, profiteantur se non
amplius vxoribus suis coniungendos, nos antiquum canonem Apostolicae
perfectionis ordinisque servants, hominum qui sunt in sacris coniugia deinceps
hoc temporis momento firma and stabilia esse volumus, nequaquam eorum cum
vxoribus coniunctionem dissoluentes, vel eos mutua, tempore conuenienti,
consuetudine priuantes. Quamobrem si quis dignus inuentus fuerit, qui
hypodiaconus, vel diaconus, vel presbyter ordinetur, is ad talem gradum assumi
nequaquam prohibetur, si cum legitima vxore cohabitet. Sed neque ordinationis
tempore ab eo postuletur, vt profiteatur se a legitima cum vxore consuetudine
abstenturum, ne ex eo, a Deo constitutas, and sua praesentia benedictas
nuptias, iniuria afficere cogamur, euangelica voce exclamante; Quae Deus
coniungit, homo non separet; and Apostolo docente, honorabiles esse nuptias,
and torum immaculatum: and, alligatus es vxori? ne quaere solutionem.


PHIL. Bin. in Canon. Apost. t. 1. p. 14.
Testimonio sanctorum patrum, eorum qui interfuere concilio Niceno secundo,
constat sextam Synodum vniuersalem nullos canones edidisse: euulatos autem 102.
sub huius nomine, canones, omnes spurios esse, quippe qui non a sexta Synodo,
sed potius a quodam illegitimo and reprobato Conciliabulo in Trullo (a quo
Trullani canones nominantur) habito, editi sunt.


ORTH. Contrarium ostenditur, primo ex illo ipso, quod memoras, Niceno
concilio, his verbis: Act. 4. Bin. t. 3. p. 332.
Helias, venerabilis protopresbyter sanctae ecclesiae dominae nostrae Deiparae
in Blachernis, legit ex charta quae desinitiones sanctae and vniuersalis sextae
Synodi continet. Canon sanctae and vniuersalis sextae Synodi: In quibus
sanctarum imaginum, etc. Sabas, venerabilis monachus, dixit: Qua de causa haec
non ex libro, sed ex charta lecta sunt? Tharasius, sanctissimus patriarcha,
dixit, quoniam Charta ipsum est antographum, in quo patres subscripserunt.
Petrus, Metropolites Nicomediae, dixit: Quinetiam habeo and alterum codicem,
sextae sacrae Synodi canones continentem; quem in manibus sumptum Victor,
venerabilis diaconus and Notarius, legit, repetens eundem canonem. Sanctissimus
Patriarcha dixit, quae est haec ignorantia, qua plerique laborant circa hos
canones! Scandalum enim est dubitare, number sint sextae Synodi. Cognoscant igitur
tales, Sextam temporibus Constantini fuisse congregatam, nimirum, contra eos,
qui tantummodo vnam actionem and voluntatem in Christo collocant. Illi igitur
haereticos anathemate verberantes, Orthodoxamque fidem confirmantes, sub annum
decimum quartum Constantini, domum redierunt. Post annos igitur quatuor aut
quinque ijdem illi Patres, sub Iustiniano Constantini filio congregati,
praedictos canones ediderunt. Neque hac de re quisquam dubitet. Nam qui
temporibus Constantini subscripserunt, ijdem illi sub Iustiniano quoque
praesentem hanc Chartam subsignarunt. Quae res satis clara est, ex eorundem
propriarum manuum immutabili similitudine. Necessum autem est, vt post Synodum
vniuersalem definitam, Canones quoque ecclesiasticos ederent. Hactenus ex
Concilio. Secundo, Idem probatur ex verbis Hadriani papae ad Tharasium
patriarcham: Did. 16. sextam.
Sextam Synodum sanctam, cum omnibus suis canonibus, recipio. Constat igitur
and sextam Synodum canones condidisse, and hos canones commercium coniugale
Ministris ecclesiasticis, iuxta canonem, quem ipsi vocant, Apostolicae
perfectionis permisisse.


PHIL. Ecquod potes Presbyteri, aut episcopi coniugati proferre 14
exemplum?


ORTH. Ecclesia (inquit Comment* in Tit. c. 1. p. 49.
Espencaeus) non Primitiua tantum, sed and multis post Apostolos annorum
centurijs, ob defectum tam multorum coelibum, praesertim seniorum, quum multi
erant ministri necessarij; sacerdotes habuit maritos. Graeca quidem hodieque
habet, matrimonio ante ordines suscepto vtentes. Et Bellar. de cler. cap. 18.
Bellarminus: Ecclesia Romana multis iam seculis permisit Graecis sacerdotibus
vsum vxorum, quas ante ordinationem duxerant, vt patet ex capite, cum olim de
Clericis coniugatis. Et paulo ante: Si licuit sacerdotibus iure diuino habere
vxores, quas ante ordinationem duxerant, and ijs vti maritorum more; cur quaeso
non licuisset etiam post ordinationem ducere? Sed vt domum redeamus, sic
scribit Henricus Hist. l. 7.
Hantindoniensis: Tenuit Anselmus Archiepiscopus Concilium apud Londoniam, in
quo prohibuit vxores sacerdotibus Anglorum, antea non prohibitas; quod
quibusdam mundissimum visum est, quibusdam periculosum, ne dum munditias
viribus maiores appeterent, in immunditias horribiles, ad Christiani nominis
summum dedecus, inciderent.

A presbyteris ad Episcopos venio. 15


De sancto Spiridione sic Lib. 1. c. 11.
Sozomenus. Eisdem temporibus vixisse accepimus Spiridionem quoque,
Trimythuntis, oppidi Cypri, episcopum: erat iste vir sane agrestis, qui tametsi
vxorem haberet and liberos, non tamen propterea res diuinas negligentius obijt.
Nec dissimile de Hilario Pictauiensi Baptista Mantuanus tulit testimonium:

Non nocuit tibi Progenies, non obstitit Vxor Man^.

Legitimo coniuncta thoro.
His connumerari potest Gregorij Nazianzeni Pater, qui filium suum sic
alloquitur: In carmine de vita sua.
Nondum tot anni sunt tui, quot mihi iam in sacris sunt peracti victimis.

Sed placet adhuc altius ascendere, and ipsos Romanorum Pontificum 16
Patres in exemplum producere. Sic igitur Did. 56. Osius.
Gratianus, idque (vt ipse profitetur) ex Damaso papa: Osius papa fuit filius
Stephani subdiaconi. Bonifacius papa, fuit filius Iocundi presbyteri de titulo
Fasciolae. Agapetus papa, filius Gordiani presbyteri. Theodorus papa, filius
Theodori, Episcopi de ciuitate Hierosolyma. Siluerius papa, filius Siluerij
episcopi Romae. Deus-dedit, papa filius Iocundi presbyteri. Foelix tertius,
natione Romanus, ex patre Foelice presbytero fuit. Gelasius, natione Afer, ex
patre Valerio Episcopo natus est. Sic Gratianus. Et paulo Ibidem, Cenomanensen.
post, Cum ex sacerdotibus nati in summos pontifices, supra legantur esse
promoti, non sunt intelligendi de fornicatione, sed de legitimis coniugijs
nati, quae sacerdotibus ante Prohibitionem vbique licita erant, and in
orientali ecclesia vsque hodie licere probantur. Vnde liquet, Canones eos esse
Spurios, qui tanquam veteres nobis obtruduntur; tum Pontifices vestros Spurios
esse, nisi nuptiae sint legitimae Sacerdotum. Sed de Cranmeri coniugio,
quatenus erat Actuale, hactenus; deinceps inquirendum quo sensu a Champnaeo
dicatur sacrilegum.


PHIL. Duplici opinor; nempe vel respectu sui, vel respectu 17
voti. Primo respectu sui, quemadmodum sacerdotum coniugium a Gregorio Detect*
c. 15. ^. 11.
Martino, sacrorum ordinum pollutio dicitur.


ORTH. Siccine os impurum? Siccine de sacro ordine Leuitico censuit Deus?


PHIL. Et Decler. c. 19.
Bellarminus sacrilegium vocat.


ORTH. Ipse in hoc sacrilegus, qui diuina sacrae legis instituta ita blaspheme
ausit impetere. Caeterum, si sacerdotum matrimonium tale sit, quale tu
praedicas, cur Graecis sacerdotibus permisit ecclesia Romana vsum vxorum, quas
ante ordinationem duxerant? Permisisse enim fatetur Bellarminus. Nunquid
pollutionem ac sacrilegium permittere voluit? Sed, Deus bone, quo ingenium
peruasit humanum, immo potius daemoniacum? Spiritus sanctus (vt audisti)
vnicuique, propter scortationis periculum, 1. Cor. 7. 2.
vxorem concedit, monet coniuges vt mutuam reddant V. 3.
beneuolentiam, matrimonium vt quiddam inter omnes Heb. 13. 14.
honorabile praedicat, and torum ipsum coniugalem appellat Ibidem.
immaculatum; and credibile est istiusmodi exoriri homines, qui sanctas nuptias
in Domino initas, pollutionem ac sacrilegium indigitent? Quid hoc est aliud,
quam doctrina 1. Tim. ^. 1, 3.
daemoniorum?


PHIL. Si Cranmeri coniugium non erat sacrilegum ratione 18
sui, at saltem ratione voti. Scribitur enim, Psalm. 76. 12.
Vouete and reddite Domino.


ORTH. Hoc intelligendum de votis pijs: absit enim vt vota sint iniquitatis
vincula.


PHIL. Quasi vero perpetua continentia sit iniquitas.


ORTH. Minime gentium. Huiusmodi tamen votum, vbi donum deest, est conscientiae
laqueus. Nam Apostolus, scribens ad ecclesiam Dei, quae erat Corinthi, id est,
tam ad Ministros quam ad Laicos, hanc Legem promulgat; 1. Cor. 7. 2.
Vnusquisque, propter fornicationem, vxorem suam habeto. Vnusquisque, sieve
Laicus, sieve Clericus, sieve coelebs, sieve viduus, modo impendeat fornicationis
periculum, coelitus concesso vtatur remedio. At vestrum perpetuae continentiae
votum astringit hominem ne vxorem ducat, quantumuis inextincta libidinum
patiatur incendia. Ita grassante morbo, and subtrahitur medicina, and spernitur
Medicus, Deus. Quid hinc secutum sit, docent tot Romae Lupanaria, and
prostibula; vt interim Monachorum and Monialium claustra, quae scriptores
vestri non tacuerunt, ego prae modestia taceam.


PHIL. Vtcunque ista se habeant; nonne Dominus dicit quosdam Mat. 19. 12.
e^nuchos se castrauisse propter regnum coelorum?


ORTH. Audiamus De sanct. Virginitate, c. 23.
Augustinu^. Quid veracius, quid lucidius dici potuit? Christus dicit, veritas
dicit, virtus and sapientia Dei dicit, eos qui pio proposito ab vxore ducenda
se continent, castrare se propter regnum coeloru^. Non dicit, pio voto, sed pio
proposito; necdicit, Clericis, sed omnibus. Potest autem esse propositum
vtrisque interim vt non sit votum. Quanquam non negarim hoc vel ex voto fieri
posse, sed pio, id est, sanctis conditionibus circu^scripto, and humanae
imbecillitati attemperato, non autem supra vices rigido, and sine ratione
temerario.


PHIL. Bellar. de mo* nachis, c. 23.
Ipsa Eunuchorum appellatio perspicue indicat votum. Non enim est Eunuchus qui
solum continet, sed qui non potest non continere. Eunuchi autem, de quibus hic
agitur, non coguntur continere ex vitio nature, nam ab his eos Christus ipse
seiunxit; neque coguntur lege aliqua communi (nulla enim lex est prohibens
nuptias absolute) igitur id solum remanet, vt non possint, ex lege particulari
sponte assumpta, id est, ex voto.


ORTH. Continentes hic dicuntur Eunuchi metaphorice; non quod non possint non
continere, vt Eunuchi proprie dicti (siquidem possunt, si velint, and vxores
ducere, and liberos procreare) sed quod se a coniugio, perinde ac si essent
Eunuchi, temperent and cohibeant; licet hoc non faciant, vt illi, ex vitio
naturae, aut necessitate, sed sua sponte, ex pio proposito, sieve id faciunt,
propter instantem necessitatem, vt Paulus monet, id est, vt, commodius
persecutionum tempora patiantur, sieve alio quocunque intuitu ad regnum coelorum
adipiscendum.


PHIL. Bell. ibidem.
Idem etiam colligitur ex illo verbo (qui se castrauerunt.) Nam si Dominus
loqueretur de his, quisine vllo voto, coelibes viuunt, diceret (qui se castrant
quotidie) non qui se castrauerunt. Cum ergo dixerit, Qui se castrauerunt,
significat eos vnica action voluntaria amputasse sibi omnem facultatem
contrahendi nuptias.


ORTH. Se castrasse dicuntur, and nuptias contrahendi facultatem sibi sponte
amputasse, non quasi votum perpetuae continentiae absolutum emisissent, sed
quia sibi firmiter proposuerunt continenter in coelibatu viuere, quamdiu donum
habuerint. Et vt hanc sibi metam fixerunt, ita constanter apud se statuerunt
oratione, ieiunijs, and alijs medijs vti, quo possint hoc dono (si Deo ita
visum fuerit) semper frui, vel saltem quamdiu dederit Dominus; Mat. 19. 11.
Omnes enim non capiunt verbum hoc, sed quibus datum est.


PHIL. Etiamsi omnes non habeant potentiam proximam, habent tamen remotam, and
possunt, si velint, precibus impetrare potentiam proximam, id est, vires ad
continendum. Qui igitur non habet, petat a Domino, petenti dabitur.


ORTH. Modo petat secundum voluntatem Dei. Verum non vult Deus hoc donum
omnibus communicare (sic enim actum esset de humano genere) sed quibusdam
tantum; non omnibus promittitur, non omnibus imperatur, non omnibus datur: Mat.
19. 12.
Capiat qui capere potest. 1. Cor. 7. 7.
Vnusquisque proprium donum habet ex Deo, alius quidem sic, alius autem sic.
Quare Matrimonium est donu^ Dei, perinde ac Coelibatus.


PHIL. Si se non contineant, ieiunent and macerent carnem.


ORTH. Hoc quidem fecit Hieronymus; quem tamen mirum in modum tentauit Satanas,
vt ipse fatetur his verbis: Hieron* ad Eustochium.
O quoties ego ipsc in Eremo constitutus, and in illa vasta solitudine, quae,
exusta solis ardoribus, horridum monachis praestat habitaculum, putabam me
Romany interesse delicijs. Sedebam solus, quia amaritudine repletus eram,
horrebant sacco membra deformia, and squalida cutis situm Aethiopicae carnis
obduxerat. Quotidie lachrymae, quotidie gemitus, et si qua^do repugnantem
somnus imminens oppressisset, nuda humo vix ossa coh^rentiae collidebam. De
cibis vero and potu taceo, cum etiam languentes monachi aqua frigid^ vtantur,
et coctum aliquid accepisse luxuria sit. Ille igitur ego, qui, ob gehennae
metum, tali me carceri ipse damnaueram, scorpionum tantum socius and fer^rum,
sape choris intereram puellarum. Pallebant ^ra ieiunijs, and men's desiderijs
aestuabat in frigido corpore, and ante hominem suaiam carne praemortuum, sola
libidinum incendia bullie^ant. Sic ille. Quamuis autem Hieronymus, ad pedes
Jesus iacens, rigans lachrymis, crine tergens, repugnantem ita carnem
hebdomadarum inedia subiugarit, and post multas lachrymas, post coelo
inhaerentes oculos, visus sibi fuerit nonnunquam interesse agminibus Angelorum,
and laetus gaudensque cantare, Cant. ^. 4.
Post te in odorem vnguentorum tuorum curremus; quotus quisque tamen est, qui
non hic succumberet! Quot hic pericula! Quam ignita iacula! Quanta praecipitia!
Sihaec sustinent qui exeso sunt corpore, quid partiuntur ^uu^nes in ipso
aetatis flore constituti. Virgil. Aenead. l. 4.
Tacitas est flamma medullas: ^uid. Meta^orph. lib. 4.
Quoque magis tegitur, tanto magis aestuat ignis. Quare qui post preces
arde^tes, stillantes lachrymas, crebra i^iunia, and alia huiusmodi media a
Domino instituta diligenter adhibita, se tentationibus adhuc and vstionibus
periculosis vastari sentit, is necessarium sibi remedium ab Apostolo
praescriptum sciat; Melius esse matrimonium contrahere, quam vri.


PHIL. Hier. aducrs^s ^euiu^axu^.
Si per se Nuptiae sunt bonae, noli illas incendio comparare, sed dic
simpliciter, Bonum est nubere. Suspecta est mihi bonit^^ eius rei, quam
magnitudo alterius malimalum esse cogit inferius. Ego autem non leuius malum,
sed simplex per se bonum volo, inquit Hieronymus.


ORTH. Quum dicit Apostolus, Melius esse nubere qua^ vri, non comparat inter se
malum and malnm, sed bonum and malum, medicinam and morbu^. Quod est vsitatum;
verbi gratia, si quis dicat, melius est sub cruce seruari, quam in delicijs
perire. Vnde Aug* de bon^ coni^gali, cap. 8.
Augustinus, Non duo mala sunt, connubium, and fornicatio, quorum alterum est
peius, sed d^^ b^na sunt, connubium, and continentia, quorum alteru^ est
melius. Connubium non esse malum inde probat, quia Apostolus dicit, 1. Cor. 7.
28.
Si nupserit virgo, non peccabit. Porro and bonum esse constat, quia dicit idem
Apostolus, V. 38.
Qui dat nuptum, been facit. Licet minus bonum quam continentia; quia sequitur;
Qui vero non dat nuptum, melius facit. Quare cui Dominus negat donum maius, id
est, continentiam, is petat a Domino Matrimonium, quod est in se bonum quidem,
licet bonum minus.


PHIL. Quid? An vxore^ ducet post ^missu^ solenne castitatis votu^?


ORTH. Castitatis duo sunt gradus, primus est sincera virginitas, secundus,
fidele coniugium. Qui igitur castitatem, quam voui^, in primogradu praestare
non potest, idem vxorem ducat, vt saltem in secundo gradu sancte obseruare
queat. Sic enim vas suum in honor possidebit, Domino placebit, nec tam vo^i
violati reus, quam consummati custos censendus est.


PHIL. Cranmerus non castitatis modo, sed perpetuae continentiae, atque
coelibatus (hoc enim dicere volui) votum susceperat.


ORTH. Qui hodie habet continentiae donum, nescit an cras sit habiturus; est
enim solus Deus, Ep. Iudae. v. 24.
qui potest nos custodire a lapsu immunes: Quare non debet quispiam simpliciter
eam vouere, sed huiusmodi additis conditionibus, Si Deus dederit, si patiatur
humana infirmitas; secus qui facit, temere facit, Deo autem displicet infidelis
and stulta promissio: etiam in rebus quotidianis facillimisque a nobis factu,
pollicitatio omnis non temeraria modo, sed and impia arguitur, nisi hac sit
modificatione attemperata; Ep. Jacobi. c. 4. v. 15, 16.
si volet, and faxit Deus.


PHIL. Verum si quis post factum huiusmodi votum continere nequeat, number ad
nuptias conuolabit?


ORTH. Votum, interposito nomine Domini nuncupatum, non est temere violandum.
Orandum igitur, i^iunandum, and totis viribus laborandum, vt ista extinguantur
incendia, quo votum Deo factum praestari possit. Quod si hic ignis medullas
vsque adeo depopuletur, vt impendeat scortationis periculum, and tentatio
Satanae, audi Apostolum clamantem, 1. Cor. 7. 9.
Qui se non continent, matrimonium contrahant. Votum enim hoc fuisse temerarium
ipsa te iam docuit experientia. Agnosce igitur te peccasse, de viribus tuis
plus satis praesumendo, temere vouendo, nomen Domini in vanum assumendo, teque
ipsum in tantas angustias conijciendo; and pete a Domino vt hoc tibi propter
Christum ignoscat, cum votum temere emissum, rebus sic stantibus, sine peccato
reddi nequeat. Satius erit igitur cum 1. Sam. 25.
Dauide sancte rescindere, quam cum Marc 6.26.
Herod scelerate implere. Hoc Cause. 22. q. 4. Si publicis.
Gratianus copiose confirmauit. Casus. Altquis iurauit intersicere patrem suum,
vel corrumpere sanctimo^^alem: quare quaesitum ^uit in Concilio Toletano, vtrum
tale iuramentum sit seruandum? Respondetur quod non; quia tolerabilius est
turpem promissionem reijcere, quam eam adimplere. Idem confirmat authoritate
concilij Hilerdensis, atque Elibertani, and praeterea testimonio Ambrosij,
Angustini, Bedae, and Apud Gratian. Causa 24. quaest. 4. sect. In malis.
Isidori; cuius verba, quia concisa and elegantia, subjiciam. In malis
promissis rescinde sidem, in turpi voto muta decretum, quodincaute vouisti,
nefacias. Impia est promissio, quae scelere adimpletur. Quibus a Gratiano
citatis, verba quoque Cyori. epist. 62. vel vt alij numerant, l. 1. ^p. 1^.
Cypriani placet annect^re, devirginibus Deo dicatis. Quod si ex side se
Christo dedicauerunt, pudice and casse sine vlla sabula perseuerent; it a
^ortes and ^tabiles praemium virginitatis expectent. Si autem persevere are
nolunt, aut non possunt, melius est nubant, quam in ignem Alij legunt, delit^ss.
delictis suis cadant. Quid igitur fecit Cranmerus, quod virum bonum and
sanctum non deceat?


PHIL. Cranmerus vxores quidem duxit, sed nondum Episcopus, 19
vestri aurem hodie Episcopi vxores ducunt, etiam post adeptum Episcopatum,
itaque nullam habent excusationem.


ORTH. Proconiugatis respondebit coelebs. In respons. ad Apol Bell. p. 168.
Habent vero: totum enim hoc, positiui mod^, iuris. Argumento, quod in coniugio
Cleri sui, Grae^i alio ture vtuntur, Latini alio. Laxatum vero ius istud, and
resixum apud nos Synod. Londi^. (...) 1562. (...). 3^.
Synod^ legitima; etiam, (si non errauit Pontifex Pius secundus) bon^ olim iure
fixum, sed meliore iam apud vos quoque refigendum. Casari sic quidem visum, and
Principibus, in ^upero vestro, Tridenti. Qu^^^ quas ibi turbas dederit,
priusquam obtinere posset coelibatus, non nesci^ Cardinalis. De nostris igitur
moneo, vt taceas.


PHIL. At Cranmero nuptias contrahente, ius istud Pontificium apud Anglos
nondum fuit antiquatum, sed viguit ac obtinuit.


ORTH. Satius visum est illi legem incurrere humanam, quam, vas polluendo,
violare diuinam. Sed neque in Crammeri quidem consecrationem hoc torquere potes
telum, quippe cui Clemens septimus, qui omnia impedimenta Canonica, bigamiam,
actuale coniugium, quinetiam vota, ac iuramenta amoliri potuit, munus
Consecrationis recipiendi, bullato suo diplomate, indulsit facultatem.


PHIL. Vt vt haec se habent; hoc vere mihi videor esse dictu^us, nempe
Cranmerum, per totum vitae suae curriculum, ^a esse molitum, quae ab vnitate
Ecclesiastica erant alienissima, quaeque ingenti sub Henrico schismati non
paruam rimulam, aut exiguam ^^nestellam, sed amplissimas portas and latissimas
valuas aperuerunt.


CAP. IX. De papalis Iurisdictionis per Hen. 8. extirpatione, and, huius rei
explicandae gratia, iterum de Cranmero.
De Henrico qui Princeps Dispensatione papali per Ferdinandum Hisp. Regem
impetrata. 1 Sponsalia cum Katharina fratris relicta contrahit. 2 contracta
rescindit. 3

Rex nuptias celebrat, prolemque ex Katharina procreat. 4 ventilandas proponit,
cuius rei causa, scrupulus iniectus apud exteros. 5 Domi. 6
modus sorensis, seu i^dicialis. 7 Scholasticus quo juadente, Cranmero scil. 8
vbi Bononiae, coram Papa. 9 Viennae, coram imperatore. 10 Domi in vtraque
Academia. 11 in Gall. and Ital. Academijs. 12


euentus in Anglia Rex edicit ne causas Romam deserant. 13 Clerici Praemunire
irretiti Wolsaeus. 14 reliqui. 15

Romae Papa sententiam fert diffinitiuam. 16



Cranmero qui sit Cantuariensis Archiepiscopus reluctando ne fieret. 17
protestando. 18
factus, gessit quae? In synodo causam regiam tractat. 19 Dunstabliae fert
diuortij sententiam. 20
quo euenta? regnante Hen. 8. 1. Rex Annam Bolenam in vxorem ducit. 21 Clemens
Papa fulminat. 22
2. Rex iurisdictione^ papalem exterminat. 23 Paulus tertius censuras aggrauat.
24

Maria Papistae Cranmerum conuitijs onerant. 25 Cranmerus labitur. 26
resipiscit. 27 martyrio coronatur. 28 Cordc illaeso. 29






ORTH. QVandoquidem papistae ^8. temporibus odiosum schismatis crimen solent
impingere, liceat mihi fumos istos ac nebulas dispellere, quibus heroici illius
Principis splendore^ atque gloria^ obducere moliuntur. Quu^ Deo optimo maximo
Angliam a Pontificis Romani tyrannide vindicare visum erat, huic operi dedit
Papae dispensatio nimium papalis. Nam cum Arthurus, Princeps Walliae, Henr. 7.
filius natu mayor, Katharinam Ferdinandi Hispaniae Regis filiam in Kalend.
December. 1501. Sand. de schis. l. 1. p. 2. Hollinsh. vol. 3. p. 789.
vxorem accepisset, quinto postea mense (sic numen voluit) morbo extinctus,
nulla relicta prole, ex hac vita Hollinsh p. 790 antiq Brit. p. 307
migrauit, and frater eius natu minor, Henricus Dux Eboracensis, fit Princeps
Walliae. Katharinam parents cum dote Antisand. p. 8.
repetunt. Sed cum dos vberior videretur, quam quae sine summo rerum Anglicarum
periculo illinc, vel in Galliam, vel in Scotiam, ad alium aliquem maritum
exportari posset, Henricus pater Ferdinandi sensus explorat, number Katharinam
etiam huic secundo filio suo nubere pateretur. Ferdinandus apud se cogitabat
Henricum ad certissimam tam splendidi imperij successionem destinatum,
adolescentem esse non solum elegantibus moribus, vultu decoro, and maiestatis
pleno, formaque corporis egregia, and plane regia, ita vt in eum illud quadrare
possit, forma digna est imperio, sed etiam optima indole, alto and excelso
ingenio, alijsque summis animi virtutibus ornatum and excultum, adeo vt ad
imperandum ^ natura ipsa factus and compositus esse videatur; hunc igitur
admodum concinnum filiae suae virum existimans, non solum nuptijs assensum
praebere, sed easdem ingentibus etiam sumptibus (si opus esset) promouere
statuit, modo per legem Dei licitas esse constaret. Quare de voluntate numinis
oraculum Vaticanum illico consulendum censent. Haec causa relata est primum ad
Sand. de scbis. l. 1. p. 2.
Alexandrum Sextum; deinde ad Pium Tertium; quorum vterque, re nondum peracta,
fato functus est. Per Legatos igitur Iulium secundum adeunt, qui tunc Romae
sedebat, interrogantque, Antisand. p. 9.
number inter claues, sibi a Petro relicta^, vnam aliquam inueniret, quae hanc tam
firmam affinitatis seram aperire possit. Julius illico reserare tentat; sed
claue errante, quia de carnali copula nihil audiuerat. Nam Regis Ferdinandi
intercessores, ad faciliorem tam inusitati priuilegij adeptionem, Arthuri
carnalem cum Katharina coniunctionem dissimularant. Katharina autem Antis. p.
10.
licet in vulgus exire nollet, tamen omnino dissimulari passa non est; igitur,
re tandem Pontifici declarata, diploma eo vsque ampliari petijt, vt etiam ad
carnalem cognitionem ( si qua forte fuerat) extenderetur. Quid multis? Huius
bullae exemplar est apud Antisanderum, p. 197.
Bullam vndique capacissimam Julius largitur, vt vel montes credo, si qui
tantae suae bonitati obstarent, absorbere ac deuorare posset; cui haec verba
sunt inserta: Cum tu, filia Katherina, and tunc in humanis agens quondam
Arthurus, Charissimi in Christo filij nostri Henrici Angliae Regis illustris
primogenitus, matrimonium per verba legitima de praesenti contraxissetis,
illudque carnali copula forsan consummauissetis, quia tamen Arthurus (prole ex
huiusmodi matrimonio non suscepta) decessit, matrimonium per verba legitime de
praesenti inter Nempe inter Henricum and Kath^r ad quos bulla dirigitur.
vos contrahere, and in eo, postquam contractum fuerit (etiamsi iam forsan)
remanere libere and licite valeatis Apostolica authoritate per praesentes
dispensamus, etc. Ita Julius, tanquam nobilis bellator, omnes difficultates
animose perrumpens, seram excussit, and Sand. l. 1. p. 3.
nupti^s contrahendi veniam potestatemque fecit septimo Kalendas Ianuarij, anno
incarnationis Dominicae 1503. pontificatus sui anno primo.

Huius dispensationis beneficio Sand. p. 4.
sponsalia, ob immaturam adhuc 2
ad nuptias Henrici aetatem (nam annum duodecimum vix attigerat) inter illum
and Katharinam incuntur.

Quibus tamen, Henricus, (sieve conscientiae morsu, five consilio 3
suorum) anno Domini 1505. indictione octaua, Iulij secundi pontificis maximi
secundo, aetatis suae decimoquarto coram Richardo Foxio Wintoniensi Episcopo,
(summae inter Consiliarios regios, sapientiae authoritatisque viro,) pro
tribunali sedente, Vid. Spedum in Henr. 8. ^. 67.
abrenunciauit; idque authenticis tabulis, quibus ipse superscripsit, idoncis
adhibitis testibus, consignari curauit.

Dum nuptiarum tempus, his non obstantibus, a plerisque expectabatur, 4
Sand. ibidem Isabella alijs dicta
Elizabetha Katharinae matter in Hispania, itemque Henricus Septimus in Anglia
diem suum extremum obierunt; ita corona Angliae iure haereditario ad Henricum
deuoluitur. Ibidem.
Qui quamuis semel dixisset (immo in tabulas retulisset) se a nuptijs
Katharinae abstenturum, tamen Henrico Septimo mortuo, and Westmonasterij
sepulto, Antiq. Brit. page 307.
egerunt cum eo quidam vt eandem duceret. Quorum argumentis (praesertim
Pontificia dispensatione in medium allata) ita cessit, vt Katharinam in Sand.
l. 1. p. 4.
vxorem anno 1509.* tertio Nonas Iunij palam acciperet. Quid multis? Antiq. p.
10.
Viginti annos cum illa vorsatur, tres filios, duasque filias ex eadem
procreat. Quorum tamen nullus diu vixit, si vnicam Mariam excepero. Huius
nuptias multi externi principes auide consectati sunt; Inter reliquos Carolus
Caesar primus fuit. Deinceps Franciscus, Gallorum Rex, eam D^lphino filio suo
natu maximo, postea, secundo, Duci scilicet A^l^elianensi, denique (cum illorum
aeras inmis immatura Anglo videretur) sibijpsi coniugem fl^gitauit.

Caeterum Carolus, Ibid. p. 11.
natalibus Mariae in dubium vocatis, cito deferbuit. 5
Praeterea, cum Henr. 8. in orat. ad proceres Antiq. Brit. p. 317.
Henricus legatos de conciliandis inter ducem A^r^lianum and dominam Mariam
nuptijs, ad Franciscum Gallorum Regem misisset, a quodam eius Consiliario
responsum est; Antequam de huiusmodi nuptijs agatur, inquirendum esse an Maria
fuerit filia Henrici legitima. Constat enim quod ex Domina Katharina fratris
sui vid^^ (cutusmo^i nuptiaeiure diuino interdictae sunt) suscepta est. Hic
Hallus fol. 201
scrup^l^s de nuptijs incestis in Aula Regis Hispani primo exortus, inde in
Galliam and B^lgiam se transfudit.

Porro Wolsaeus Cardinalis Iohannem Longlandum, Episcopum 6
Lincolniensem (is Regi erat a Confessionibus) vt id Regi significaret,
admon^it; qui Sand. l. 1. p. 9.
Id tantum respondit, par esse, vt Rex tantae rei, non ab alio prius quam ab
ipso Wolsaeo adm^neatur. Hoc in se Wolsaeus recipit; quem simul ac Rex in eum
sermonem venisse audiuit, Cane (inquit) ne rem semel iudicatam, iterum in
controuersiam voces: triduo autem post Longlandus, a Wolsaeo ad Regem ductus,
id saltem petit, vt sua Maiestas rem cognosci and examinari permittat. Dum haec
aguntur, non Antis. p. 13.
existimandum est, insignem hunc artificem, Wolsaeum, tam imperite dolos suos
nexuisse, quin susurros quosdam and rumores de nuptiarum labe, deque tum
Germanorum, tum Gallorum hac de re sententijs in vulgus, per asseclas suos,
spargi curauerit. Quod ipsum tamen, non ex bona conscientia, sed ex liuore and
fraud profectum putatur. Nam Ibid. p. 11.
se ab Imperatore, primum in Tolosani Episcopatus, deinceps etiam in Papatus
ambitu, grauiter lusum suboluerat. Carolus enim, mortuo Leone decimo, Sand. l.
^. p. 8.
Adrianum sextum praeficiendum curauit, licet paulo ante fama esset disseminata
per totam Italiam, Wolsaeum esse Papam factum. Wolsaeus adhuc dissimulandum
ratus, etiam Adriani mortem expectat. Porro, cum ne tunc quidem rationem sui a
Carolo haberi animaduerteret, Clemente nimirum in locum Adriani suffecto, tunc
aperte furere, Carolo omnibus viribus aduersaeri, ad hosts transire, and
Christianissimo Regi se totum caepit addicere. Iam igitur Carolo infensus, vt
par pari rependeret, and eum morderet, de solo Antis. p. 11.
Carolo vltionem quaerere non satis putabat, nisi etiam Katharinam Caroli
Materteram, eodem ictu vulneraret, quam foeminam quidem sanctissimam impuritati
suae vitaeque libidinosae semper habebat infensiorem. Praeterea apud Regem
laudasse dicitur spectatae formae ac nobilitatis foeminam Sand. p. 9.
Margaritam Christianissimi Regis sororem, quippe quae regio thalamo inprimis
conueniret. Sperabat autem se, horum potentissimorum Principum auxilio
suffultum, Papatu aliquando potiturum.

Cuius consilij euentus (Deus enim qui superborum cogitationes 7
dissipat, eius spem euacuauit) talis fuit, vt nihil quicquam aut regno
salutarius, aut sibi, Papae, and Curiae Romanae perniciosius excogitari potuit.
Nam iste, quem Cardinalis iniecit, scrupulus, tantam in sinu regio s^ammam
accendit, vt ipsa viscera and medullas depopulari visa sit. Vnde Rex
(stimulante ac pungente conscientia) rem totam accurate ventilandam proposuit,
tantumque apud Clementem Septimum valuit, vt duos designaret Cardinales ad
causam cognoscendam, Wolsaeum Eboracensem, and Campeium, alias Campegium, qui
huc applicuit 7. October. 1528. Antisand. p. 15
Hoc tempore Christianum orbem insestissima bella vexabant, multumque
lacerabant; praecipue vero illud, quod Carolus Imperator and Franciscus
Gallorum Rex de regno Neapolitano inuicem gesserunt; Cuius victoriam Pontifex
Francisco optauit, ne Carolus illam assecutus, vniuersae Italiae nimium
immineret. Vt igitur huius parts debiliores redderet, foedus mouet inter
Anglum atque Gallum; ad quod vt Henricum facilius pelliceret, contentus fuit
huius causae matrimonialis cognitionem ad dictes delegatos non solum refer,
sed etiam non rogatus, caus^ cognit^ quide^, tamen non adhuc in iudici^
disceptata, meroque motu suo (vt in foro loquuntur) Decreti cuiusdam tabulas
Campegio iam profecturo dedit, quo connubium Henrici cum Katharina nullum
irritumque pronunciauerat; eum tamen vetuit cuiquam illas ostendere praeterquam
Regi and Wolsaeo, donec expressum ab ipso mandatum ad hoc accepisset. Causam
licet celeriter expediri palam iusserit; in aurem tamen Legatu^ suum pro forma
ventilare monuit ad tempus, and quam posset artificiose protrahere; se ipsum
vero decreti promulgandi occasione^ obseruaturu^ pollicetur. Tabulae illae
tanta solertia custodiebantur, vt non in multorum manus exiuerint, nostras
tamen, vti fit, non euaserunt, inquit Antisanderus. Haec narratio ne forte
cuiquam parum videatur probabilis, hominis minime suspecti testimonium
annectam, Francisci Guicciardini, pontificij, In Vit. Guicci. Hist. ^tal. edit.
lat. praefixa.
quem Leo decimus vniuersis eius copijs cum imperio praeesse iussit. Sic igitur
ille. Guic. Hist. Ital. l. 19.
Pontifex interea in sententia, ne vlli partium adhaerere videretur,
perseuerabat; sed quia varia consilia agitabat, iam Galliae Regi suspectus; nec
Caesari, si non aliam ob causam, saltem quia Campegium Cardinalem legatum in
Angliam, vt in ea Insula causam ipsi and Eboracensi delegatam dijudicaret,
destinarat, gratus erat. Nam cum is Rex, vt prius matrimonium irritum esse
declararetur, vrgeret, pontifex, qui verbis cum eius ministris sese nimium
declararat, quia, cum parum fidei apud illos haberet, eius patrocinium sibi
conseruare nitebatur, Decreto, quod ipsi Decretalem Bullam vocant, id
matrimonium irritum esse occultissime declararat, eiusque tabulas Campegio
Cardinali cum huiusmodi mandato dedit, vt, ijs Regi atque Eboracensi ostensis,
se illarum, si in iudicio causae cognitio minus ex ipsius sententia succederet,
promulgandarum mandatum habere diceret, quo illi facilius rem iure tractar^
paterentur, and pacatiore animo iudicij moram tolerarent. Quod quidem iudicium
vt quantum posset protraheret, neque decretum, nisi prius nouum a se mandatum
accepisset, traderet, Campegio mandarat. In hac Bulla Iulij dispensatio, vt
parum Canonica, seu valida, eneruatur, Clemensque Maiestatem Regiam in
hhiusmodi matrimonio cum Katharina absque peccato remanere non posse, asserit.

Legati igitur Regem and Reginam in Iudicium, proximo Maio habendum, per
Praeconem citant. Ad diem dictum Ant. Brit. page 318.
Rex per Procuratores comparuit; Regina ipsa Curiam ingressa est, and
appellatione ad Papam interposita, Cardinalium iudicium recusauit, atque
recessit. Legati nihilominus in causa progressi sunt. Sed cum varijs
dilationibus Rex Iudicium procrastinari cerneret, venit ipse cum Regina, and
instabat Legatis, vt huius tantae rei ambiguitatem, quae sola tanta anxietate
atque sollicitudine conscientiam mentemque turbabat, vt nihil praeterea de
publicis vel priuatis rebus statuere aut cogitare pene possit, Iudicij
desinitione dissoluant; Iudicij exitum and euentum, sieve ab hoc coniugio
discedendum sit, sieve in eo manendum, quomodocunque res reciderit, haud fore
sibi grauem, si, matura sententia pronuntiata, animus tam ancipiti cura
liberetur, etc. Huiusmodi habito sermon, Rex discessit, Regina vero per
Procuratorem respondit, se s^aturam Appellationi. Legati igitur Iudicium
prorogant, and alium diem dicunt, quo accedente Rex sententiam expectauit; at
fraudulenti Cardinales apud se cogitantes quantopere ecclesiae Romanae
derogarent, si secundum legem Dei sententiam ferrent, moras iterum nectunt.
Itaque Campegius sibi (cum esset ecclesiae Romanae membrum) non licere diebus
canicularibus de causis matrimonialibus agere causatus, hoc praetextu
sententiam in Idus Vide Ant. Brit. 321.
Octobris distulit. Huius procrastinationis causa fuit Wolfaeus, qui iam
suspicans Regem, etiamsi prius matrimonium discindi contingeret, nolle tamen ad
nuptias illas Gallicanas animum adijcere, sed in Annam Boleniam potius amore
propendere (quod sibi suaeque Romae exitiale fore videbat) omnem mouebat
lapidem, ne sententia pro Tribunali contra Katharinam diceretur. Quinetiam Papa
iam satis intelligens, Henricum spe diuortij allici non posse, vt Gallis
aduersus Imperatorem suppetias ferret, ad Campegium de priori Vide Anti^aud.
page 17.
bulla comburenda scripsit. Ipseque Campegius ante Idus Octobris ab eodem
pontifice Clemente 7. romam est Vide Ant. Brit. ibid.
reuocatus. Rex, hunc in modum delusus, ad Papam tum Bononiae agentem Legatos
misit, per quos, vt finem huic controuersiae tandem aliquando imponeret, enixe
rogauit; cui respondit Clemens, se simul ac Romam venisset, causam suscepturum.

Contigit interim, vt Rex, ad animum tot curis anxium aliquo 8
leuandum solatio, Walthamiam (oppidum quod duodecimo a Londino abest lapide)
venandi gratia se conferret. In quo Ibid.
itinere altam mentis agritudinem, and in Wolsaeum Cardinalem indignationem,
Stephano Gardinero Secretario suo, qui Romae Regis fuerat Legatus, and D. Foxo
Eleemosynario indicauit; eosque rogauit vt sedulo ac diligenter inuesligarent
quid ad expediendam hanc litem e re maxim sit; Quorum suasu Rex tum nouos ad
Papam destinare Legatos, pene decreuit. Quum autem (ita numen voluit) apud
virum generosum, Cresseium nomme, diuerterent, apud quem Cranmerus etiam (Cui
Cresseius liberos suos instituendos tradiderat) peste in Academia
Cantabrigiensi tum grassante, commoratus est, inter coenandum de causa Regia
sententiam eius percontantur; ille modeste praefatus, respondit, Ibid. p. 3^^.
Nihil neque causae diuturniorem moram aaserre, nec turbatae affl^^laeque
conscientiae grauiores dolorum aestus inurere posse, quam Romanarum liti^^
dilationes, and anfractus, quibus qui tenentur laqueis, vix vnquam se
expediunt. Proi^de satius esse, vt omissis forensibus ventilationibus atque
moris (in quibus tanta animi agritudine Rex nimium diu iactatus) tam in nostris
quam in cae^eris Academijs, requirantur de hac causa, quae diuino no^ humano
ture desiniri potest, Theologorum sententiae. Et si Theologi v^l vetitas, vel
licitas esse has nuptias iure diuino pronuncient ac consentiant, Rex non
amplius Romanam Curiam petat, sed in sua Regione ac Prouincia sententiam ferri
ac pronunciari iuxta Theologos faciat. Ita mente hilaris ac conscientia
securus, regiam atque hac Re-publica dignam vitam in legitimo Matrimonio (quod
nobis subditis optandum est) transigere potest. Haec r^sponsio vtrique admodum
arrisit, eamque postridie Foxus Regi, non dissimulato Cranmeri nomine,
exposuit. Cui cum Gardinerus gloriam praeripere, sibique ipsi vendicare voluit,
tum Rex, Act. and Mon. page 1689.
At vbi(inquit) est Cranmerus? Ille rem acu tangit. Si hoc mihi ante biennium
innotuisset, multis samptibus and molestijs liberatus fuissem.

Protinus Rex Cranmerum accersit, colloquitur, iubet vt sententiam 9
suam scriptis mandet, and testimonijs confirmet: quod and fecit Cranmerus, and
librum confectum Regi exhibuit. Quo viso percontatur Rex, An quae hic
scripsisset, coram Pontifice Romano auderet defendere! Respondit Cranmerus, Se
and audere, and, diuina assistente gratia, velle, modo Maiestati regiae visum
sit, illum ad Pontificem mittere. Ego vero te mittam, inquit Rex. Ita Cranmerus
vna cum comite Wiltoniensi, Legato regio, in Italiam contendit. Quibus ad Papam
accedentibus, seruus seruorum Dei Act. and Mon. Ant. Brit. page 322.
pedem exosculandum extendit. Cunctantibus autem illis, pusillus Eluddus hunc
locum citans, canem hunc non appellat canem Protestantis, sed canem
Protestantem, quasi Protestantium Religio vel in Cane esse possit. Va^ nobilem
sc^rra^, insignem rabulam.
Catulus, qui Comitis VViltoniensis fuit, ingressus locum, cum pedem vidisset
gemmis auroque lu^entem, rem tam raram lasciuus dentibus apprehendit, at que
momordit. Id Papaindigne tulit, and inducto ad se illo splendido pede, altero
canem abegit. Hoc omine cum Angli in risus and cachinnos profusiores essent,
Papa contractis supercilijs, causam Legationis quaesiuit. Wiltoniensis,
Legatione exposita, Cranmeri librum Papae tradidit, simulque adesse iam narrat
ex Anglia doctos viros, qui quae in illo libro continerentur, ex sacris
Scripturis, concilijs, atque Orthodoxorum patrum sententijs, contra singulos
contradicturos, essent defensuri.

Papa saepe promisit Legato disputand^ diem; verum promisit tantum, non
praestitit, sed, moras trahendo, tempus fefellit, quemadmodum in Anglia
Cardinales fecisse diximus. Itaque ant. ^ri^. page 323.
legatis perhonorisice atque blande tractatis, tum Cranmero (quem illius, de
Regis cum Katharina coniunctione, opusculi authorem sieve coniecerat, sieve
nouerat) Poenitentiario suo in Anglia, Hybernia and VV allia constituto; cum*
pusillanimis esset, and Caesarem, and Gallum, and Regem maxim pertimeret,
nihil ausus est de re tanta statuere, sed concilium, re infecta, acne mota
quidem, dimisit.

D^hinc reliquis domum redeuntibus, Cranmerus Ibid.
Regio tacito 10
praecepto, Caesarem and Germaniae principes, dum reuerteretur, in itinere
adijt. Eo tempore Caesarerat in expeditione contra Turcam, Viennam Austriae
ciuitatem expugnaturum. Ibi cum Cranmerus eum Regis nomine conuenisset, atque
quaesiuisset, qui ex suis domesticis atque notis essent contradicturi, datus
est ei vir in arcanaphilosophia, quam in theologia peritior, Cornelius Agrippa.
Is cum facile Cranmero in ea causa assensus esset, eadem facilitate per suasit
c^te^ is in Caesaris familia doctis viris, ne cum Cranmero, a quo veritatem
prosectam esse dicebat, contenderent. Ita, nemine contradicente, a Caesare
discessit. Deinde, peragrata tota Germania, doctissimorum viro^ um in
Academijs, and Aulis principum, secum conspirantium opiniones and sententias ad
Regem in Angliam secum tulit.

Interea Rex, non modo Theologos ac Iuris p^ritos per totum Vide Antisaud. p.
17.
suum regnum doctissimos consuluit, verum etiam hanc quaestionem in
florentissimis Academijs, Oxoniensi and Cantabrigiensi, public ventilandam
curauit; quarum vtraque Regis and Katharinae matrimonium penitus damnauit.

Neque hic subsistit, sed ad clarissimas Galliae and Italiae Academias, 12
Edmundum H^llinsh. in H. ^. p. 923.
Bonerum, and alios misit, qui earum decisiones, cum Germanicis and Cranmero
conspirantes, ac sigillis publicis authenticisque confirmat^s, in Angliam
duxerunt. Ita Henrici cum Katharina matrimonium nec esse legitimum, nec a
quoquam dispensabile concluserunt etiam transmarinae Academiae. Hic obiter
obseruandum, Facultatem sacrae theology almae Vniuersitatis Parisiensis
profiteri, se per iuramentum conu^nientes, and solenni miss^, cum inuocatione
Spiritus sancti ob hoc celebrata, necnon praestito iuramento, de deliberando
super praefata quaestione secundum Deum and conscientiam, post varias and
multiplices sessiones, ab octaua Iunij vsque ad secundam Iulij habitas, and
continuatas, perscrutatis prius excussisque quam diligentissime, ac ea qua
decuit reuerentia ac religione, sacrae Scripturae libris, corumque
probatissimis Interpretibus, nec non sacrosanctae Ecclesiae generalibus ac
synodalibus Concilij decretis and Constitutionibus, longo vsu receptis and
approbaris, respondisse, asseruisse, and determinasse, quod istiusmodi nuptiae
cum relictis fratrum decedentium sine liberis, sic nature ali iure pariter and
diuin^ sunt prohibitae, vt super talibus Matrimonijs contractis sieve
contrahendis, summus Pontifex dispensare non possit. Istarum Academiarum,
numero duodecim, sententiae seu censurae, in maximis Angliae Comitijs
Parliamentarijs lectae sunt public. Hal anno 22. H. 8. ^ol. 199.
Prolati sunt insuper Libelli centum ac vltra, quos diuersarum regionum viri
doctissimi, quorum vnanimis and concors suit opinio, composuissent.

His tot and tantis argumentis edoctus Rex, animoque recolens, 13
tum quam proterue se Papa in hoc suo, eoque tanti momenti gessisset negotio,
tum quale^ Subditi sui Iustitiam mercari soleant in Curia Romana: An. Dom.
1530. mense Septembri, Hollinsh. in H. 8. p. 914.
edixit, ne subditorum suorum quispiam vllam causam ad cur^am Romanam deferret*
Quod Edictum, D^sc^is. ^. 1. p. 58.
Sanderus primum manife^t^ schismatis initium appellat.

Circa hoc tempus Wolsaeus, hac de causa inter alias, quod, Antiq Brit. p. 324.
sine 14
Regis venia ac licentia, legatinam a Papa authoritatem accepisset, eamque in
Anglia, contra Regni iura, exercuisset, action de Praemunire in Regio Banco
conuentus, and earum legum, quae contra Prouisores latae sunt, reus
pronunciatus, condemnatus, and proscriptus est. Ita qui viginti ^ere annis non
modo Angl^^m, sed Europam pene rexit, non aliena magis inuidia, quam propria
superbia concidit, suoque pr^cipitio totum tunc Clerum Anglicanum, ipsamque
Romam in similem ruinam and occasum traxit.

Episcopi, qui eodem, quo Cardinalis, laqueo irretiti tenebantur, in Regium
Bancum vocati, ante diem ad comparendum statutum, se, vt par erat, ^lementiae
Regiae humiliter submiserunt, poenamque illam de Praemunire long grauissimam
ingenti sumptu redimentes, Regem Ecclesiae Anglicanae supremum Caput
declarauerunt. Nec sane nouus aut insolens cuiquam* rem totam maturo iudicio
aestimanti, videri debuit hic Capitis titulus; quem Regi infra dominia sua,
potius quam Papae, Principi extero, deferendum esse, idque secundum Verbum Dei,
ante hunc diem ostenderat Gulielmus Test^ Cranm^ro apud Foxum Act. and monum.
p. 1702.
Warhamus, Archiepiscopus Cantuariensis.

Haec cum hunc in modum in Anglia gesta essent; adeo Pontifici 16
bilem mouerunt, vt neque Cardinalium iudicia, neque Academiarum scita, neque
virorum doctissimorum volumina, neque oblatae disputationes, neque proprium,
quo matrimonium hoc eneru^sset, decretum impedirent, quo minus sententiam nunc
a Katharina ferret. Publicam enim Cuius exemplar vide apud Antis^^ fine.
diffinitiuam sententiam priori suae contrariam emisit, datam in Consistorio
Romano vicesimo die Martij, anno Domini 1532.

Inter^a, dum Cranmerus adhuc in Germania legationem obire^, 17
debitum naturae persoluit Gulielmus Warhamus, Archiepiscopus Cantuariensis.
Rex, sede vacant, Cranmerum, vt ad tantae dignitatis fastigium eneheret, Uide
a^^ and monum. in vit. Cranmer. page 1690.
domum accersit; qui, quum animo esset literariae potius vmbrae addicto, quam
dignitatum splendori, magm momenti adhuc sibi superesse negotia praetexens,
reditum in Angliam per totos sex menses distulit: Domum reuersus, menteque
Regis cognita, per amicos omnem mouet lapidem, ne fieret Archiepiscopus. Cumque
Rex ipse rem proponeret, Cranmerus primo se tanto honor indignum, ac oneri
imparem agnoscens, quibus potuit rationibus animum Regis ab hoc instituto
auertere moliebatur. Postea vero quum Regi hanc firmam fixamque stare
sententiam animaduerteret, eius ad genua prouolutus, veniam petijt, intimosque
animi sui sensus euoluit, and explicuit; se scilicet (vt iam erant tempora) non
posse ad Archiepiscopatum, illaesa conscientia, promoueri, quippe quem a Papa
accipere necesse erat; quod se nec posse, nec velle ingenue profitebatur. Cuius
rei hanc reddidit rationem, quod Rex esset Ecclesiae Anglicanae tam in
spiritualibus quam in temporalibus supremus gubernator, ad quem sol^m
Episcopatuum hic collatio spectabat, and non ad vllam potestatem externam. Quae
verba animum ambitiosum ac elatum non arguunt, sed humilem and sua sort
contentum, qui bonae conscientiae testimonium splendori mundano and dignitati
male partae long anteponeret.

Rex vero teneram animaduertens conscientiam, eoque tanto 18
Praesulatu digniorem, Iurisperitos consuluit, qua potissimum ratione Cranmerus
Archiepiscopatum suscipere posset, interim vt conscientiam non vulneraret.
Quorum consilio, Cranmerus Pontifici quidem Romano iuramentum exhibuit, non
tamen Sand. lib. d^ schis. p. 58.
more maiorum, vt calumniatur Sanderus. Maiores enim simpliciter and absolute
iurauerunt, Canmerus non nisi interposita Protestatione, eiusdem iuramenti
conditionem ac modificationem enucleate explicante. Neque hanc priuatim
duntaxat habuit, ad quam postea public and absolute iuramento defungens tacit
respiceret, vt Ibid.
Sanderus innuit. Sires ita se haberet, iure optimo fraudis ac periurij reus
peragi potuisset. Caeterum res long aliter gesta est. Neque enim tacit aut
secreto apud se aut suos in angulo hac protestatione vsus est, papistarum
instar Aequiuocantium, qui iuramenta, verbis absolutis concepta, reseruatione
mentali, festiue and lepide solent ^ludere, suasque animas periurijs de^ouere:
verum tribus vicibus candem public and conspicue interposuit; primo in domo
Capitulari coram personis and testibus authenticis; deinde flexis ante summum
altar genibus, Episcopis atque Populo spectantibus, cum munus consecrationis
peragendum esset; tertio denique eodem ipso in loco, Pallium recepturus.
Protestationis autem tenor and formula erat huiusmodi.


IN Dei nomine, Amen. Coram vobis, etc. Non est, nec erit meae voluntatis Ex
Regist. Cranmer fol. 4.
aut intentionis per huiusmodi iuramentum vel iuramenta, qual^^ercunque verba
in ipsis pofita sonare videbuntur, me obligare ad aliquod, ratione eorundem,
posthac dicendum, saciendum, aut attentandum, quod erit, aut esse videbitur
contra legem Dei, vel contra illustrissimum Regem nostrum Augliae, aut
rempublicam huius sui regni Augliae, legesue, aut praerogatiuas eiusdem; and
quod non intendo per huiusmodi turamentum vel iuramenta quouis modo me
obligare, quo minus libere loqui, consulere, and consentire valeam, in omnibus
and singulis reformationem religionis Christianae, gubernationem ecclesiae
Anglicanae, ac praerogatiuam coronae eiusdem, reip^ve commoditatem quoquo modo
concernentibus, and ea vbique exequi and reformare, quae mihi in Ecclesia
Anglicana reformanda videbuntur. Et secundum hanc interpretationem, and
intellectum hunc, and non aliter, neque alto modo dictum iuramentum
mepraestiturum protestor, and profiteor, etc.

Si Cranmerus tam grauiter reprehendendus, qui Protestatione 19
iuramentum modificauit ac temperauit, qualem obsecro incurrent censuram,
vestri ante Cranmerum Episcopi, qui se duobus obstrinxerunt iuramentis, Regi
altero, altero Pontifici, praestitis, absolutis quidem, and sibi inuicim
contradicent ibus? Hoc enim Henricus Octauus in publicis regni comitijs
ostendit, in quibus vtrunque, coram amplissimo illo conuentu, legendum curauit.
Idem quoque ostendit Cranmerus, tum in responsione sua ad Brokum episcopum
Gloucestrensem, tum in literis suis ad Reginam Mariam. Vel si peccauit
Cranmerus, Primatus pontificij iuramentum limitando and modificando, quid de
Heatho, Bonero, Thirlebeio, and huiusmodi reliquis statuendum erit, qui paulo
post, Primatus regi^ iuramentum (quo potestas pontificia penitus excluditur)
absolute susceperunt?

Hactenus Cranmerum in Cathedram episcopalem euectum vidimus; nunc eiusdem res
gestas, quatenus instituto nostro inseruiunt, paulisper inspiciamus. Superstite
adhuc Warhamo, inchoata est Synodus, quae, Antiq. Brit. p. 320.
In multis de abolendo Papatu deliberationibus pendens, saepius prorogata est.
Iamque nouam dilationem a sexto Kal. Maij ad quintum Octobris accepit. Interea
Warhamus fatis concessit Stous in A^ nal.
23. August. 1532. Haec Synodus, Antiq. Brit. p. 327.
Mortuo Archiepiscopo, expraecepto regio, Prioris and conuentus Cantuariensis
authoritate prorogata est. Cumque iterum post aliquod temporis interuallum, ad
diem dictum viri docti confluerent, praesidebat (sede Archiepiscopali vacant)
Ibid.
Londinensis Episcopus Stokesleyus, authoritate sibi data a conuentu
Cantuariensi. Cranmerus autem, iam recens in Archiepiscopum creatus, ingressus
est authoritate sua in Synodum. Cuius aduentu, quaesitum est iterum de Regis
cum D. Katharina coniugio, acrenouata est illa tam diu coram Papae legatis
agitata quaestio, An ducere vxorem a fratre cognitam, decedente sine prole, sit
Prohibitio iuris diuini indispensabilis a Papa? Ea res primo ad inferiorem
Synodi conuentum relata est. In eo affirmarunt dictam conclusionem
quatuordecim, negarunt septem, dubitauit vnus, alterque iuris esse diuini
dixit, sed moralis, atque dispensabilis a Papa. In superiori Patrum conuentu,
in quo Bo^oniensis, Patauiensis, Parisiensis, altarumque Vniuersitatum de ea
quaestione iudicia recitata sunt, controuersia inter Stokesleyum Londinensem,
and Fisherum Roffensem, Episcopos, aliquandiu mota, ab omnibus Patribus, qui
ducenti sexdecim personaliter, velper Procuratores inter^uerunt, praeterquam a
nouendecim praedictarum Vniuersitatum sententijs assensum est. Sed, vt hoc
negotium omni tum iuris tum facti controuersia careret, aliud quaesitum est. An
carnalis copula inter serenissimum principem Arturum, and serenissimam Dominam
Katharinam, ex propositis, adhibitis, deductis, and allegatis sit sufficienter
probata; sed haec disquisitio ad legum atque canonum per itos relata est; Qui,
quinque aut sex duntaxat exceptis, omnes carnalem ^opulam luculenter probatam
affirmarunt. Quorum etiam sententia ab omnibus patribus, praeter quam a
Bathoniensi and Wellensi Episcopo, probata est. His gestis, tam Parlamenti,
quam Concilia, mandato regio, prorogationibus paulatim intermissa sunt. Rex ad
D. Katharinam nuncios misit, vt, quoniam nefarias and incestas fuisse nuptias,
ex Theologorum and Iurisperitorum, tam in Anglia quam in Transmarinis
Vniuersitatibus constabat sententia, dote ab Arturo, Regis fratre maiore,
suoque m^^ito, contenta, diuertere ac discedere sponte vellet. Illa vero, in
proposito pertinax, respondit se ab eo vinculo dissolui nolle, quod, patre suo
Ferdinando procurante, a Papa fuisset colligatum. Paulo post Henricus, mare
traijciens, Vid. antiq. Brit. p. 328.
Gallorum Regem inter Caletum and Boloniam conuenit, rediensque Ibid.
dilata Parlamenti Synodique concilia iteru^ indixit. In Parlamento, de illis
iure diuino prohibitis nuptijs ex prioris Synodi and Vniuersitatum praedictarum
sententijs, decretum est, debuisse atque licite potuisse ab illis vetitis
nuptijs discedere, and cum integerrima, lectissimaque foemina, D. Anna Bullena
nuptias licitas, iurique diuino ac humano consentane^s contrahere.

Itaque Cranmerus Archiepiscopus, Londinensi, VVintoniensi, Bathoniensi 20
ac Lincolniensi episcopis, alijsque permultis Praelatis comitatus,
Do^nestabliam, in Bedfordiensi comitatu oppidum, venit, Sand. de schis. l. 1.
p. 78.
quod proxime abest a Regi^ vill^ Amptilensi, in qua eo tempore degebat
serenissima Katharina. Quam saepius in ius vocatam, vbi per quindecim dies
frustra expectasset, adsententiam diuortij^erendam se praeparat. Itaque eam
Antiq. Brit. p. 329.
ad iudicium vocatam, and non accedentem pronunci^uit contumacem, ac a Regis
thoro consuetudineque nuptiali amouit. Ita quas Julius secundus art Vaticana
conciliauit nuptias, sensim and paulatim post viginti annos dissui, non repent
discindi voluit Numen. Rex autem Ibid.
edixit ne deinceps Regina, sed Arthuri principis donaturia vocaretur.

Interea Henricus anno Domini millesimo quingentesimo tricesimo tertio, and
regni sui vicesimo quarto, Nouembris die decimo quarto, Annam Boleniam,
lectissimam foeminam, in Hall. in H. 8. fol. 209. and H^llinsh. in H. 8. p. 929.
vxorem duxerat, licet Sand. de schis. l. 1. p. 79.
solennem nuptiarum pompam, ad quinque deinde menses, id est, in ipsam
Dominicae Resurrectionis vigiliam, distulisset. Annaigitur pridie Idus Aprilis,
qui dies sepulto Domino eo anno sacer ^uit, public deducta, and postridie
calendas Iunij proxime sequentis, Regio Diademate, insigniori ac celebriori
pompa quam vlla vnquam Regina antea, coronata suit. Quae Hall. in H. 8. fol.
217.
septimo Septembris, Angliae delicias, Europae sydus, totius mundi Phoenicem,
diuinae prouidentiae iuxta ac misericordiae lucidissimum speculum, Elizabetham
peperit.

Dum adhuc infans regalis in vtero esset materno, Clemens 7. 22
Iuliani Medici Florentini Pont Heuterus Delfius delibera (...) natiuitate.
Spurius, vt legitimum hoc matrimonium Nullitatis vitio sub^acuisse and
subtac^^e.
dirimeret, and Prol^m susceptam ^^u suscipiendam illegitimam ^uisse and esse,
declaramus and mandamus.
sobolem exhaeredaret, nihil intactum reliquit. Cuius Haec bulla data est anno
1533. Clem. (...). secundum Sand. p. 80.
fulmen a monte Vaticano emissum, quem non afflauit, and ambussit? adeo
venenatos flammarum globos, Draconis instar, in Regem, and infantem nondum
natam eiaculatur. Verum mors parum clemens Clementi clausit oculos, dum
Elizabetha almum Solis lumen intueri incipit, tanquam Sydus in media procella
foelix faustumque exoriens, ecclesiae Dei splendidissimis suis radijs laetitiam
salutemque afferens, Papae autem and eius asseclis, tanquam fatalis cometa,
Antichristi perniciem and exitium portendens.

Quod eodem quo nata Elizabetha anno, ex part contigit. Vbi enim pontifex
Romanus Monedulae Aesopicae non absimilis, pictis 23
volucrum pennis se adornauerat, and magno cum fastu incedens, in omnes aues
per coelum volantes, tyrannidem exercuerat, Henr. 8. Anglorum Aquila, suam ex
ala pontificis detraxit plumam, sibique resumpsit, plumam, inquam, Regij
suprematus pretiosam illam and versicolorem, id est, Regalem potestatem
legitimam, quo illum decorauit Rex Regum and Dominus dominantium. Nam in magnis
Regni Hol. in Henr. 8. p. 938. and Sand. p. 87.
Comitijs, Anno Christi 1534. Henrici autem 26. Nouemb. die 3. habitis,
vniuersa Papalis Iurisdictio a regno Angliae (benedictus sit Dominus) penitus
est profligata and eliminata.

Quo audito, mox fulgurat and fulminat nouus Jupiter Capitolinus 24
Bull. dat. 1535. H. 8. 27. 3. Kal. Sept. ^^^us summa vide apud Sand. p. 107.
Paulus tertius, Regemque citat, vt intra non^ginta dies Romae per se, vel per
Procuratores compareat. Sin minus, omnes priores censuras in eum aggrauat;
Regno and dominijs private, sobolem illegitimam facit and infamem, ecclesiam
Anglicanam sub Interdicto ponit, prohibet subditis, ne obediant, exteris ne cum
Anglis commercium habeant, mandat praelatis vt regno exeant; nobilibus, vt vi
and armis se opponant, Regemque regni finibus eijcere nitantur: foeder a
Principum cum Henrico inita omnia irrita facit, and nulla; omnesque vt eum
sacris armis persequantur, in Domino hortatur. Mehercule, Herculem furentem.
Hoc modo se vel Henricum ad suam obedientiam reducturum, vel saltem Elizabetham
omni spe regnandi priuaturum sperabat. Satis haec pro Imperio; cuius brutum
fulmen and ignem Vaticanum Henricus pro nihilo duxit, Elizabetha vero
benedictione coelesti creuit sicut Lilium, and tanquam Rosa floruit. Caeterum
Henricus, licet in Papae jurisdiction extirpanda, reliquis omnibus Christianis
principibus palmam praeripuit, Religionis tamen reformandae gloriam beatissimae
suae soboli, Edouardo, inquam, and Elizabethae diuina prouidentia reseruauit.
Ab illo enim (nam Deus veritatem suam quibusdam quasi gradibus reuelare solet)
pauci duntaxat rami sunt excisi; ab his ipsa superstitio, quae altissimas
radices egerat, funditus and radicitus est euulsa. Sed de Papae eiectione ex
Anglia haec dicta sunto.

Cranmerum autem (vtpote qui huic rei suam inprimis nauarat 25
operam) Papistae hoc ipso nomine oderunt, cane peius and angue; hominemque
postmodum tot conuitijs onerare ac proseindere machinati sunt, quot humanum
ingenium, liuore aculeatum, comminisci potuit. Ad Insigne Delphini apud
Cantabrigienses aliquoties se contulit, visurus vxorem, quae apud hospitam,
eius consanguineam, commorabatur; inde Papistae eum indoctum and Act. and Mon.
in vita Cranmeri, p. 1688.
stabularium vocitarunt. Vxorem prae legis pontificiae metu clanculum habuit;
inde in Cista Vid. Sand. de schis. p. 58. and Pars. 3. con^^. parl. 3. c. 7. n.
27.
circumlatam perhibent, Cistamque apud Graues-end ita locata^, vt mulieris
caput deorsum vergeret suauiter mentiuntur. Ipse Rex iam tum inimicos (si
quando viribus valerent) non nisi ipsius sanguine satiari posse satis
perspexit. Qua de causa, Insignia, quae ex gente sua Cranmerus tribus gruibus
quadripartita tulit, Rex Henricus postea (cum integerrimi Patris in veritate
diuina constantiam, si pontificij praeualerent, in morte ac incendio desituram
prospexerat) ita mutari voluit, vt, gruibus deletis, tres Antiq. Brit. p. 341.
pellicani, mortis martyrijque praenuncij, in suis deinceps Insignibus
ederentur. Cui praesagio euentus, regnante Maria, verissime respondit. Tunc
enim inimici eius rerum potiti, inueteratum in ^um odium euomuerunt. Monuerunt,
vt intra Ibid. p. 342.
octoginta dies se Romae coram Papa sisteret. Papa tamen, eius aduentu non
expectato, ante diem vicesimum condemnari, and Brachio seculari permitti
iussit. Ornamentis Episcopalibus exuerunt, vt toga Act. and Mon. in vit. Cranm.
page 1709.
laicali, eque vilissima induerent.

Per Fratrem Ibid.
Alphonsum vitam pollicendo, ad canendam 26
palinodiam induxerunt, morte tamen mulctare, fixa illis and immobilis stetit
sententia; nec ideo Alphonsi opera vsi sunt, quod Cranmero been vellent, sed vt
eius palinodia suae famae consulerent. Itaque in eius lapsu sibi suauiter
applaudentes, summopere laetabantur. Sed audi, ob aliorum lapsus tripudiare,
illa demum diabolica est (...) Qui stat, videat ne cadat.

Verum enimvero vt Dominum suum denegauit cum Petro, ita, auxiliante Domino,
resipuit cum Petro, and vt reliqua sua peccata acerbe fleuit, ita hoc, quod
temeraria sua dextra subscripsisset, prae reliquis acerbissime; ideoque cum ad
ignem accederet, vt pie vlcisceretur, dextram suam, tanquam alter Sceuola, in
flammam primum extendit, and, nec reducto Antiq. Brit. p. 343.
brachio, ne semel quidem, totam combussit.

Ita, Jbid.
sublatis in coelum oculis, inter farentes flammas exclamauit, 28
Domine Jesus, suscipe spiritum meum; and sic locutus expirauit. Postquam flamma
cadauer eius atque ligna in cineres redegisset, repertum est Ibid.
Cor eius in cineribus integrum and illaesum: de quo Rodulphus Skinnerus sic
poetice and eleganter cecinit.

Ibid.
Ecce inuicta fides, Cor inuiolabile seruat,
Nec medijs flammis corda perire sinit.
PHIL. Siste vero; hic enim aculeatis interrogatiunculis te 29
pungit noster Fluddus, quas ordine proponam; tu, si potes, refelle. Sic igitur
ille. Purgat. tri^^p^. p. 14^.
Nunquid in igne repertum fuit cor illud integrum and illaesum? Cedo a quibus?


ORTH. Historicorum non est, quae palam facta memoriae produnt, eorum
singillatim testes nominare, particularesque circumstantias explicare; neque
enim est operaepretium.


PHIL. Ibid.
An a Catholicis est inuentum? Cur non nominantur? An a Protestantibus? Cur non
tollebant? An metuebant ne forte digitos suos Protestanticos vstularent in
cineribus illius ignis, qui cordi pepercerat Protestantico? Si tollebant, quo
tandem euasit? Vbinam conseruatur? Quis regnante Elizabetha illud vnquam
conspexit?


ORTH. Inepte: nos non solemus martyrum reliquias in pixide circumgestare, nec
tanquam idola adorare, sed quo decet honor sepelire, and in terra recondere.


PHIL. Ibid.
Vel magna est little impudentia in miraculo, quod nemini eorum videre contigit,
tam constanter enarrando* vel summa eorum negligentia, qui tale diuinae
potentiae monumentum, Euangelij sui miraculum, and fidei suae pignus perire
passi sunt.


ORTH. Ego hoc, non vt miraculum (nam fides nostra, Euangelicis miraculis
primaeuis suffulta, nouis non indiget,) sed vt quiddam admirandum proposui,
duobus fretus authoribus, quorum alter rem gestam retulit historice, alter
elegantibus versibus lus^ poetice; nec quid alteruter mendacio lucretur, video.


PHIL. Ibid.
Sed Masonum vlterius vrgere non ausim, ne forte in libro suo proximo tam
authenticas, pro cordis Cranmeri in Capella Lambethana conseruatione, producat
tabulas, ac iam tandem pro episcoporum suorum codem in loco consecratione
protulit, cum mortui sint qui contradicant, quas tamen importuna eorum dum
viuerent efflagitatio extorquere non poterat.


ORTH. Ego iocos tuos illiberales and ridiculos, id est, ^e dign^s, Fludde, non
moror: de Registris autem, meaque in ijs fide, quae adducis, suo loco copiose
sunt refellenda.


PHIL. Jbid.
Nonignoras opinor Germanici cor repertum esse integrum, and ab igne
incorruptum, vt scribit Suetonius. Cuius rei causa fuit venenum illi ab
inimicis propinatum. An Martyr vester (qui quum ad fidem suam, ob spem vitae
prorogandae, immutandam, tam pronus esset and procliuis, alterius vitae praeter
praesentem, fidem valde langnidam habuisse visus est,) venenum acceperit, vt
ignis supplicium euitare possit, praesertim cum de tanta incendij sui
acceleratione ne cogitaret quidem, nolo quicquam statuere.


ORTH. An ille languida imbutus est fide, qui pro fide tam fortiter mortem
oppetijt? Sed illud maxim a charitate est alienum, quod etiam veneni sponte
hausti suspicionem fraudulenter inijcias. Quorsum enim sibi ipsi mortem
conscisceret? Quorsum sibi ipsi venenum infunderet? An vt flammas crepitantes
euitaret? At istae flammae ad flammantia astra, martyrij gloria coronatum erant
perducturae. Quid? An is ignem exhorruit, qui sponte sua dexteram in ardentem
flammam ingessit, nec semel reduxit, quin totam torreri and comburi passus est?
Locum vero Suetonij melius perpende; sic se habet. Germanicus, Sueton. in
Caligula
Annum agens aetatis quartum and trigesimum, diutino morbo Antiochtae obijt,
non sine veneni suspicione. Nam praeter liuores qui toto corpore erant, and
spumas quae per os fluebant, cremati quoque cor inter ossa incorruptum repertum
est. Cuius ea natura existimatur, vt tinctum veneno igne confici nequeat. Vbi
obserua Suetonium non dicere, hanc esse cordis naturam, sed existimari. Non
igitur fixam and exploratam adducit medicorum sententiam, sed quorundam
duntaxat opinionem. Verum hoc vt cunque se habeat, certe iste Suetonij locus
nihil quicquam pro te facit. Nam Germanicus, veneno hausto, diutino morbo erat
correptus; Cranmerus autem ne aegrotauit quidem, sed ad pyram sanus and integra
valetudine accessit: Per Germanici corpus sparsi sunt liuores, per Cranmeri non
item: per os Germanici fluebant spumae; in ore Cranmeri fluor nullus, nullae
spumae. Germanici cor veneno tinctum esse innuit Suetonius; in Cranmeri cord
tincturam nullam, nullam vel leuissimam veneni asperginem obseruauit quispiam.
Non igitur cor Cranmeri veneno, sed cor Fluddi venenato odio litum est and
perfusum. Hinc spumae and liuor. Nam quantus est, totus est liuidus, luridus,
fluidus, and spumeus.


CAP. X. Vtrum Papae abrenunciare sit Schisma, aut haeresis.
Quod tractatur retorquendo in aduersarios ipsos. 1 discutiendo in Thesi, quid
schisma. 2 haeresis. 3
hypothesi, an H. 8. papam climinando factus sit schismaticus. 4 haereticus. 5
Edouardus and Elizabet haeretici. 6 schismatici. 7




PHIL. TAmetsi vos Henricum and Cranmerum ad coelum vsque tollitis, ego tamen
eosdem, eorumque similes, quamprimum Pontificem Romanum repudiarunt, illico
nobiles factos esse schismaticos, atque adeo haereticos contra omnes
oppositores clarissime euincam.


ORTH. Ergo Stephanum Gardinerum factum esse schismaticum, Bonneru^,
Tonstallum, Heathum, Stokesleyum, and, vt vno verbo dicam, vniuersos episcopos
vestros Catholicos, qui a tempore eiecti Pontificis ad mortem vsque Henrici 8.
per totos duodecim annos in Anglia floruerunt, hos, inquam, vniuersos nobiles
factos esse schismaticos, contra omnes oppositores, clarissime euinces. Omnes
enim a Papa resiluerunt; nisi forte Iohannem Fisherum Roffensem (qui nuper
creatus Cardinalis, nondum accepto Hall. in Hen. ^. p. 226.
galero, caput amisit) excipiendum putes. Quanquam and ipse quoque Pontificem
repudiauit. Nam in Synodo anno 1530. habita (in qua Rex supremum ecclesiae
Anglicanae caput est declaratus) ipse quoque propria manu Lib. M. S. s^cr^
Synods. p. 115.
subscripsit. Quid hoc est aliud quam Papae repudij libellum emittere? Quid?
Number euinces, idque clarissime, in vestra Ecclesia tot simul, tamque nobiles
extitisse schismaticos, atque adeo haereticos?


PHIL. Non erant eo tempore de ecclesia Catholica. Nam rectissime asseruit
Stephanus Guard. in cone, ad cruc. Paul.
Gardinerus, vir long dignissimus, Ecclesiam Anglicanam, cum Henricus supremi
capitis titulum acctp^ret, non fuisse omnino ecclesiam. Et Sand. de schis. l. 2
p. 209.
Sanderus dicit factos esse Episcopos in schismate Henriciano, extra, vel
potius contra Ecclesiam.


ORTH. Ecclesia ( De cons distine. 1. p. 109.
Nicholao Papa definiente) est Catholicorum collectio.


PHIL. Cum Pontificem profligarent, non erant Catholici.


ORTH. Erant Sacerdotes missificantes, eandemque professi sunt fidem, quae
vobis est Catholica. Quinetiam Sand. de schis. l. 2. p. 209.
Sanderus affirmat omnes doctrina and grauitate praestantes fuisse viros,
religionisque sententia, ac interiori affectu Catholicos. Cur igitur eos
Catholicorum titulo non dignaris?


PHIL. Quia fidem illam catholicam, sub capite catholico, Bell.
id est, episcopo Romano, amplexi non sunt. Hac ipsa de causa non inter
catholicos, sed schismaticos and haereticos numerandi veniunt.


ORTH. Vt tota quaestio fiat lucidior, quid schisma sit, quid haeresis
paulisper disquiramus.


PHIL. Quisquis a Communione Romani Pontificis se diuidit 2
and s^indit, illico euadit schismaticus.


ORTH. Haeresis and schisma (inquit Secunde secundae, q. 39. art. 1. ad tertium.
Thomas) distinguuntur, secu(...)ca quibus vtrumque per se direct opponitur.
Nam Haeresis per se opponitur Fidei, schisma autem per se opponitur vnitati
ecclesiasticae charitatis. Quod Hier in epist. ad Titum. c. 3.
Hieronymo consonat. Inter haeresin (inquit) and s(...)sma hoc interesse
arbitramur, quod haeresis peruersum dogma habeat; schisma, ob(...)piscopalem
dissentionem, ab ecclesia pariter separet. Ex quib^^ (...)igas inquit Manual.
c. 27. p. 878.
Nauarrus quod schisma, generat^^ sumptum, est (...)m quo quis se separat ab
vnitate debita. Specialiter vero sumpt^m, est peccatum quo quis se separat ab
v^itate ecclesiae, nolendo subesse ei, vel membris ^ius, quatenus sunt eius,
licet ^redat non esse nisi v^^m ecclesiam, and vnum caput supremum: non dicit
nolendo subesse Papae, sed ecclesiae, and membris eius, quatenus sunt eius.


PHIL. At schisma est Tol de inst. sac. l. 4. c 11. ^. 1.
contra charitatem, qua part est vnio quaedam fidelium i^t^r se in ord^^e ad
vnum caput. Sculting. var. lect tom. 4. p. 22
Schismatici igitur non (...) vera membra ecclesiae, quia diuisi and scissi
sunt a capite visibili.


ORTH. Quid si quis a Pontifice sit diu^lsus, interim vt a communione Christi
refectus non sit?


PHIL. Bell. de eccl. mil. l. 3. c. 5.
Nemo potest, etiamsi veli^, subesse Christo, and communicare cum Ecclesia
^^l^sti, qui (...) s^best Pontifici, and non communicate cum (...) Militante.
Quod vel ex hoc Extrau. com. l. 1. de mayor. ^nam sanctam.
Bonifacij decreto luculenter apparet: por^o subesse Romano Pontifici omni
humanae creaturae declaramus, dicimus, desinimus, and pronunciamus omnino esse
de necessitate salutis.


ORTH. Quid audio? Nonne Athanasius pro fide Catholica persecutionem passus
est, ipso Liberio Pontifice non modo consentience, verum etiam sententiae
Synodali, qua vir Dei ab Ecclesi^ communione seclusus est, subscribente? Sic
enim Binius, hisce verbis: Bin* in not* in conc. Sirmiense. t. 1. p. 474.
Cuius concilij Smyrniensis impiae professioni, per vim and m^tum subscripsit.
Et rursus; Liberius Romanus pontifex (Athanasio Hilario, and Hieronymo
testantibus) per vim and minas sollicitatus, huic primae fidei formulae
subscripsit, Athanasium condemnauit, and cum Arrianis communicauit; idque per
literas ad Valentem and alios scriptas significans, ab exilio liberari s^dique
suae restitui petijt. Athanas. in epist* ad sol. vit. agent.
Athanasius: Liberius, post exactum in exilio biennium, inflexus est, minisque
mortis ad subscriptionem inductus est. Hier. in C^tol. in F^rtunatian^.
Hieronymus: Fortunatianus in hoc habetur detestabilis, quod Liberium Romanae
Vrbis Episcopu^ pro fide ad exilium pergentem, primus sollicitauit ac fregit,
and ad subscriptione^ haereseos compulit. Idem in Chronicis: Liberius, taedio
victus exilij, in haereticam prauitatem subscribens, Romam quasi victor
intrauit. Similiter Dam. in vit. Liberij.
Damasus: Ingressus Liberius in vrbem Romam quarto nonas Augusti, cons^ntijt
Constantio haeretico, non tamen rebaptizatus est, sed consensum praebuit. Et
paulo ante: Ab codem die suit persecutio maxima in clero, ita vt intra
Ecclesiam presbyteri and clerici plures necarentur, and Martyrio coronarentur.
Imo ipse Epist. 7. Bin. c. 1. p. 465.
Liberius ad Episcopos Orientales: Vbi cognoui (quando Deo placuit) just vos
illum (Athanasium) condemnasse, mox consensum commodaui sent ntijs vestris,
literasque ad haec super nomine eius, id est, de damnatione ipsius per fratrem
nostrum Fortunatianum dedi perferendas ad Imperatorem nostrum Constantium.
Itaque, amoto Athanasio, super quem statuta omnium vestr^m a me cum sede
Apostolica suscipienda sunt, dico me cum omnibus vobis, and cum vniuersis
episcopis orientalibus, seu per vniuersas prouincias pacem and vnitatem habere.
Haec epistola in Vaticano exstat, atque a Bar. (...). 357. n. 41. and 43.
Baronio and Bin. quo supra in notis.
Binio, vt vera and Germana, agnoscitur, qui, Liberio Romanorum Sampsoni,
Dalilam illam, Inuidiam humanae laudis gloria comptam, Fortitudinis comam
abscidisse conqueruntur. Ita Patriarcham hunc celeberrimum, fortissimum Christi
Athletam, ecclesiae columnam, haereticorum malleum, a Pontificis communione
amotum constat, qui tamen a Christi and Ecclesiae coelestis communione seclusus
non erat. Nam cum totus fere terrarum orbis contra Christum militaret, etiam
Liberio Papa in Haeresin prolapso, and prae metu subscribenti, (vndemitius de
Cranmeri lapsu iudicare discatis,) solus ille Christi causam suscepit, and
tandem gloriosam victoriam reportauit. Quid ais, Philodoxe? An magnus iste
Athanasius, eo quod a Papae communione seclusus est, inter schismaticos erit
numerandus? Si neges; ergo a communione Romani Pontificis amou^ri quispiam
potest, interim vt non sit schismaticus.


PHIL. Schisma (definiente Cardinale De instr. sac. l. 1. c. 19. ^. 10.
Toleto) non est quaeuis separatio ab Ecclesiae capite and vicario Christi, sed
separatio rebel lis. Nam, secundum Secund a secund^, q 39. ^r^.
Thomam, duo su^t necessaria ad schisma contra^e^dum* alterum, vt homo se
separet ab Ecclesiae capite, summo Pastore and Vicario Christi, per
inobedientiam, non obediendo ipsi: alterum, vt sit hoc cum rebellione, nimirum
pertinaciter, eius iudicium subire nolendo, eiusque praeceptum contemnendo. At
haec in Athanasium non quadrant.


ORTH. Contra Gaud. l. 2. c. 9.
Augustinus Gaudentium schismaticum esse ait sacrilega discessione, and
haereticum sacrilego dogmate. Duo igitur in schismate reperiuntur, discessio,
and sacrilegium. Discessio, qua schisma conflatur, a charitatis defectu
nascitur, and est vnitatis ecclesiasticae violatio: haec autem separatio semper
est ab ecclesia, ideo populos sacrilege diuidit. In epist. ad Tit. c 30
Hieronymus eandem ob episcopalem dissentionem fieri dicit. Quotiescunque
igitur aliquis episcopo suo se opponit, populos diuidendo, and ecclesiam
sacrilege lacerando, toties schisma exoritur. Est autem schisma vel purum, quod
nondum in haeresin adoleuit, vel mistum, quod cum haeresi est coniunctum. Omne
enim schisma, vbi progressu temporis inueteratum fuerit, haeresin aliquam sibi
confingit, vt recte ab ecclesia recessisse videatur. Omne igitur schisma est
separatio, eaque rebellis. At haec (inquis) in Athanasium non cadit. Recte tu
quidem, si rem ipsam spectemus; vestram tamen interpretationem dum intueor, non
video qua ratione vel ipse Athanasius ab hac labe purus and integer esse
poterit. Quis enim est vobis pertinax aut rebellis? Cum Elizabetha Regina,
papali superstitione pro^ligata, euangelium constanter protegeret, haec ipsa
constantia, Pio In sentens. declar.
quinto interpret, erat pertinaci^. Cum Edouardus tertius duobus Cardinalibus
ex beneficijs proxime vacantibus prouidere magnanimiter recusasset, haec ipsa
recusatio, Walsingh. in Ed^uardo tertio.
Clemente Sexto interpret, erat rebellio. Vnde constat constantiam and
magnanimitatem in ecclesia propugnanda, vel leuissimo Romani Pontificis halitu,
in pertinaciam and rebellionem transmutari. Haec cum ita sese habeant, etiam
Athanasius (quum Papae ita visum fuerat) pertinax and rebellis c^nseri
potuisset. Nam Constant. apud Theod. l. 2. c. 16.
Constantius Imperator asseruit, Athanasium ab Episcopis omnibus totius
terrarum orbis in Tyria Synodo condemnatum; quod and factum est in concilio
Vide Bar. an. 355.
Mediolanensi, and Smyrniensi, cui pontifex subscripsit. Athanasius tamen in
sua sententia firmiter stetit, non obediendo, nec concilijs, nec pontifici
cedendo, nec reconciliationem quaerendo, verum sub censura manner sustinuit,
and Pontificis communione, quam Saluifica Christi union carere maluit. Si quis
hodie hunc in modum erga Pontificem se gereret, quis vestrum in eundem, vt in
pertinacem and rebellem, non intonaret? Athanasium igitur vel excusa vel
accusa; libera sit optio. Accusas? At si pontifici cessisset, si ad eius
exemplum se composuisset, in Deum rebellis extitisset, Christique Seruatoris
nostri Deitatem abnegasset. Quin si excuses, fatendum tibi erit, non omnem qui
se a Romano Pontifice separat, non obediendo, vel iudicium eius subire
constanter renuendo* illico schismaticum euadere. De schismate hact^nus; nunc
quid sit haeresis inuestig^ndum.


PHIL. Haeresis (definiente Tol. de instruc. l. 4. c. 3.
Toleto) est error pertinax hominis 3
Christiani, fidei catholicae ex part contrarius. Nam haereseos genus est
error, id est, falsa quaedam existimatio very pro falso, aut falsi pro vero.
Obiectum non est res humana, sed diuina; ideoque errare in rebus Physicis aut
mathematicis non est haeresis, sed in sacris. Haereseos subiectum est quidem
homo, non tamen omnis; nam nondum baptizatus, etiamsi erret vt haereticus,
haereticus tamen dici non solet, sed potius infidelis. Et hic etiam erroris
quantitas est spectanda. Nam si homo baptizatus totalit^r deficiat ^ ^ide, non
est dicendus haereticus, sed Apostata. Sed errare ex part, id est, in hoc vel
illo articulo, est haeretici. Dictae autem conditiones licet concurrant
vniuersae; ad constituend^m tamen haereticum non sufficient, nisi accedat
per^inacia. Dicitur autem Ibid. n. 5.
pertinax, qui sciens illud quod affirmat esse contra ecclesiam, adhuc tamen
vult illud sustinere. Ex his emergit praedicta haereseos definitio.


ORTH. Perplacet desinitio. Iam, vt a Thesi ad Hypothesin trans^amus, 4
Henrici octaui separatio tantum abest a schismate, vt vel ex Bellarmint
fundamentis sit legitima. Sic enim ille. Bell de Romans Pont. l 2. c. 29.
respondeo ^^gendo.
Sicut lu et resistere Pontifici inuadenti corpus, ita licet resistere
inuadenti animas, vel turbanti rempublicam, and multo magis si ecclesiam
destruere ^^ter^tur. Quatuor ergo casus incidere possunt, in quibus singulis
licitum est (ex Bellarmini sententia) Papae resistere. Q^amobrem si Henrici
resistentia ad horum aliquem reduci poterit, vel aduersario Iudice, sutura est
ligitima. Vt igitur primum and vltimum silentio praeteream, reliquos de anima
inuadenda, and Republica tu^band^, inspiciamus. Dum adhuc Henricus Princeps
tenera esset aetate, diploma edidit Julius secundus, vt liceret fratris sui
desuncti vxorem sibi matrimonio copulare: postea vero, cum per multos annos
coniugio potitus esset, de eiusde^ inualiditate monitus, Clementem septimum,
qui tum ecclesiam regebat Romanam, rogauit, vt vel dispensationem verbo Dei
consentire ostenderet, vel saltem Matrimonium (quod dispensatione nitebatur)
^assum atque irritum pronuntiaret. Neutrum tamen praestare voluit Pontifex,
sed, moras nectendo, Regis anxiam and ancipitem misere torquebat conscientiam,
tandemque Henrico, in priori permanendum esse matrimonio, pro tribunali
di^iniuit. In priori, inquam, matrimonio, quod non Cardinalibus modo and
Academijs, sed and Pontifici ipsi olim displicuit, vt ex ^ c. 9 n. 7.
diplomate quod Camp^^o tradidu, (...) hanc clausulam intexuit, nempe, Regem in
priort ^o^tug^o si^e peccato per s^uerarR non posse, liq udo constat. Hoc an
non sit animas hominum ^uadere, ^uiuis aequitatis amanti ind^^andum permitto.
Nunc an Anglorum tarbaret Rempublicam videamus. Hac dispensatione s^^tum est vt
hominum cogitationes vary distraherentur, alijs Papae adhaerentibus, alijs
Academiarum per orbem Christianum florentissimarum iudicium amplectentibus. Ita
totus terrarum Orbis, tanquam in biuio constitutus, anceps stetit and incertus,
adeo vt coronae Anglicanae haereditas and successio, tam a subditis quam ab
Vid. supr. c. 8. n. 5.
exteris, in dubium vulgo vocaretur. Quid est insigniter turbare Rempublicam,
si hoc non est? Quamobrem ex Bellarmini principijs concludo, licuisse Henrico
and subditis eius Pontifici resistere.


PHIL. Modum resistendi a Bellarmino expositum perpendere oportet. Sic enim se
interpretatur: Licet, inquam, ei resistere, non faciendo quod iubet, and
impediendo ne faciat voluntatem suam, non tamen luet eum iudicare, vel punire,
vel deponere, quod non est nisi superioris.


ORTH. Tibi quoque cogitandum est, aliud esse punire aliquem Tract. de
interdict^, p. 230.
per iurisdictionem in ipsum habitam, and aliud facto impedire iniurias, quas
alijs facere tentat de facto. Quemadmodum Veneti doctores ex Caietano,
Turre-cremata, and Bellarmino ipso probarunt. Henricus autem nullam omnino in
papam iurisdictionem sibi arrogauit, aequum tamen erat vt seipsum laesus
defenderet, iniurias a Papa de facto illatas remoueret, conscientiae suae
tranquillitati and subditorum bono consuleret; quod licitu^ esse doctores
Veneti ex B^lbo, Gersone, Syluestro, Caietano, Soto, Francisco de Victoria,
Antonio Cordube^si, Turrecremata, Felino, Decio, Curtio, and Na^arro, abunde
docuerunt. Verum caeteris omissis, verba De ^^^eri^. Pap^ cons^ 14.
Gersonis sic se habent: Quod si sit aliquis, qui totam praesidentiam suam and
Papalem dignitatem conuertere velit in instrumentum nequitiae, and
destructionis alicuius partis Ecclesiae, in temporalibus vel spiritualibus, nec
p^te^s su^siciens remedium aliud, nisi subducendo se ab obedientia talis
potestatis saeuientis, and scipsa abutentis, and hoc ad tempus, vel quousque
Ecclesia vel Concilium prouideat, hoc fas erit.


PHIL. Aliud est ad tempus non obedire, aliud ab eius obedientia penitus
resilire, quod fecit Henricus.


ORTH. Dispensationem a Iulio 2. concessam eius successores, Clemens septimus,
and Paulus tertius, ita mordicus defendebant, vt nulla spes iam prorsus
superesse potuerit eandem reuocandi. Hoc enim and ecclesiae Romanae dignitati,
and infallibili pontificis iudicio vehementer derogar^t. Neque hic Henrici
tantm, sed totius Regni causa agebatur; nec eorum modo qui tum in viuis
agebant, sed posterorum etiam. Ab hoc enim filo regnandi ius, and coronae
successionem pependisse quis nescit? Quamobrem Henricus nulla alia ratione vel
conscientiae suae, vel subditorum bono, vel nutanti ac vacillanti Reipublicae,
nisi eiecto Pontifice, prospicere potuit, cuius in Angliam iurisdictionem
vlterius in Regni perniciem tolerare non debuit. Merito igitur, ex omnium
ordinum consensu, se and regnum suum a Pontificis tyrannide vindicauit; quod si
non fecisset in Deum ipsum rebellis extitisset. Quamobrem haec Henrici
separatio fuit iustissima.


PHIL. Ego vero Henricum tum schismatis tum haeresis reum 5
existimo; necaliter mihi persuaderi patiar. Nonne Paulus Pontifex, Onoph. in
Paulo. 3.
frequenti Senatu, ob inauditae haeresis crimen, in Christianorum numero haberi
indignum censuit?


ORTH. Quae tandem illa inaudita haeresis? Narrat Sig* dereg* I^^. l 9. an.
1085.
Sigonius disputationem in concilio Moguntino fuisse institutam, in qua
quaesitum est, vtrum Henricus (Imperator) regio titulo a Gregorio Pontifice
spoliari potuisset. Qua in causa Episcoporum plurimi Geberardo, Pontificis
authoritatem tuenti, assensi sunt; vnde factum est vt in alio concilio, cui
Otho Episcopus Ostiensis Papae legatus praefuit, Vecilo Archiepiscopus
Moguntinus, Geberardi Antagonista, haereseos sit notatus. Idem narrat Henricum
quartum Imperatorem, Sig. ibid. an. ^105.
paterna haeresi repudiata, pontificiam obedientiam suscepisse. Obedientiam
Pontificis non suscepisse, illa fuit demum paterna haeresis; filius autem erat
Catholicus and Orthodoxus, quippe qui Pontifici obsequium praestaret, quamuis
interim in suum ipsius patrem sceleratus and impius. Sed pace tua, Philodoxe,
haec noua est haeresis, recens exorta, and superioribus saeculis inaudita. Nam
si haeresis sit error in fide, suprematus pontificij abrogatio quomodo erit
haeresis? Number iste sedis Apostolicae suprematus est articulus fidei? Certe non
Apostolicae. Non enim reperitur in Symbolo. Quid quod (vt eleganter T^rt*
T^rti. p. 11.
Eliensis) prius completa fides catholica, quam inchoata seeds Apostolica? Vt
si de fide sit, de recentiori aliqua sit: and sane pessime in se atque in nos
consuluerunt Patres Niceni, pessime Athanasius; quorum nemo Primatum hunc sedis
huius, caput fidei, praecipuum fundamentum religionis catholicae, Symbolis post
suis inserere vel meminit, vel curauit.


PHIL. Henricus octauus, Onoph. in Clem. 7.
Patria religione deserta, noua and nefaria Lutheri dogmata, quae antea scripto
improbauerat, sequutus est.


ORTH. Lutheri dogmata? Quaenam illa? Dicitur Henricus posterioribus sui regni
temporibus in mandat is dedisse, vt populus suus in articulis de
Iustificatione, and de imaginibus non adorandis erudiretur. Sacra etiam Biblia
in linguam vernaculam traduci passus est. Haeccine sunt noua, and nefaria
Lutheri dogmata? Nam de consubstantiatione Henricum cum Luthero sensisse non
reperio; in caeteris vero Romani prorsus dogmatis faisse scio.


PHIL. Boll. de Romans pont. l 5. c. 7. ^ Pr^terea*
In Anglia, regnante Henrico, and postea Edouardo, totum 6
regnum a fide quodammodo Apostatauit; regnante Maria totum regnum ad ecclesiam
redyt, regnante Elizabetha iterum regnare coepit Caluinismus, and vera exulare
Religio.


ORTH. Quod vobis est Apostasia, id demum vera est Religio, and quod vobis est
Religio, id certe non caret Apostasia. Multi enim errores Papales, regnante
Henrico, resecti sunt, plures regnante Edouardo. Ita euangelium simile fuit
Luci, pergenti splendore vsque ad clarum diem, cuius fulgor tum Papam tum
superstitionem papalem aboleuit. Cumque Regina Maria vtrumque restituisset,
Deus opt. max. excelsum Reginae Elizabethae excitauit spiritum, vt vtrumque
denuo fortiter and heroice profligaret. Quodque ipsa foeliciter est auspicata,
illud Iacobus Rex serenissimus eadem foelicitate opus pertexuit.

Neque quisquam illustribus his principibus crimen schismatis 7
affigere potest, quin beato Apostolo pariter affigat; qui, Act. 19. 9.
cum quidam indurarentur, and parere nollent, male loquentes de via illa Dei
apud multitudinem, abscedens ab illis separauit discipulos. Quodque ipse fecit,
alijs faciendum mandauit. 1. Tim. 6. 3, 4, 5
Si quis diuer sam docet doctrinam, neque accedit sanis sermonibus Domini
nostri Jesus Christi, and ei quae secundum pietatem est doctrinae, secede ab ijs
qui eiusmodi sunt. Et Dominus per Hos. 4. 15.
Prophetam suum clamauit, Ne ascendatis Bethauen. Haec Bethauen, si locum
spectamus, nihil aliud erat quam Bethel: Sed cum nomine esset Bethel, idola
colendo facta est Bethauen. Ergo ne ascendatis Bethauen. Si Roma quae olim fuit
Bethel, id est, domus Dei, fiat Bethauen, id est, domus vanitatis, tum ne Romam
ascendatis; est enim Bethauen. Apoc. 18. 4.
Exite Babylone, popule mi. Si Roma, quondam virgo Sionis, euadat Meretrix
Babylonis, tum exite e Roma, popule mi, ne participes sitis peccatorum eius,
and ex plagis eius accipiatis. Quamobrem cum ecclesiam Romanam tot erroribus se
implicuisse, and idoloru^ cultui mancipasse res ipsa loquatur, omnia regna
Christiana Roma exire, and ab eiusdem in erroribus eius communione secedere
tenebantur.


PHIL. Haec est haereticorum perpetua vox; at mihi ecclesiae Romanae sententia
semper perplacuit, quae vos, and vestri similes (quicquid obganniatis) tum
schismatis, tum haeresis reos postulauit.


De ordinatione per haereticos.
CAP. XI. Vtrum schisma, vel haeresis consecrationem irritam reddat.
Parts 2. Leuis velitatio proponitur. 1 retorquetur. 2
Grauior consideratio ostendens, quiod Presbyter confert baptismum, etiamsi
vita impurus. 3 haereticus. schismaticus 4 censuris irretitus. 5
eucharistiam. 6
Episcopus ordinat etiamsi haereticus: quod probatur testimonijs Patrum. 7
exemplo Felicis. 8
Degradatus: quod probatur ex scholasticis. 9

Redarguens Stephanum septimum. 10 Sergium secundum. 11 Stephanum quartum. 12
Ioh. 12. quem Champnaeus defendere voluit quidem, sed non potuit. 13



ORTH. NOstrane, an vestra ecclesia horum criminum sit rea, Deus iustus Iudex
suo tempore reuelabit. Interim (quanquam hoc ipsum nullo idoneo argumento
euincere potestis) disputandi gratia fingamus, Cranmerum, quamprimum Papae
valedixit, schismaticum and haereticum ipso facto euasisse. Sed dic sodes,
Philodoxe, number Episcopus in schisma aut haeresin lapsus, desinit esse
Episcopus? Number ordines conferendi ius and potestatem amittit?


PHIL. Complures (mihi creed) viri doctissimi in hanc propendent sententiam:
hanc tamen quaestionem (quae Petro L. 4. d. 25.
Lombardo perplexa ac pene insolubilis visa est) in vtramque agitari posse
partem non diffiteor. Innocentius primus: Innoc. ep. 18.
non videtur (inquit) clericos eorum (Arianorum and huiusmodi pestium) cum
sacerdotij aut ministerij cuiuspiam suscipi debere dignitate, quoniam quibus
solum baptismum ratum esse permittimus. Et rursus dicit, Ep. 22. c. 3
Ab haereticis ordinatos vulneratum per illam manuum impositionem habere caput.
Et iterum: Ibid.
Asseritur, eum qui honorem amisit, honorem dare non posse, nec eum aliquid
accepisse, quia nihil in dante erat, quod ille posset accipere. Quod hac
conclusione obsignat: acquiescimus, and verum est. Porro Johannes 12. a Leone
8. antipapa schismatico, ordinatos dicere compulit: Council. Romans sub. Ioh. 12.
Bin. tom. 3. p* 1066.
Pater meus nihil habuit sibi, nihil mihi dedit: Nic. ep. 1. Bin. t. 3. p. 698,
699.
Nicolaus primus: Gregorius, qui canonice ac Synodite depositus and
anathematizatus erat, quemadmodum possit prouehere vel benedicere, nulla ratio
docet. Igitur nihil Photius a Gregorio percepit, nisi quantum Gregorius habuit;
nihil autem habuit, nihil dedit. Et rursus. Qui obturat aures ne audiat lege^,
oration eius erit execrabilis; si exccrabilis vtique and non audibilis; si non
audibilis, ergo inefficax; si inefficax, profecto Photio nihil praestans.
Quamobrem licet Cranmerus legitime erat consecratus, tamen in schisma and
haeresin lapsus, and suam ipsius ordinatione^, and alios ordinandi ius videtur
amisisse. Quotquot igitur regnante Edouardo a Cranmero sacrati sunt, nihil
acceperunt, quia Cranmerus quod daret nihil habebat. Similiter, quotquot sub
Elizabetha ab illis sacrati sunt, nihil itidem acceperunt, quia illi quod
darent, nihil habebant; and quotquot sub Iacobo his orti sunt parentibus, nihil
quoque acceperunt, quia eorum parents quod darent, nihil habebant.


ORTH. Cave (Philodoxe) ne dum nobis oculos eruere conaris, 2
tui tibi-jpsi eruantur. Etenim si haec vllius momenti sint testimonia, quid
fiet Bonnero, Episcopo Londinensi? Quid Nicolao Heatho, quem Reginae Mariae
gratia ad Archiepiscopatum Eboracensem, and, post Gardineri obitum, ad summum
Angliae Cancellariatum prouexit? Quid Thomae Thurlebeio, quem eadem Regina a
sede Noruicensi ad Eliensem transtulit? Isti enim eo ipso tempore facti sunt
Episcopi, quo tum ordinantes, tum ordinati a Papa haeretici and schismatici
iudicabantur. Nunquid vniuersi nihil acceperunt, quia eorum parents quod
darent, nihil habebant? Si isti non erant episcopi, quid fiet Cardinali Polo
(etiam ad Papatum electo,) and reliquis sub Maria inauguratis, qui his
maioribus sant prognati? Qui si ipsi nihil acceperunt, nec sacros ordines alijs
confer poterant. Ergo ab his ordinati presbyteri, presbyteri non erant; ergo
licet verba consecrationis enunciarent, vere tamen consecrare, and hostiam
conficere non valebant, and, ex consequente, qui hostiam ab illis confectam
adorabant, idololatriae crimine tenebantur.


PHIL. Bonnerus and reliqui quos narras (qualescunque tibi videntur) certe
venerabiles erant Episcopi.


ORTH. Quisquamne esse potest Episcopus, interim vt consecratione efficaci, and
valida sit destitutus?


PHIL. Nemo prorsus.


ORTH. Aliam autem consecrationem Episcopalem, praeter illam quam diximus,
consequnti sunt nullam: reordinati enim non erant, vt opinor.


PHIL. Reordinati? Minime gentium. Nam vt rebaptizationes, ita reordinationes
in Concilio Baron an. 389. n. 74
Capuano sunt prohibitae. Et Sanctus Epist l. 2. p. 32. ind. 10.
Gregorius: Sicut (inquit) baptizatus semel, iterum baptizari non debet: ita
qui consecratus est semel, in eodem iterum ordine non debet consecrari. Ergo
sine dubio reordinati non sunt. Quid igitur factum? Cardinalis Polus,
pontificis Legatus, quum Regnum a priore schismate ac haeresi absoluisset, and
Ecclesiae Catholicae reconciliasset, Sand de schis. l. 2. p. 260.
Episcopos omnes, qui sententia religionis erant catholici, in p^^ore schismate
factos, confirmauit. Ita pro legitimis habiti sunt episcopis.


ORTH. Episcopus, te fatente, legitimus esse non potest, cuius inualida and
inefficax est Consecratio. Bonnerus autem and reliqui sub Henrico octauo, post
eiectum Pontificem inaugurati, vobis legitimi sunt episcopi. Quocirca eorum
consecratio vobis inualida and inefficax esse non potest. Haec tamen
consecratio haeresi and schismate, si tibi credimus, foedata fuit, and
contaminata; vnde sequitur has labes non impedire quin consecratio, his non
obstantibus, esse possit firma and valida. Verum ne haec non tam a ratione,
quam ab amore and affectu in vestros fluxisse videantur, praesertim cum
testimonia a te paulo ante allata nondum sint sublata, agedum rem totam sub
limam reuocemus, sensimque ac pedetentim progredientes, singula rectae rationis
and iudicij lance libremus, vt quo vergat and propendeat veritas videamus. Tu
vero non ex priuatis (quibus homines nimium indulgere solent) affectibus, sed
ex publicis and authenticis ecclesiae vestrae monumentis mihi respondeas.

Primo, igitur si infantem a nefario ac scelerato presbytero, vtpote 3
ebrioso, blasphemo, adultero baptizari contigerit, nun quid hoc satis firmum
and validum est baptisma?


PHIL. Si in elemento aquae verbis euangelicis, id est, in nomine Patris and
Filij and Spiritus sancti, celebretur, firmum est and validum, nec vnquam
repetendum; vt ex clarissimis pontificum, conciliorum, and Patrum testimonijs,
a Bell. de sacr. in Genesis l. 1. c. 26.
Bellarmino citatis, est manifestum. Ministri impietas mysteriorum Dei
puritatem polluere non potest. Non carebunt suo effectu apud silios Dei,
etiamsi a Judah dispensarentur.


ORTH. Recte tu quidem. Etenim verba Apostoli de praedicatione Euangelica, ad
reliqua quoque officia ministerialia accommodari possunt. 1. Cor. 9. 17.
Si volens hoc faciam, mercedem habeo; sin inuitus, dispensatio mihi credita
est. Quasi diceret; Si hoc sponte and alacriter praestitero, id est, animo
hilari ac sereno, cum bonae conscientiae testimonio, nihil spectans praeter Dei
gloriam and proximi salutem, praemium mihi est repositum; sin inuitus, id est,
ob auaritiam, inanis gloriae aucupium, aut aliud huiusmodi quod carnem sapit,
quamuis mihi ipsi non prosit talis Administratio, quia mercedem non habeo,
alijs tamen prodesse poterit, quia mihi a Domino credita erat Dispensatio.
Manus impurae macula mysteriorum Dei pulchritudinem decolorare non potest.
Lucent illa in tenebris, splendent que per se semper, neque alienis vnquam
sordibus obsolescunt. Qua de re eleganter Gregorius Nazianzenus: Or^^. 40.
Sint duo annuli, alter aureus, alter ^erreus, atque ambo eandem Imperatoris
imaginem insculptam habeant, ac deinde ceram imprimant; quid tandem hoc signum
ab illo signo differet? Nihil: materiam in cera internosce quamlibet singulari
solertia sis. Dic vtrum e duobus signis aureo annulo, vtrum ferreo expressum
sit, quoque modo vnum idemque signum existat. Discrimen enim in materia est,
non in signo. Sic tibi quoque omnes qui baptizand^ munere funguntur, idonei
habeantur. Quamuis enim alius alium vita probitate antecellit, eadem tamen
baptismi vis est. Sic ille. Pari modo and hortum, vel teneris plantis vel
floribus consitum, fistula tam lutea quam argentea irrigari posse docet
experientia.

Verum si ponamus presbyterum, de quo agitur, schismatis and 4
haereseos esse postulatum; quid tum demum dicendum erit?


PHIL. Idem prorsus.


ORTH. Qui in peccatis suis obdurescit, quomodo alijs peccata remittet? quomodo
Spiritum Sanctum dabit, qui Spiritum Sanctum non habet?


PHIL. Pulchre respondit doctissimus noster Cardinalis: Bell. de sacr. in
genere, l. 1. c. 26.
Haereticos non habere remissionem peccatorum formaliter, tamen habere
minist^^^^li^er; quomodo famulus, qui saepe non habet vnum obolum, tamen desert
multos aureos a Domino suo ad aliquem alium.


ORTH. Hoc vere and eleganter dictum fateor. Cuius rei haec est ratio, quod
licet baptismus ab haereticis vel schismaticis ministretur, non tamen est
haereticorum vel schismaticorum baptismus, sed Jesus Christi. Illud enim
Iohannis Baptistae semper est verissimum, John 1. 33.
Hic est qui baptizat. 1. Cor. 3. 7.
Neque is qui plantat, aliquid est, neque qui rega^, sed Deus qui dat
merementum. Quo spectat illud Augustini: De baptis. co^^. Do^a^. l. 4. c. 15.
Ad baptismum, qui verbis Euangelicis consecratur, non pertinere cuiusquam vel
dantis vel accipientis errorem, sieve de Patre, sieve de Filio, sieve de Spiritu
Sancto aliter sentiat quam coelestis doctrina insinuat. In magno concilio Can.
19.
Niceno sancitum fuit Paulianistas, ad Ecclesiam Catholicam redeuntes,
rebaptizandos esse: quibus in verbis per rebaptizationem, illius tinctionis
repetitionem intelligunt, quae per errorem verus baptismus habebatur, cum
reuera no^ esset, ob defectum verae ac essentialis verborum formae, quam
necessario supplenda^ esse Sacrosanctum Concilium verissime iudicauit. Neque
tamen hac in causa ab Africano Concilio, sub Stephano Romano Pontifice habito,
dissentit, in quo statutum est, Vide Bin. in no^^^ ^n conc. Nic^^. can. 19.
Nouatianos, ad ecclesia^ Catholicam redeuntes, rebaptizandos non esse. Cuius
decreti haec erat causa, quod prius Nouatianorum baptisma, licet ab haereticis
administratum, veram haberet verborum formulam, ac proinde, quoad sacramenti
substantiam, sanum esset and integrum, nec vnquam reiterandum. Agrippinus enim,
Episcopus Carthaginensis, merito redarguendus, qui Vinc. Lyrin. in commonit. c.
19.
Omnium mortalium primus contra diuinum canonem, contra vniuersalis ecclesiae
regulam, contra sensum omnium consacerdotum, contra morem ac instituta matorum,
rebaptizanaum esse censuit. Cui errori Sanctus Cypr. ^. 2. and conc Carthag.
ibid.
Cyprianus, and Episcopi Africani astipulati sunt; quibus tamen danda est
venia, quod rem a nullo oecumenico concilio definitam vidissent. Quamuis autem
toto coelo errarent, eos tamen qui contra senserunt pro haereticis non
habebant, neque baptizatos a Catholicis rebaptizabant, neque vllam in ecclesia
Dei scissuram faciebant, sed vnitatem Spiritus in vinculo pacis seruabant.
Correxisse istam sententiam (inquit Augustinus) non inuenitur; non
incongruenter tamen de tali viro existimandum est quod correxerit, and fortasse
suppressum est ab eis qui hoc errore nimium delectati sunt, and tanto velut
patrocinio carere noluerunt. Quanquam non de sunt qui hoc Cyprianum omnino non
sensisse contendunt, sed sub eius nomi^e a praesumptoribus atque mendacibus
fuisse confictum. Et paulo post: Porro autem Cyprianus aut non sensit omnino
quod eum sensisse recitatis, aut hoc postea correxit in regula veritatis, aut
hunc nae^um sui candidissimi pectoris cooperiiit vbere charitatis. Et, test In
dialog^ cont. Lucifer.
Hieronymo, Illi ipsi episcopi qui rebaptizandos haereticos cum eo statuerant,
ad antiquam consuetudinem reuoluti, nouum emisere decretum. Caeterum Donatistae
priorem errorem mordicus tenebant, and augebant, etiam cum Ecclesia oppositum
decreuisset, ac proinde merito habiti sunt haeretici. Immo Catholicos
rebaptizare ausi sunt. Vnde in haec erupit verba Cap. 11.
Vincentius Lyrinensis: O rerum mira conuersio! Authors eiusdem opinionis
catholici, consectatores vere haeretici iudicantur: absoluuntur magistri,
condemnantur discipuli: conscriptores librorum filij regni erant, assertores
vero Gehenna suscipiet. Verum hanc haeresin iamdudum damnauit ecclesia. Cum
Praetextatus and Filicianus, qui complures in schismate baptizassent, ad
vnitatem redirent, a suis damnatoribus sine vllo sui honoris detrimento pro
pace suscepti, nec quisquam rebaptizandos putauit, qui fuerant ab eis ^oris in
schismate baptizati. Proinde ecclesia illos cum legitimo suo baptismo, quem in
schismate habuerunt, suscepit. Augustine. ^out^. epist. Pa^^ l. 1. c. 4. and
lib. 2. c. 13. and de Baptismo, li^. 3. cap 10.
Nam, vt colligere licet ex Augustino, alij possident baptismum and legitimum,
and legitime; alij legitimum, quamuis non legitime. Aug. de bapt. con (...).
D^^. l. 5. c. 7.
Nos autem baptismum eos non just and legitime possidere concedimus, non
possidere autem non possumus dicere, cum sacramentum Domini in euangelicis
verbis cognoscimus. Baptismum ergo legitimum habent, sed non legitime habent.
Quisquis enim eum and in vnitate catholica, and eo digne viuens habet, and
legitimum, and legitime habet. Quisquis autem vel in ipsa catholica, sicut
palea commixta frumento, vel extra, sicut palea vento sublata, habet, hunc
baptismum legitimum quidem habet, sed non legitime. Ita enim habet quemadmodum
eo vtitur; non autem legitime vtitur, qui eo contra legem vtitur, quod facit
omnis qui baptizatus perdite viuit, sieve intus, sieve foris. Quocirca aliud est
possidere rem legitimam non legitime, aliud omnino non possidere. Sacramenta
ecclesiae extra ecclesiam reperiuntur, vt fluuij Paradisi extra Paradisum.
Haeretici and schismatici rem columbae (id est, gratiam Spiritus Sancti gratis
datam) habere possunt, interim vt ipsi sint extra columbam.


PHIL. Haec ita se habere clarum est and manifestum.


ORTH. Vt pergamus igitur, quid si hunc presbyterum interdici, 5
suspendi, excommunicari, degradari contigerit?


PHIL. Perinde est: si a Christi instituto non discedat baptismus ratus est,
and aeternae virtutis. Haec fine controuersia est ecclesiae sententia; ideoque,
regnante Maria, quanquam regnum antea per totos annos viginti continuos sub
Interdicto et anathemate positum fuisset, tamen in priore schismate baptizatos
non rebaptizauimus, sed ad ecclesiam reuersos cum suo baptismo recepimus.


ORTH. De baptismo summa est vtrimque conuenientia: Ad 6
Eucharistiam igitur vt transeamus; number huius virtutem, ministri vel vitae
impuritas, vel dogmatum impietas euacuare potest?


PHIL. Nullo modo, si sacrosanctum Christi institutum non fuerit violatum.


ORTH. Recte sane. Nam Eli sacerdotis filij 1. Sam. 2 12.
scelerati erant, iramque Dei in se grauissimam ob immania flagitia
prouocabant: Deus tamen, pro immensa sua misericordia, ad ea sacrificia, quae
fideles, istorum manibus secundum legem Domini mactanda, recto cord
obtulerunt, benign respexit. Mat. 5. and 15. and 23.
Seruator noster Scribarum et Pharisaeorum falsa et superstitiosa redarguit
dogmata, quae ita dimanarant in vulgus, and tam diu obtinuerant, vt ambigi non
possit, quin ex sacerdotibus complures hoc venenum imbiberint: Christus tamen
leproso mandauit, vt se Mat. 8. 4.
sacerdoti ostenderet. Immo ille ipse ijsdem festis, in quibus ab eiusmodi
sacerdotibus immolabantur sacrificia, interfuit. Sed hic quoque vlterius
quaerendum, an hoc sacramentum a presbytero interdicto, excommunicato,
degradato celebrari possit?


PHIL. Bell. de Romans pont. l. 4. c. 24.
Ordinis potestatem habent omnes presbyteri sub pontifice; and tamen quia eam
habent a Deo, non potest pontifex eam ita tollere, vt ij, si velint, non
possint ea vti. Nam presbyter, etiamsi pontifex illum excommunicet, suspendat,
interdicat, degradet, tamen, si volet, vere consecrabit. Quilibet enim
presbyter characterem habet, qui nihil est aliud quam Bell. de sacram. in Genesis
l. 2. c. 19.
potestas quaedam spiritualis et supernaturalis, partim actiua, partim passiua,
quam tria sola sacramenta imprimunt, baptismus, confirmatio, and ordo. Ex
quibus confirmatio ad praesens institutum non spectat. Ibid.
Character baptismi est passiua potestas, quae facit hominem aptum ad
suscipienda omnia alia sacramenta, et sine ipso nulla sacramentorum alioru^
susceptio est rata. Character ordinis est actiua potestas, ad ministranda alijs
sacramenta. Est autem multiplex, sed ad nostrum institutum satis erit, si
presbyteralem expendamus, and Episcopalem. Presbyter, ratione characteris
presbyteralis, est publicus and ordinarius Baptismi minister, cui Cat. Trident.
De sacram. Baptismi. cap. 5.
suo iure et ex officio competit baptizare. Dein (vt de poenitentia nihil
dicam) ratione eiusdem hostiam conficere potest, quod nullus laicus, non Rex,
non Imperator, ne Angeli quidem aut Archangeli praestare queunt, quia hoc
charactere sunt destituti. Diacano consecratam hostiam ad alios defer licet,
verum Bell. de conf. cap. 12.
nulla dispensatione fieri potest, vt Eucharistiam consecret. Quin si hoc
facere tentauerit, nihil efficiet. At cuilibet presbytero in ordinatione sua
presbyterali imprimitur Character, id est, potestas, quae, quoad Ibid.
baptismum et Eucharistiam, est absoluta, perfecta, and independens. Bell. de
sacram. effectu. l. 2. c 19. Tertia propositio.
Vbicunque est talis Character, Deus ex pacto concurrit ad effectum
supernaturalem producendum; quod non facit, vbi non est talis character.
Praeterea characterem esse indelebilem sacrosancta docent Concilia, Florentinum
scilicet, et Tridentinum. In Florentino, Decr Eu^^n 4. in council Hor. Bin. ^. 4
p. 494.
Eugenius Papa sic decreuit: Tria sunt, baptismus, confirmatio, et ordo, quae
characterem, id est, spirituale quoddam signum a caeteris distinctiuum
imprimunt in anima, indelebile. Vnde in eadem persona non reiterantur. Sess.
2^. can ^. Bin. ^. 4. p. 848.
Tridentinum autem sic sanciuit: Si quis dixerit per sacram Ordinationem non
imprimi characterem, vel eum qui sacerdos semel suit, Laicum rursus fieri
posse, anathema sit. Hunc autem characterem nec deleri, nec auferri posse
diserte docet. Morte igitur sola (si modo morte) eraditur, et expungitur.


ORTH. Si per characterem indelebilem nihil aliud intelligatur quam donum Dei
perenne, ac initerabile, vel spiritualis quaedam potestas nunquam repetenda, in
baptismo ac ordine reperiri non inficiamur: Etenim si quis rite baptizatus,
Turca, vel Iudaeus (quod tamen auertat Deus) euaserit, tandemque aliquando ad
fidem and ecclesiam Christi se receperit, certe non est rebaptizandus, prioris
baptismi virtus non eluitur, sed ratione diuini foederis viget vsque and valet.
Pari modo si presbyter rite ordinatus, in schisma vel haeresin lapsus, et
censuris ecclesiasticis irretitus, postea resipiscat, non est reordinandus:
verum si ecclesia eius ministerio indigeat, atque vti voluerit, permittere
potest vt eodem fungatur, ratione ordinis prius accepti, cuius virtus adhuc
manet integra et illibata. Hactenus de presbytero.

Nunc tandem vt a presbytero ad Episcopum transferatur oration, 7
nunquid eius iniquitas impedimento erit, quo minus veros ordines conferat?


PHIL. Nequaquam: vtriusque enim eadem est ratio.


ORTH. Recte: vt Christus Dominus est omnium summus baptizator, ita quoque est
summus ordinator. Is enim Ephesians. 4. 1^.
dat pastores and doctores ad consummationem ecclesiae. Sit igitur episcopus
iniquus; serui tamen iniquitas, domini gratia^ ac bonitate^ euacuare non
potest. Quis enim in prisca Iudaeoru^ Ecclesia sacerdotes creauit? Certe post
Aaronis and filioru^ inauguratione^, quae, cum esset extraordinaria, a Exodus
29. and Leuit. 8.
Mose praestabatur, reliqui (licet carnali generatione procreati) a summo
sacerdote solenniter vngebantur. Aaronem autem aureum conflasse vitulum, et Eli
peccatis filiorum nimium indulsisse satis constat. vterque tamen, quoad vixit,
pontificatu functus est, nec quisquam quas illi, immo nec quas Annas et Caiphas
fecerunt ordinationes, in controuersiam vocauit. Caeterum quid si episcopi
schismatis et haereseos crimine teneantur?


PHIL. Bell. de Romans pon^ l. 4. c. 10.. Respondeo falsissimum.
Quis ignorant Catholicorum, baptizatos ab haereticis, vere esse baptizatos, and
similiter ordinatos, vere esse ordinatos, quando ordinator haereticus vere
Episcopus fuerat, and adhuc erat, saltem quantum ad characterem.


ORTH. Apud Nice^^ in vit. Ignatij Bin. ^. 3. part 2. p. 869.
Basilius magnus admirabundus dixit, nullum ex omnibus totius orbis
Haeresiarchis (qui tum plures celebrabantur) consecratos ausum fuisse
resecrare, praeter Eustathium Ancyrogalatam, cuius nefarium scelus synodus
Gangrensis exponit. In concilio Act. 1. Bin. t. 3. page 306.
Niceno secundo venerabiles monachi dixerunt; iuxta sex sanctas and Ocumenicas
Synodos, ex haeresi redeuntes accipimus, nisi causa quaepiam non toleranda
subsit. Tharasius beatissimus patriarcha dixit; et nos quoque instructi a
sanctis patribus nostris sic definimus. Et Page 307.
rursus; Tharasius beatissimus patriarcha dixit, Quid de Anatolio dicitis?
Nonne princeps fuit quarti synodi? Et tamen a Dioscoro impio illo suit creatus.
Ergo et nos ab haereticis ordinatos recipiamus, quemadmodum Anatolius quoque
receptus est. Et Page 308.
rursus: Tharasius beatissimus Patriarcha dixit; Sane et plurimi, qui in sexta
synodo praesides fuerant, a Sergio, Pyrrho, Paulo, et Petro, doctoribus
haereseos Monothelitarum, fuere creati. Sed and hi vicissim
Constantinopolitanas seeds inter clerum distribuerunt, and ab extremo eorum
doctore Petro, vsque ad sextam Synodum, anni non pauciores quam quindecim
intercesserunt: qui vero intermedijs temporibus fuerunt, Thomas scilicet,
Johannes, and Constantinus, ab haereticis fuerunt ordinati: verum ea de causa
non sunt reprobati. Circiter quinquaginta annos haeresis illa viguit; et tamen
in sexta Synod^ Patres quatuor illos praenominatos tantum damnauerunt. Ex his
satis liquet, haeresin ex eorum sententia Ordinandi potestatem non tollere;
quod and ipse fateris, nec vllo modo negare poteris.

Nonne pontifex Romanus (si modo Foelix secundus dicendus 8
sit Pontifex) ab haereticis ordinatus fuit?


PHIL. Ex Baroni^an. 357. n. 63.
Accidit, vt temporibus Gregorij decimi tertij, dum de emendatione R^mani
Martyrologij, a viris eruditis ad hoc delectis, frequentes haberentur
conuentus, and de Foelice non leuis controuersia incidisset, expungendusne
esset ob vitiosum ingressum eius, vel absque Martyrij titulo relinquendus,
deque his diu multumque altercatum esset, et Baronius in mea sententiam pedibus
iret vt Poelicis nomen expungeretur, eoque argumento volumen haud breue
scripsisset, cui fauerent complures viri eruditi in vrbe tunc existentes,
accidit plane veluti diuino miraculo, vt quidam, dum suffoderent vt thesaurum
inuenirent, in marmoream arcam inciderint, in cuius altero latere erat corpus
Foelicis, cum lapideo laterculo his literis exarato, Corpus Foelicis Papae et
Martyris, qui damnauit Constantium; quod accidit pridie eius diei quo Foelicis
dies natalis agi consueuit. Ita Baronius Foelici, tanqua^ rediuiuo, suamque
ipsius causam agenti cessit, accedente praesertim sententia Gregorij decimi
tertij. Quamobrem Foelicem verum fuisse pontificem agnoscimus, quanquam eius in
Papatum ingressus probari non potest, quia, ex Uide Bin. in not. in vit.
Foelicis 2. t. 1. p. 490.
communio^i patrum sententia, ab Arrianis intrusus, et ab ijsdem Episcopus
ordinatus fuit: ideoque, Liberio adhuc viuente, et pro fide catholica
persecutionem sustinente, Foelix erat schismaticus Antipapa; verum ab eo
tempore quo Foelix Constantium, Vrsacium, Valentem, aliosque Arrianos
excommunicando, vexillum fidei ipse erexit, quoue Liberius, ob manifesta^ cum
haereticis communionem, a catholicorum communione plane extorris existimatus
est, quasi impossible sit eundem cum haereticis et catholicis sim^l
communicare posse, ille omnium catholicorum iudicio (licet antea schismaticus
fuisset,) legitimus Ecclesiae Catholicae Pontifex haberi coepit.


ORTH. Concedis igitur, idque ex omnium catholicorum iudicio, Foelicem ab
Arrianis ordinatum, legitimum fuisse episcopum. Alioqui enim quid fiet quinque
illis Diaconis, vni et viginti presbyteris, nouend^cim Episcopis, quos ipse
Uit. Foelicis apud Bin. quo s^pra.
ordinauit? Si haeretici vel schismatici nullam habeant ordinandi potestatem,
Foelix Episcopus non erat, et ex consequente quotquot ab illo factae sunt
ordinationes, irritae sunt et plane nullae.


PHIL. Characterem esse indelebilem ex concilio Florentino and Tridentino
superius accepisti: vnde sequitur tam firmas agere radices, vt nec schisma, nec
haeresis, nec vlla censura ecclesiastica possit euellere. Quamobrem c^m
Character episcopalis sit Bell. de confir. c. 12.
absoluta, perfecta, and independens potestas conferendi sacramenta
confirmationis and ordinis, ideo non solum potest episcopus sine alia
dispensatione confirmare and ordinare, sed etiam non potest impediri ab vlla
superiori potestate, quin reuera sacramenta ille conferat, si velit, licet
peccet si id faciat prohibente summo Pontifice.


ORTH. Nonne degradatio private gradu?


PHIL. Non est dubitandum (inquit L^ct. 5. de instit. sac. l. ^. sol. 279.
edit. Diling. an^o ^560.
Petrus a Soto) per haeresin, 9
vel excommunicationem, sieve etiam degradationem non amitti potestatem quae
sacramento collata est, sieve characterem, vt dicunt, baptismi, confirmationis
and ordinis, quanquam vsus illius amittatur. Certum est (inquit Tom. 4 dis. 9.
qu^st. 1. p. 1.
Gregorius de Valentia) ordinationes huiusmodi ministrorum sic esse
immutabiles, vt qui semel in aliquem eiusmodi ordinem ecclesiasticum cooptatus
sit, nequeat omnino accepti ordinis potestate priuari, aut fieri Laicus, etsi
possit vsus interdici. Quamobrem degradatio non tollit potestatem, sed vsum
duntaxat, idque eatenus tantum, vt si quis degradatus ca vtatur peccet quidem,
nihilominus tamen supernaturalem producit effectum. Haec est communis
scholasticorum opinio. Altisiod. sum. l. 4. ^r. 8. q. 3. in sol sol. 44. col. ^.
Altisiodorensis: Dicimus ergo, quod si haeretici seruent formam ecclesiae,
sieve sunt praecisi, sieve non, verasacramenta dant. Alb. in 4. ^. d. 25. art. 1.
in solut.
Albertus: Impossible est per hominem haec (loquitur autem de spirituali
potestate consecrandi, confirmandi and ordinandi) auferri. Adri. in 4 de sacr.
conf. art. 3. pro respons.
Adrianus: Ex quo sequitur irrationabilem esse, and in side valde periculosam
theoricam dominorum Canonistarum, Innocentij, and Panormitani, etc. docentium,
De consuetudine, cap. Quanto; quod summus Pontifex per legem suam potest
Episcopis auserre potestatem ordinandi vel baptizandi, and si tunc tentarent,
nihil facerent, sed per nudam prohibitionem non impediret: addunt tamen quod,
si sine causa rationabili hoc tentaret Papa, non esset sustinendus contrastatum
vniuersalis Ecclesiae hoc sacere; sed, ecclesia non resistente, sactum Papae
validum esset, and teneret. Vnde and quidam eorum in hanc insaniam cruperunt,
quod possit circa formas sacramentorum disponere, seu aliquid inducere de
necessitate sacramenti; quod manifestissime spectat ad potestatem excellentiae,
cum hoc sit Domini legis, and non Ministri. Petrus de palude: Petrus in quartum
d. 25. q. 1. art. 1.
Si non omnis Episcopus potest ordines confer, hoc esset vel propter
demeritum vitae, qui^ esset malus, vel propter defectum sidei, quia haereticus,
vel propter sententiam ecclesiae, quia esset excommunicatus, vel suspensus, vel
alias praecisus, vel propter depositionem ab ordine, quod esset degradatus: sed
^^hil istorum impedit, quin omnis Episcopus possit veros ordines confer. Ergo.


ORTH. Ergo Stephanus Pontifex merito redarguendus, qui a 10
Formoso Ex Sigeb. in chron. an. 902. and 903.
ordinatos exord. nauit, atque iterum ordinauit; Imo Formosum e Sepulchro
extraxit, in Synodo sisti curauit, vestimentis Pontificalibus exutum, Toga
Anast. in vit. Steph. 7. Bin. t. 3. p. 1047.
Laicali induit, pro tribunali accusauit, condemnauit, tribusque abscissis
digitis, quibus inter benedicend^^m potissimum vsus est, in Tyberim proi^^it.


PHIL. Bell. de Romans Pont. l. 4. c. 12.
Formosus, Cardinalis and Episcopus Portuensis, a Papa Iohanne 8. depositus ac
degradatus, and ad sortem Laicorum redactus, ex vrbe disc^ssit, and iurauit
nunquam se vel ad vrbem, vel ad episcopatum rediturum. Paulo post, mortuo
Iohanne 8. successor eius, Martinus secundus absoluit Formosum a iuramento
incaute prolato, and dignitati pristinae restituit. Non diu post idem Formosus
Papa creatur, vixit annos 5. and apponitur ad patres suos: succedit Stephanus
sextus, qui magno odio in Formosum incensus, and vel nesciens, vel non credens
eum a Martino Papa fuisse absolutum a tur^mento, public in concilio
episcoporum decernit, Formosum nunquam fuisse legitimum Pontificem, and ideo
irrita esse debere omnia cius acta, and qui ab illo sacros ordines acceperant,
coegit iterum ordinari tanquam ab illo nihil accepissent. Displicuit hoc factum
omnibus, and ideo Pontifices tres ordine succedent^s, Romanus primus, Theodorus
secundus, and praecipue Johannes nonus, conuocato alio concilio Episcopali,
iudicarunt Formosum verum pontisicem fuisse, and Stephani sexti sententiam
irritauerunt.


ORTH. Illis successit Sergius, qui, in omnibus Stephanum 11
imitatus, eorum sententias reuocauit, Formosum condemnauit, omnesque sacros
ordines, ab eodem collatos, irritos dixit.


PHIL. Respondeo cum De Romans Pont. l. 4. c. 12.
Bellarmino, errasse Stephanum and Sergium, sed in quaestione facti, non iuris;
and malo exemplo, non falsa doctrina. Nam, vt refert De reg. Ital. l. 6. an.
896.
Sigonius, Omnia Formosi Pontificatus acta rescidit Stephanus, atque inprimis
eos qui initiati ab cofuerant exauthorauit. Et l. 1. c. ^.
Luitprandus, Cunctos quos ipse ordinauerat, gradu depositos, iterum ordinauit.
Haec Stephanum de facto egisse, non etiam decreuisse observes velim.


ORTH. An 90^.
Sigebertus contra: Ordinationes eius irritas esse decernit, and In Steph.
Martinus Polonus: Omnes ordinationes eius irritas esse debere decernit: and
ipse Quo supra.
Bellarminus, quamuis hac in re huc illuc vacillet, diserte tamen (te ipso
paulo ante referente) sic habet: Public in concilio decernit, Formosum nunquam
fuisse legitimum pontificem, and ideo irrita esse debere omnia eius acta.


PHIL. Anast in vit. Steph. 7. Bin. l. 3. p. 1047.
Nihil sedi Apostolicae praeiudicaretur, si daremus inuasorem non legitime
electum, sed intrusum Pseudopontificem, in articulis fidei asserendis
aberrasse.


ORTH. Quasi Stephanus and Sergius non essent very pontifices? Quamuis enim
viri essent omnium sceleratissimi, sedemque per intrusionem occuparent, haec
tamen non impediunt, quin vobis sint very and legitimi Petri successores. Can.
897. n. 1.
Narrat Baronius, nonnullos qui sedem tyrannice adepti sunt, postea accedente
consensu cleri, satius ess^ existimantis eos qualescunque tolerandos, quam
ecclesiam schismate conscindenda^, vt legitimos Pontifices nouis comitijs,
co^suetis ritibus electos fuisse. Haec vt dicamus (inquit) illud plane
necessario cogit, quod vniuersa Ecclesia Catholica eos vt legitimos Pontifices
coluit, ijsque obediuit, atque vt Christi vicarios, Petrique successores
cognouit, ac cultu, germano Pontifice digno, eosdem frequentauit: quod
nequaquam factum fuisset, nisi de sacta postea legitima electione constitisset.
Haec Baronius in huius Stephani gratiam, quem, licet inuasorem, in verorum
tamen pontificum serie collocat; quemadmodum and Anastasius. Eodem honor
prosequuntur and Sergium, quem tamen hominem appellant vitiorum omnium seruum,
facinoros* ssimum omnium, Baron. an. 908. n. 2.
quem quidem constat post malum ingressum, deterioremque progressum, pessimum
demum esse consequutum egressum. Ab illo tamen Archiepiscopi, Hist. eccl S^x.
lib* 2. c. 1. and* l 2. cap 24. Bar. an. 908. n. 4
Coloniensis and Hamburgensis, pallium acceperunt, vt Crantzius memoriae
prodidit. Constat itaque etiam hunc pro Pontifice habitum, sedemque pacifice
possedisse. Quamobrem si quis in Sergium perinde fuerit beneuolus, ac Baromus
in Stephanum, existimare potest eundem nouis Comitijs, accedente scilicet
consensu Cleri, electum esse, ne ecclesia schismete conscinderetur.


PHIL. Quicquid de Sergij and Stephani Pontificatu statuamus, certe eos circa
ordinationes errasse agnoscimus; quamuis enim Formosus nunquam fuisset
Pontifex, erat tamen Episcopus Portuensis: and quamuis depositus esset and
degradatus, Characterem tamen Episcopalem semper retinuit, cuius vi, quas fecit
ordinationes, firmae erant and validae. Quamobrem summa affectus est iniuria,
eiusque innocentia miraculo satis innotuit, quoniam, test Lib. 1. c. 8.
Luitprando, Dum a piscatoribus postmodum esse inuentus, atque ad Beati Petri
Apostoloram Principis Ecclesiam deportatus, sanctorum imagines hunc in
locu^opositum venerabiliter salutarunt.


ORTH. Ergo Stephanus and Sergius errauerunt, vel saltem vos vestrae
fefellerunt Imagines.


PHIL. Eodem semper reuolueris; errasse fateor; quorsum and quoties
inculcabimus?


ORTH. Similiter lapsus est and Stephanus, eius nominis quartus, qui Episcopos,
a Constantino Antipapa ordinatos, reordinauit, idque ex Concilij Romani
decreto: vt refert In vit. Steph. 4.
Anastasius: In eode^ Concilio statutum est, vt omnia quae idem Constantinus in
ecclefiasticis Sacra^^ntis, ac diuino cultu egit, iterari debuissent, praeter
sacrum baptisma, and sanctum chrisma. Pontificem autem ipsum suis ipsius
manibus eos reordinasse, ex his eiusdem Anastasij verbis constare potest. Ibid.
Huiusmodi promulgatis sententijs, illico episcopi illi, qui ab eodem
Constantino or^t ^ati sunt, reuertentes, iuxta eiusdem Pontificis sententiam,
in pristino hono is gradu electi denuo a Clero and plebe, factoque solito
decreto ad sedem Apostolicam properantes, ab eodem sanctissimo Papa consecrati
sunt.


PHIL. Huius loci variae sunt lectiones: alij legunt conciliati, vt videre
licet apad An. 769. n. 6.
Baronium.


ORTH. Baronius habet in margin, conciliati, quia haec ei lectio valde
arrisit; in ipso tamen textu reponit, consecrati, quoniam ita legisse
Anastasium compertum habuit. Binius autem, Baronio addictissimus, hic eundem
deserit. Nam licet in praecedentibus varias h^bet lectiones, tamen in verbis a
me citatis legit, consecrati, nec meminit, conciliati.


PHIL. Baron. quo supra.
Ne eos existimes iterum consecratos, sed accepisse duntaxat more maiorum
benedictionis mysterium, quod author nominat benedictionis sacramentum.


ORTH. Intelligit sacramentum ordinis. Nam Episcopus qui verba, quibus
benedictio mystica, aut potestas spiritualis exhibetur, enunciat, a patribus
Concilij quarti Cap. 2. Bin. c. 1. p. 553.
Carthaginensis benedictienem sundere dicitur.


PHIL. Vel potius Baron. ibid.
ritus illos solennes adhiberi solitos, in reconciliationem s^hismatici vel
haeretici; vt existimat Baronius.


ORTH. Ego superiorem expositionem verissimam esse euincam. (...) eodem enim
Concilio (vt antea accepisti) statutum est, vt omnia q^ae idem Co^stantinus in
Ecclesiasticis sacramentis and diuino cultu egit, i^^ (...) debuissent, praeter
sacrum baptismum, and sanctum Chrisma. Age vero, sacer ordo nonne erat Stephano
and Concilio Romano ecclesiastieum sacramentum?


PHIL. Erat proculdubio.


ORTH. Ergo proculdubio sacros ordines a Constantino* collatos iterari debere
statuerat. Quamobrem, si Episcopos ab eodem inauguratos reconciliauit tantum
Stephanus, non etiam resecrauit, certe and suum and Concilij decretum violasse
dicendus est; quocirca Stephanum quartum ordinatos reordinasse satis est
liquidum.


PHIL. Si ita se res habet, merito redarguitur. Quamuis enim Constantinus
Antipapa esset, and schismaticus, quamuis ex Laico, conglobatis ordinibus,
sedem Episcopalem derepente inuaderet, Episcopum tamen fuisse negari non
potest. Vnde sequitur, eundem, ratione Episcopalis characteris (quem toties
indelebilem esse diximus) and ordinare potuisse, and ordinandi interna
potestate priuari non potuisse.


ORTH. Quod candide largiris, cupide arripimus.


PHIL. Dixi quaestionem hanc in vtramque partem agitari posse; haec tamen
cogitanti mihi opinio long visa est tutior. Tandem enim aliquando ipsa
ventilando elicitur veritas, and viri docti in hanc sententiam hodierno die
consentiunt. Qua in quaestione euoluenda and explicanda, sancta de charactere
indelebili doctrina, a Concilio Florentino, and Tridentino tradita, erat quasi
Ariadnes filum, ad nos hoc labyrintho expediendos, and quasi acus nauticus ad
nos in hoc disputationum pelago dirigendos.


ORTH. Si haec firma and fixa tibi stat sententia, quomodo cum superioribus
Innocentij, Iohannis, and Nicolai testimonijs cohaereat tibi per otium est
cogitandum.


PHIL. Innocentius, Johannes, and Nicolaus caeteris patribus, and concilijs
orthodoxis antea citatis pulchre consentiunt, nec vlla ex part contradicunt.
Neque enim ita sunt intelligendi, quasi characterem haereticis aut schismaticis
impressum expungerent, aut quasi ab illis ordinatos reordinandos censerent,
verum, vt recte Champnaeus tract. de vocat. Epist. p. 145.
Champnaeus, Quando eos reijciunt, non ordinis potestatem, sed eiusdem
potestatis vsum legitimum illis denegant, quem ordinati ab illis habere non
possunt, quamdiu in haeresi, aut schismate persistunt. Nam potestatis Ordinis
vsus legitimus vnionem vel communionem cum ecclesia Catholica necessario
praesupponit. Et hoc illud est, quod (vt Innocentius, and alij Patres
affirmant) heretici a se ordinatis dare non possunt, quia ipsi non habent: and
cum hoc non habeant, and per consequens ordinum vsu legitimo careant, nihil
habere dicuntur, quoniam qui aliquid habet, quod certum in vsum d^stinatur, and
hunc tamen vsum consequi non potest, perinde se habet, ac si illud omnino non
haberet. Ita ingentem hanc difficultatem summa cum facilitate expediuit
Champnaeius.


ORTH. Dicti authors in locis citatis, vnionis, vel communionis, vel vsus
legitimi, ne meminerunt quidem, sed simpliciter dicunt, in dante (haeretico vel
schismatico) nihil fuisse, nihil eum habuisse, nihil dedisse. Quamobrem cum
constet Pontifices Romanos, Stephanum quartum, Stephanum septimum, Sergium
secundum, in hac constitutos fuisse sententia, vt nihil, nihil omnino, a
schismaticis (vel haereticis) conferri posse putarent, adeo vt ab ijs
ordinatos, reordinandos ducerent, certe alios etiam Pontifices, quorum verba
similiter sonant, similiter sensisse non est improbabile. Quod in Iohanne 12.
clarissime elucet, qui in Concilio ab eodem celebrato (cuius acta, vt ab alijs,
ita ab ipso An. 964. n. 13.
Baronio ex Codic^ Vaticano nobis integra and sincera exhibentur) haec habet
verba: Eos vero, quos Leo Neophytus, and inuasor sanctae Catholicae and
Apostolicae Romanae Ecclesiae, in quolibet ecclesiastico ordine prouexit,
Apostolica and Canonica authoritate, and Synodali decreto in pristinum
reuocamu^ gradum, quia ordinator eorum nihil sibi babuit, nihil illis dedit*
sicut olim noster praedecessor piae memoriae Papa Stephanus sententiam tulit de
ijs qui ordinati fuerant a Constantino quondam Neophyto, and inuasore sanctae
sedis Apostolicae, and postmodum quosdam eorum, sibi placabiles, presbyteros,
aut Diaconos consecrauit. Hic Johannes Stephanum sibi imitandum proponit, qui a
Constantino ordinatos reordinauit, vt manifestum feci; idem ergo a Iohanne
factum esse euincitur. Quare cum Leonem nihil sibi habuisse, nihil ordinatis
dedisse asserit Johannes, non id sibi vult, quod fingit Champnaeus, scilicet
Leonem ordinis potestatem and habuisse and dedisse, sed quasi nihil dedisse,
quia vsum eiusdem potestatis legitimum non dedit. Haec enim Doctoris Sorbonici
commenta sunt, and deliria. Nam Leonem nihil, plane nihil, simpliciter and
absolute nihil aut habuisse, aut dedisse existimauit Johannes, vt ex
supradictis constat. O quanta cum facilitate and concinnitate haec expediuit
Champnaeus!


De Episcopis sub H. 8.
CAP. XII. De Episcopis tempore Henrici octaui post exterminatum pontificem
consecratis.
Parts 2. Recapitulatio breuis. 1 tractatio de Sacrandis. 2 Sacrantibus. 3
Sacrandi forma. 4 Sacrationis effectu. 5


ORTH. VTigitur summa rerum capita, quae hactenus copiose sunt tractata, breui
complectar; nullam Anglorum Episcopis, Cranmero antiquioribus, litem intendis.


PHIL. Nullam prorsus.


ORTH. Ipsum autem Cranmerum, a tribus, secundum illustrem illum, de quo
disputamus, Canonem, idque iuxta formam Ecclesiae inauguratum concedis.


PHIL. Concedo.


ORTH. Porro vnumquemque, ita inauguratum, suum Episcopalem habere characterem
asseris.


PHIL. Plane assero.


ORTH. Praeterea hunc characterem adeo esse indelebilem, vt non schismate, non
haeresi, non censuris ecclesiasticis, non interdicto, non degradatione, ne
anathemate quidem, eradi possit, aut expungi.


PHIL. Hoc celeberrimorum Conciliorum, Florentini scilicet, and Tridentini
authoritate nititur.


ORTH. Vbicunque vero occurrit hic character, etiamsi in haeretico aut
schismatico, ibi affirmas Deum adesse, and concurrere, ex pacto, ad effectus
supernaturales producendos, nempe ad alium characterem, etiam episcopalem,
conferendum.


PHIL. Modo manus imponantur in personam capacem iuxta formam Ecclesiae, idoneo
confluente Episcoporum numero.


ORTH. Vt igitur ad Praesules sub Henrico octauo (vigente 2
praetenso schismate) inauguratos progrediamur, hoc primum interrogo, an illo
tempore prouecti ordinis Episcopalis capaces essent necne.


PHIL. Quamuis Henricus summi Pontificis potestatem e Regno suo eliminauit,
Sacrosanctum tamen Missae sacrificium ad finem vsque vitae suae inuiolatum
retinuit. Sacerdotium igitur eius tempore collatum verum erat Sacerdotium, in
sacrificando corpus and sanguinem Christi versatum. Quapropter nec haeresis,
nec schisma, nec quicquam aliud obstare potuit, quin istiusmodi sacerdotes
characteris Episcopalis capaces essent.


ORTH. Ergo Georgius Brownus, Archiepiscopus Dublinensis, Edmundus Bonnerus
primo Herefordensis Antistes, mox Londinensis, Thomas Thirlebeius
Westmonasteriensis, and huius generis reliqui ad hunc ordinem capessendum erant
idonei.


PHIL. Non diffiteor.


ORTH. Si isti, and similes, qui postea, Maria regno potita, ad Papae
obedientiam reuersi sunt, quidni Rowlandus Leyus, Thomas Goodrichius, and
Johannes Hodgskinsus? Omnes enim perinde erant missifici, perinde consecrati,
Papaeque primatum, regnante Henrico, perinde auersati.


PHIL. Par omnium erat ratio.


ORTH. De sacrandis diximus; nunc percontor an sacrantes tales 3
tibi videri soleant, quoru^ opera, ordo episcopalis alijs impendi potuerit.
Sin minus, de Heatho, Bonnero, and similibus actum erit.


PHIL. Nulla occurrit dubitandi ratio.


ORTH. Si Sacrantes erant ad hoc idonei, de numero deinceps est agendum: quaero
igitur an illorum temporum consecrationibus, numerus idoneorum semper
interfuerit idoneus.


PHIL. Interfuit.


ORTH. Ergo Henricus canones illos, qui ternarium episcoporum numerum exigunt,
non antiquauit.


PHIL. Minime gentium, sed authoritate 25. H. 8. c. 20.
Parliamentaria firmauit and stabiliuit. Test enim Sand de schism. l. 3. p. 296
Sandero, Comitiorum lege decreuit, Episcopum a tribus cum consensu
Metropolitae esse ordinandum, nec alio modo ordinatum pro Episcopo agnosci
oportere.


ORTH. Quotquot igitur regnante Henrico consecrationem sunt (...), illi omnes a
tribus sacrati videntur.


PHIL. Recte; qui enim aliter fieri potuit? Ibid.
Sanderus fatetur legem illam fact^m esse ad imitationem antiquorum Canonum.
Ipsa quoque lex poenam de Praemunire long grauissimam Episcopis hac in caus^
impingentibus seu delinquentibus irrogat. Quare haec fuit illorum temporum
perpetua praxis.


ORTH. Et mos perennis, Philodoxe, vt ex ipsis Archiuis est manifestum; ex
quibus, in breuem synopsin contractis, huius rei specimen tibi exhibeo.

Regist. Cranmer fol. 156.
Rowlandus Leyus cons. ep. Cou. and Lich. 1534. 9. April. a
Thoma Cant. Ioh. Lincoln. Christo. Sidon.
Ibid. f. 186.
Georg. Brown. cons. Archiep. Dublin. 1535. 19. Martij, a
Thoma Cant. John. Roff. Nic. Sarum.
Rob. Ibid. fol. 197.
Warton cons. Epis. Asaph. 1536. secundo Iulij a
Tho. Cant. Ioh. Bangor. Will. Noruic.
Rob. Ibid. fol. 200*
Holgat. cons. epis. Landau. 1537. 25. Martij, a
Ioh. Roff. Nic. Sarum. Ioh. Bangor.
Henricus Ibid fol. 215.
Holbech. cons. Epist. Bristol. 1537. 24. Martij a
Ioh. Roff. Hugo. Wigorn. Rob. Asaph.
Will. Ibid fol. 214.
Finch. consec. suffrag. Taunton. 1538. 7. April a
Ioh. Roffensi. Rob. Asaph. Will. Colcest.
Thom. Ibid. fol. 261.
Thirlebeius cons. Ep. Westmonast. 1540. 9. December. ab
Edm. Londinensi. Nicol. Roff. Ioh. Bedford.
John Ibid fol. 271.
Wakeman cons. Epis. Glouc. 1541. 25. September. a
Thom. Cant. Edmundo Londinens. Tho. Westmon.
Arthur Ibid. fol. 278.
Buckley cons. Ep. Bangor. 1541. 19. Febr. a
Ioh. Sarum. Will. Meneuensi. Ioh. Gloucest.
Paul. Ibid fol. 285.
Bush. cons. Ep. Bristol. 1542. 25. Ian. a
Nic. Roff. Tho. Westmon. Ioh. Bedford.
Anto. Ibid fol. 310.
Kitchen cons. Ep. Landau. 1545. 3. Maij a
Tho. Westmon. Tho. Sidon. Suffrag. Salop.



PHIL. Iam a consecrantibus ad consecrationis formam conuertatur, si placet,
sermo. Hic autem sedulo inquirendum, an prisca consecrandi ratio ab Henrico
mutata sit, necne?


ORTH. Verba 25. H. 8. c. 20.
Statuti nullam innuunt mutationem, sed omnes benedictiones, caeremonias, and
reliqua omnia per legem requisita, cu^ omnibus debitis circumstantijs adhibenda
esse decernunt. Hoc autem Statutum ab Henrico antiquatum non legimus. Porro si
in rebus ad ordinis essentiam spectantibus quicquam immutasset, Sanderus hoc
ipsum ex instituto tractans, vt est credibile, non tacuisset. Is autem diserte
testatur, Henricum Sand. deschis. p. 297.
Caeremoniam and solennem vnctionem, more Ecclesiastico, adhuc in consecratione
illa (Episcopali) adhiberi voluisse. Et alibi docet: P. 205.
Episcopos ac presbyteros Anglican^s, ritu fere Catholico (excepta Romani
Pontificis obedientia, quam omnes abnegabant) ad illud vsque tempus (id est,
vsque ad Regnum Edouardi sexti) ordinatos fuisse. Denique Senatus-consultum
Reginae Mariae tempore editum, omnem penitus eximit scrupulum, in quo sancitum
est, Prim^ Man. s. 2. c. 2.
Illam demum diuina officia and sacramenta administrandi formulam, quae vltimo
Henrici octaui anno vulgari in vsu fuit, per totum Angliae Regnum and reliqua
vniuersa Reginae dominia deinceps vsurpandam esse, and frequentandam. Cuius
legis Conditores sacrum ordinem pro Sacramento habuisse nemo nescit. Eodem
igitur modo sacri ordines sub Regina Maria, quo, vltimo Henrici anno
celebrabantur: and regnante Maria, ex omnium Catholicorum sententia, vera ac
legitima ordinandi formula apud Anglos viguit; eadem igitur vltimo Henrici anno
seruata est and retenta. Nec tamen eandem vnquam ab Henrico antiquatam, and tum
demum restitutam est existimandum; hoc enim nusquam legimus, nunquam audiuimus.
Quamobrem legitimam ordinandi formulam per totum Henrici tempus obtinuisse, est
clarissimum.


ORTH. Si personae capaces, a Canonico Episcoporum numero, secundum formam
Ecclesiae consecrentur, nonne haec consecratio futura est efficax?


PHIL. Non repugno.


ORTH. Quotquot igitur ab Henrico, etiam post eliminatum Romanum Pontificem, in
ordinem Episcopalem sunt cooptati, illi vniuersi consecrationem efficacem ac
validam sunt adepti: sin minus, Bonnerus atque similes sunt puluere obducendi,
omnesque Episcopi Mariani e verorum Episcoporum albo, in aeternum sunt
expungendi.


PHIL. Respondeo, fuisse quidem efficacem ad Characterem imprimendum, non tamen
ad legitimam ordinationem conferendam. Ad hanc enim in ipso ordinante (vt
Champ. p. 326. and 327.
Champnaeus docet) duo requiruntur, primum est potestas sacramentalis ordinis
Episcopalis, quae, iuxta veram ac Catholicam doctrinam, est character
spiritualis, indelebilis, and incorruptibilis, animae illius impressus dum ipse
ordinaretur, vi ac virtute similis Characteris in eo qui illum ordinauit.
Alterum est legitima potestas, ius, seu authoritas exercendi dictam
sacramentalem potestatem. Sine istis duobus nemo potest legitimam ordinationem
alteri confer. Sic ille. Page 380. and 382.
Et alibi docet, haereticos vel schismaticos primum habere posse, sed non
secundum; vnde sequitur cos legitimam ordinationem confer non posse.


ORTH. An hoc verum sit, Cap. 13. ^. 9.
paulo post discutiam. Interim ex praemissis tuis concludo, Bonnerum and
reliquos vestros, qui in schismate Henriciano (vt Sand. deschis. p. 209.
Sanderus loquitur) facti sunt antislites, legitimam consecrationem non
habuisse, ac proinde nec legitimos fuisse Episcopos.


PHIL. Non erant, fateor; sed aduerte: Champ. p. 327.
Est inter ista duo latum discrimen. Primum enim adeo absolute est necessarium,
vt absque eo ordinatio nulla sit, sed ordinatus Laicus manet, sicut prius;
vterque tamen, and ordinator, and ordinatus, grave sacrilegium committit.
Secundum vero non est necessarium, vt ordinatus characterem seu sacramentalem
potestatem accipiat, sed tantum vt legitimum illius vsum accipere possit, vel,
vt alij loquuntur, non est necessarium vt ordinatio valida sit, sed solum vt
licita ^it. Hinc fit vt qui absque primo ordines sacros recipere tentat, iterum
ordinari debeat, quia nihil in prima ordinatione recepit: qui vero absque
secundo ordinatus sit, non iterum quidem ordinari, sed id tantum, quod illi
deest, suppleri debet. Nostrorum quos commemoras consecratio, licet impedimenta
haberet Canonica, nempe schisma and haeresin, quibus factum est vt minus esset
legitima, talis tamen fuit quae characterem imprimeret. Impedimenta autem quae
obstabant quo minus esset legitima, postea, regnante Maria, sunt remota. Omnes
enim qui religionis sententia erant Catholici, ab illustrissimo Cardinale Polo,
legato pontificio sunt absoluti, reconciliati, ac in suis sedibus denuo
confirmati. Ita quod in eorum ordinationibus malum fuit, est erasum, quod
decrat, est suppletum, quod bonum erat, est retentum: vnde factum est, vt eorum
consecratio redderetur legitima. Tantum potuit reconciliatio cum Ecclesia
Romana.


ORTH. Hoc non erat Christo reconciliare, sed foedus cum Antichristo
redintegrare.


CAP. XIII. De Champnaeo, eiusque argumento, quo Cranmerum, and per Cranmeri
latera, vniuersam Ecclesiam Anglicanam confodere molitur.
Uc Champnaeo, prolegomena quaedam, de Scribendi occasion. 1 libri
dedicatione. 2 successu apud suos. 3

Argumento, quod primo proponitur summatim in synopsi. 4 secundo, discutitur
per parts, scil. an nos a Cranmero oriundi? 5 Cranmerus a Romans ecclesiae
episcopis? 6 isti nobis sint haeretici? 7 Cranmerus fuerit haereticus? 8
haeretici dent ordinem legitimum, licet non legitime? 9 an talis ord^ prosit?
10 defectus resarciatur per reunionem? 11 Cranmerus sit reunitus? 12



PHIL. NOli nos lacessere, Orthodoxe, sed potius a Champnaei ictibus, quos adeo
crebro and neruose ingeminat, tibi tuisque cave.


ORTH. Quantopere sinistra and clypeo valeat ad suos protegendos paulo ante
vidimus; nunc eiusdem dexteram in nostris feriendis experiamur. De quo glorioso
Pyrgopolynice, qui se Masonum debellasse iactitat, pauca mihi, antequam
vlterius congrediamur, sunt praelibanda: Et primo quid illi ansam scribendi
dederit, videamus. Ordinationes Anglorum Episcopales Papistae multis
contumelijs onerare, and dente canino odiose proscindere non destiterunt. Vnde
Masonus, inspectis authenticis Ecclesiae Anglicanae Archiuis, Anglorum
Antistites a maleuolorum calumnijs vindicauit, eorumque ordinationes in clara
luce constituit. Hic Papistae furere, debacchari, in Masonum petulanter
inuolare, eumque falsarium esse, sine dubio falsarium vociferari. Vnus tamen
inter eos repertus est, Th. Fitzherbertus sacerdos, qui, praeter morem, se hic
paululum cohibuit, enixe postulans, vt Registra pro Parkeri consecratione a
Masono citata, viris quibusdam catholicis Londini agentibus, qui prudentia,
eruditione, ac iudicio pollerent, ostenderentur. Quid factum? Reuerendissimus
Pater Georgius, Archiepiscopus Cantuariensis, Vide infra, l. 3 c. 1^. n. 16.
quatuor viros Pontificios, qui prae caeteris prudentia, iudicio, and bonarum
literarum laud florere videbantur, e custodia accersit, ijsdemque Registra, ad
quae Masonus prouocat, in magna doctissimorum hominum frequentia ostendit;
monet vt legant, relegant, voluant, reuoluant, omniaque and singula accurata
diligentia expendant. Quid tandem? Re tota sedulo perpensa, Registra sibi
quidem videri omni exceptione esse maiora ingenue agnoscunt, idque se
Fitzherberto Romae tunc degenti significaturos eorum nonnulli in se recipient.
Ita Registrorum honor, Masoni innocentia est vindicata. Huius rei fama Oceanum
Britannicum illico transuolans, ad Champnaeum Lutetiae commorantem est delata.
Quid ille demum? Number Archiepiscopo gratias agit? Number adeo spectatae and
exploratae fidei Registris fidem habet? Number veritati and innocentiae est
congratulatus? Nihil minus; sed contra veritatem tam clare micantem oculos
claudit, linguam acuit, calamum stringit. Champ. in epist. ad Archi^p. Cant.
Quod quidem (inquit) factum (Archiepiscopi scilicet in ostendendis Registris)
primam mihi de libro illo refellendo cogitandi occasionem praebuit. Quid audio,
Champnaee? De libro illo refellendo? Quin hoc factum te de libro illo
defendendo potius monere debuit, cui scilicet Archiua tam illustria, tam
insigne tulerunt testimonium. Hoc factum te erudire potuit, quam honorificede
Ecclesia Anglicana sentire oporteat, cuius consecrationes, priscis canonibus
congruae, authenticis Tabulis ad aeternam rei memoriam consignantur. Hoc factum
vos omnes rubore plusquam coccineo potuit suffundere; quum vestrorum obscaenas
calumnias, and crassa mendacia tam insigniter elis^rit. Denique hoc factum
humanitate plenum, and omni laud dignissimum, luculenter ostendit, quantum
Amplissimo Praesuli debeatis, qui vobis errantibus lampadem praetulit, and
comiter monstrauit viam. Sed Champnaeus, homo miser, noluit reduci in viam;
errare maluit, amat tenebras, ac proinde, Registrorum lucem ac splendorem non
ferens, fremit, frendit, ac in obuium quenque furiose irruit.

Epistolae eius Dedicatoriae inscriptionem, primum quasi per 2
transennam, paulisper inspicere erit operaepretium. Champnaeus enim librum
suum Anglicanum, perinde ac Masonus suum, Reuerendissimo Patri Georgio, nunc
Archiepiscopo Cantuariensi, dicat dedicatque. Quid dixi? Archiepiscopo? Fallor,
Philodoxe, amplissimum praesulem, quem prisca saecula splendidissimo Gloss. in
did. 21. decretis.
Patriarchae titulo solebant insignire, Doctor iste Sorbonicus Archiepiscopi
elogio non dignatur, sed librum suum inscribit dicto Cantuariensi
Archiepiscopo, quasi vero nostri reipsa Archiepiscopi non essent, sed dictione
tantum and titulo tenus. Totius igitur Angliae Primatem ac Metropolitanum, quo
tandem honoris vocabulo decorandum censet? An forte Episcopi? Minime. An
reuerendi patris? Nequaquam. An Doctoris, seu Theologiae Professoris? Ne hoc
quidem. Quo igitur? Certe Praesulem apud nos illustrissimum ac eminentissimum,
Phrasi Latin^ eadem est Ministri and Doctoris significatio; sed idiomate patrio
(quo Champnaeus vsus) ingens discrimen.
Magistri duntaxat nomine salutauit. Deus bone, quo homines transuersos rapit
liuor and inuidia? Porro Champnaeus in ipsa Epistola Librum quenda^
manuscriptum nobis commemorat ab Archiepiscopo interceptum, detentum, ac
tenebris sepultum: qua de re ipsum Reuerendissimum Archiepiscopum aliquando sum
percontatus; qui respondit hoc totum merum esse commentum, and a veritate
alienissimum. Reliquas eiusdem, quibus Praesulem optimum and splendidissimum
aspe^ gere voluit, calumnias and contumelias, vt inanes and futiles, prudens
omitto.

Porro, de libri Champnaeani fato and successu hoc vnum addam. A suis enim non
vsque adeo esse collaudatum frequens in Angliam dimanauit fama, quod and mihi
non admodum videtur improbabile. Nam cum quatuor theologi pontificij ex Anglia
oriundi, nempe Gabriel de sancta Maria (hunc enim Anglum esse testatur In
approbatione operis Champnaeani editioni Auglicanae praefixa.
Episcopus Parisiensis, and Giffordium esse perhibent) Bishoppius, Bagshawus,
and Champnaeus, ea ipsa de causa Parisijs commorentur, vt libris omnibus,
contra doctrinam Pontificiam ex Anglia emissis, pro virili respondeant:
Champnaeus contra Masonum aliquid tentauit, quod q^alecunque sit, Bishoppi and
Gabrielis de sancta Maria calculis comprobatur. Verum hic illud mihi subit,
quod est apud In Principio Timaei.
Pl^tonem, vnus, duo, tres, quartus vero ille vbi est? Bagshawus enim, omnium
subtilissimus ac acutissimus, nusquam comparet. Quo diuersus abit? An forte
illi, quod ita temere falsoque edidit Champ^ae^s, parum placuit: Sed haec in
coniectaneis reponantur: Nunc hui^s s^r^i^simi athletae tela amentata
expectamus.


PHIL. Argumentum ^ius est tanquam catena multis constans annulis, vel tanquam
corolla ex multis foribus contexta: idcirco locos varios, vnde depromitur, hinc
illinc decerpere and subnectere gestit animus. Champn. p. 37^
Pudeat illum (Masonum scilicet) and omnes pariter Protest^ntes Anglos, illam
Religionem and Ecclesiam sectari and profiteri, quae talem patrem and
progenitorem habuerit; Cranmerum autem intelligit. Et alibi. Page 326.
Obseruandum est quod Masonus, credens Papam esse Antichristum, saltem in
generali illo and latiori sensu, quo omnes haeretici Antichristi sunt, and
consequenter omnes Romanae ecclesiae Episcopos qui cum eo communicant,
haereticos quoque esse in eodem sensu, Cranmerum, ab eis ordinatum, legitimum
esse Episcopum nulla probabili ratione defendere potest, vi talis ordinationis.
Et rursus: P. 329.
Cranmerum, iuxta doctrinam Masoni caeterorumque Protestantium, qui dicunt
Papam reliquosque ecclesiae Romanae Catholicae Episcopos haereticos esse,
nullam Canonicam ordinationem habere potuisse ostendemus. Et rursus: Page 383.
Cranmerum haereticum fuisse probabo. Et alibi: P. 335.
Quibus omnibus constat haereticos ius ordinandi non habere. Vnde vlterius
etiam sequitur, Cranmerum, qui ab eis, quos Masonus haereticos aestimat,
ordinationem suam habuit, iuxta eius doctrinam, legitime ordinatum non fuisse.
Et alibi: P. 326 and 327.
Sciendum est ad legitimam ordinationem duo necessario requiri in ipso
ordinante: primum est potestas sacramentalis ordinis episcopalis; alterum est
legitima potestas, ius, sieve authoritas exercendi dictam sacramentalem
potestatem. Sine istis duobus nemo potest legitimam ordinationem alter^
confer. Et alibi: P. 380.
Istum ordinis vsum, quamdiu ab ecclesiae vnitate per haeresin separantur,
obtinere nequeunt* rectus enim ac legitimus sacri ordinis vsus, vnionem and
communionem cum ecclesia Catholica (ex doctrina omnium Orthodoxorum) necessario
requirit. Et alibi: P. 337.
Defectus ille, qui Cranmero necessario inerat, propter haeresin in suo
ordinatore, vt Masonus existimat, nulla ratione suppleri potest, nisi per
vnionem and reconciliationem verae Ecclesiae, verisque pastoribus; sed ista
vnio in casu Cranmeri erat omnino impossibilis. Et alibi: P. 390.
Ex hactenus dictis constat, quod etiamsi nullus alius in episcopis
protestantibus Angliae defectus, praeter ill^m quem ex Cranmero necessario
trahunt, inueniretur, istum tamen abundanter sussicere, vt probentur aliam
vocationem ad munera Pastoralia non habere, quam habuerunt olim Ariani,
Nouatiani, alijque quiuis damnati haeretici. Haec verba, quae ex Champnaeo
adduximus, multa monent. Primo, omnes Angliae ministros a Cranmero esse
oriundos. Secundo, Cranmerum ordinationem suam ab Ecclesiae Romanae Episcopis
esse mutuatum. Tertio, hos ipsos a Protestantibus haberi pro haereticis.
Quarto, Cranmerum ipsum fuisse haereticum. Quinto, haereticos ordinationem
legitimam confer non posse, quia vsu ordinis destituuntur, ob defectum
vnionis vel communionis cum Ecclesia Catholica. Sex^o, defectum hunc resarciri
non posse nisi per reunionem cum Ecclesia Catholica. Septimo, Cranmerum nunquam
fuisse reunitum. Ex hac supputatione illa summa nascitur, scilicet, Cranmerum
legitimam vocationem seu ordinationem nec ipsum accepisse, necalijs contulisse.
Ita, duce Champnaeo, totum Masoni librum euacuaui.


ORTH. Egregium sane bellatorem, qui tot phalanges vno quasi spiritu di^^lasti.
Sed videsis ne forte triumphum canas ante victoriam: quid enim si bellum nondum
sit confectum? Quid si redintegretur etiam?


PHIL. Vt igitur rem ab origin repetamus, and singula d^ligentius 5
perscrutemur. Nonne Cranmerus Champ. p. 371.
religionis and ecclesiae vestrae pater est and progenitor, a quo ordinationes
vestrae profluxerunt.


ORTH. Religionis nostrae, Philodoxe? Minime gentium; sed Deus optimus maximus,
Pater, Filius and Spiritus sanctus; nostrorum autem ordinum author est ipse
Christus a quo ordinandi potestas, tanquam a font limpidissimo scaturiens,
primo in Apostolos, deinde ab Apostolis in Episcopos est transfusa: qui primum
aurei, post argentei, denique, metallo in deterius vergente, and ^^^ore
gliscente, aliqua ex part facti sunt plumbei. Ordines igitur, qui primitus
pellucidi erant and crystallini, post aliquot s^cula per canales pontificios
fluxerunt turbidi, and tales ad Cranmerum deuenerunt. Ipse autem Cranmerus,
regnante Henrico 8. ordines Ecclesiae Romanae more, id est, suis corruptelis
coinquinatos contulit. Caeterum ordinandi Formula sub Edouardo sexto; Cranmeri
ac aliorum opera, a ^ontractis Pontificiorum sordibus percolata est and
defaecata. Vnde factum, vt Cranmerus postea ordines traderet puriores, and
emendatam formulam ad posteros transmitteret. Quamobrem sieve ordinantium
successionem, sieve limatiore^ spectemus ordinandi formulam, ordinationes
nostras a Cranmero fluxisse fateor. Nec quicquam est, vt nos talis patris ac
progenitoris pudeat. Champnaeum potius, quod gloriosum Martyrem tot conuicijs
proscindat, erubescere oportet.


PHIL. Nunc secundum huius scalae ascend gradum, and dic 6
quod rogo, nempe, an Cranmeri ordinatores Ecclesiae Romanae essent Episcopi,
vt asserit Page 326.
Champnaeus?


ORTH. Romanae? Minime, sed Anglicanae?


PHIL. Quasi vero tunc Anglicana non esset Romana, quippe quae and fidem
profiteretur Romanam, and cum Pontifice Romano communicaret.


ORTH. Hoc igitur quaeris, an Cranmerus sacratus sit ab istiusmodi Episcopis,
qui a nobis Papistae, vel Pontificij appellantur.


PHIL. Rem tenes, id ipsum volo.


ORTH. Vereor, vt hoc tibi possim concedere, a Papa, denominatur Papista, cui
essentiale est, vt Papatum, id est, Papae suprematum tueatur ac defendat. Si
quis in reliquis religionis capitulis cum Ecclesia Romana sentiat, in hoc autem
supremo de suprematu articulo dissentiat, nae ille (si proprie loqui velimus)
Papista dici non potest, immo, vt superius vidimus, vobis erit schismaticus and
haereticus: at Cranmerus sacrationis suae tempore tantum abfuit ab hoc tuendo,
vt, licet consuetum Papae iuramentum iure pontificio exhibere teneretur, hoc
ipsum tamen nisi interposita protestatione, quae ipsius Papatus neruos incidit,
praestare recusaret. Hiccine Papista, qui Papam sic vulnerat and cruentat?
Deinde ordinatores eius, licet ante praestitum Papae absolutum iuramentum manus
illi per L^ges Pontificias imponere prohiberentur, hanc tamen Protestationem
admiserunt. Quid hoc erat, aliud quam supremum Romanae fidei articulum
abnegare? Quales demum censendi sunt Papistae, qui ipsum Papatum huiusmodi
cuniculis subruunt ac demoliuntur? Veruntamen, quum in alijs fere religionis
articulis (vt tum temporum erat conditio) cum Papistis sentirent, and fidem
Ecclesiae Romanae amplecterentur, vocentur, si placet, Papistae, vel ecclesiae
Romanae Episcopi; sed quid tum postea?


PHIL. Nonne omnes Ecclesiae Romanae Episcopi vobis sunt 7
haeretici?


ORTH. Omnes? Nequaquam. Quanquam and hoc nobis tribuit Page 326. and 329.
Champnaeus. Etenim vt quis dicatur haereticus, duo concurrant oportet, error
in fide, and pertinacia. In fide tum errasse eos nullus dubito, pertinaciter
tamen omnes errasse asserete, nec charitas mea, nec Protestantium moderatio
patitur. Certe hoc crimen in Cranmerum ipsum impingi non potest. Scito (inquit
De instruct. sacord. l. 4. c. 3. n. 3
Tolletus) esse pertinacem, qui sciens esse illud quod affirmat contra
Ecclesiam, adhuc vult illud sustinere. Errare igitur cum pertinacia, non est
nimis adharere suis dictis, sed, cognoscendo esse contra ecclesiam, id
recipere, puta falsum pro vero, aut verum pro falso; talis pertinacia est
necessaria in haresi, ita vt quamuis quis teneat contra ipsos articulos, aut
contra scripturam, si ignora^at esse contra articulos, aut Scripturam, non sit
hareticus. Hactenus Tolletus. Quamobrem licet Cranmerus consecrationis suae
tempore, multa dogmata parum Orthodoxa (saeculi sui vitio) sit amplexus, non
tamen ea de causa, si Tolleto credimus, fuit haereticus. Siquidem, vt tunc
erant tempora, eadem sacris scripturis repugnare minime perspectum aut
exploratum habuit. Postea autem, quum errores suos rescisceret, se sex
articulis, in amplissimo ordinum conuentu public, regnante Henrico octauo,
opposuit, and, regnante Edouardo, coelesti iubare plene irradiatus, Papae and
superstitioni Papali palam renunciauit. Pertinax igitur, and haereticus, ex
nostra sententia, dici non potuit.


PHIL. Champn^^s p. 383.
Ego Cranmeruns h^reticum fuisse probab^. Primo ipsemet paulo ante mortem ita
profitetur: F^xius in act. and ^^n. p. 1710.
Ego Thomas Cranmerus, nuper Archiepiscopus Contuariensis, abiuro, abhorreo,
and detestor omnia genera haeres^^n, and errorum Lutheri and Zuinglij, and
omnes alias doctrinas sanis verisque doctrinis aduersantes, and constantissime
cord credo, and ^re confit^^r vnam solam Catholicam and visibilem ecclesiam,
extra quam nulla est salus, illius supremum in terris caput agnosco Episcopum
Romanum, quem supremum Episcopum fateor, Papam, and Christi vicarium, cui totus
populus Christianus subiectus esse debet, and Deum inuoco testem, me neque
fauore neque timore cuiuspiam, sed libere sponteque ad conscientiae mea
purgationem, and aliorum instructionem hanc protestationem, fecisse. Hoc vni^um
argumentum (vti Champ. edit. Angl. p. 148.
Champnaeus asserit in operis sui editione Anglican^) in rigore legis, ad cum
hares^^s conuinoendum sufficeret, non quidem propter hanc quam fecit
abiurationem, sed quia, ad abiurat^^ errores perfide rediens, in ijsdem mortuus
est.


ORTH. Quid Cranmero contigit quod in Vid supr. c. 9. n. 2.
Liberium non cadebat, qui Arianismo subscripsit, sicut Cranmerus Papismo, and
post subscriptionem, ad veritatem a seipso damnatam rediens, in eadem mortuus
est? Immo quid hic memotas, quod non in sanctum Petrum quadrat, qui and ipse
Christum abiurauit, and post abiurationem ad Christi professionem est reuersus,
and in eadem mortuus?


PHIL. Champn. p. 384
Secundo, Doctrina, quam Cranmerus, postquam ab ecclesia Romana recessit,
profess^^ est, per eandem authoritatem, eandemque i^dicij formam, quo olim
Ar^an^smus omnesque aliae h^reses ab Apostolorum tempore damnatae fuerunt,
nimirum, per etusdem Ecclesiae in Concilio generali congregatae sententiam,
haeresis and erroris condemnata est.


ORTH. Tune illud generale appellas Concilium, in quo, cum ex reliquo orb
vniuerso vix octoginta adessent Episcopi, ex sola Italia pene ducenti, interque
illos, Nullatenses nonnulli, conuolarunt? Ita id vsuvenit, de quo Basileae
conquestus est Cardinalis Arelatensis, scilicet, Ap^^ Ae(...) Sylu. de gest.
con ^a^il. l. 1.
In Concilijs id demum fieri, quod Nationi placeat Italicae. Qua de re
eleganter vester In Titum c. 1. p 42. in ^ct^^^.
Espencaeus: H^c est illa Helena, qu^ nuper Tridenti obtinuit. Porro
Tridentinum Concilium an sit prisco illi Nicaeno aequiparandum, illa ipsa, in
qua haec scripsit Champnaeus, testis sit Gallia.


PHIL. Tertio, Champn^^^ p. 386.
Quicunque ecclesiam illam, in qua baptismum suscepit, deserit, eiusque
doctrinam scienter impugnat, haereticus est, nisi illam ecclesiam ab alia
priori and antiquiori prius exijsse ostendere poterit: at sic Cranmerus; ergo.


ORTH. Cranmerus non recessit ab Ecclesia, sed ab Ecclesiae sordibus and
inquinamentis.


PHIL. Nonne recessit ab ecclesia Romana?


ORTH. Ab hodierna Romana contaminata recessit, vt ad priscam puram and
Apostolicam, and si sensu sobrio capias, Romanam, posset accedere. Ita
reliquit* Romanam, non quatenus erat vera and antiqua, sed quatenus nouis erat
erroribus imbuta.


PHIL. Quarto, Ibid.
Cranmerus, ecclesiam Romanam deserens, seipsum illi Congregationi aggrega^it,
cuius primi fundatores Christianos se aliter ostendere nequeunt, nisi mediante
traditione and successione illius ecclesiae, quam deseruerunt, Roman^ scilicet.
Sed qui societati alicui se associat, quam Christianam aliter ostendere nequit,
nisi per successionis lineam illius Ecclesiae, quam deseruit and impugna^, est
haereticus. Ergo Cranmerus fuit hareticus.


ORTH. Secunda Champnaei propositio est neganda: siquidem successio
Christianitatis* quam a Romana Ecclesia mutuatus est Cranmerus, non debetur
Romanae, quatenus est Romana, sed quatenus Romana aliquid quod Christi est, in
se habet, quoad baptismum, sacros ordines, and Orthodoxa quaedam dogmata, quae
ab Apostolorum vsque temporibus retinuit. Haec vbicunque sunt, Christi sunt,
and per consequens nostra sunt. Errores autem in illa Ecclesia grassantes,
vestri sunt, non Christi. Potuit igitur Cranmerus sine vlla haereseos
aspergine, quod apud vos malum erat, deserere and impugnare; quod bonum erat,
tanquam suum, sibi vendicare and retinere. Hactenus Cranmero haereseos notam
inurere voluit Champnaeus, sed conatu irrito. Caeterum vt hoc quoque,
disputandi gratia, largiamur, ponamus tum Cranmerum, tum sacratores eius,
ipsius sacrationis tempore fuisse haereticos; quid inde concludes?


PHIL. Si erant haeretici, ordinationem legitimam confer 9
non poterant. Ad hanc enim non solum requiritur in ordinante Episcopalis
ordinis potestas, sed etiam eiusdem potestatis ex^rcitium and vsus legitimus,
quo omnes haeretici destituuntur; quippe cum sint extra communionem Romanae
Ecclesiae, vt in locis citatis ostendit P* ^26, 327, 380, and 337.
Champnaeus.


ORTH. Haec duo, quae memorat Champnaeus* non ad hoc requiruntur, vt ordinatio
conferatur legitima* sed vt conferatur legitime. Legitima enim conferri potest
a^ Episcopo, qui ordine suo legitimo in haeresi aut schisma^^, ^id est, non
legitsme vtitur. Etenim si quis ab Episcopo haeretico, and extra Ecclesiae
communionem posito, iuxta formam Ecclesiae sit baptizatus* is, secundum Sanctum
De baptis. con^r. Donat. l. ^. c. 7.
Augustinum, baptismum accepit legitimam, licet non legitime. Si is legitimum
accepit, profecto and Episcopus legitimum dedit. Nam quod is accepit, ille
dedit ministerialiter; Episcopus igitur, quantumuis haeretieus* modo baptizet
iuxta formam Ecclesiae, ex sententia Augustini, dat baptismum legitimum, licet
non legitime. Sed eadem plane est and sacri ordinis ratio, iuxta Augustinum, vt
ex eiusdem verbis licet colligere; qui de haereticis and schismaticis ab
ecclesia recedentibus sic loquitur: Contr epist. Part* l. 2. c. 13.
Nulla ostenditur causa cur ille, qui ipsum baptismum amittere non potest, ius^
dandi amittere possit. Vtrunque enim sacramentum est, and quadam consecratione
vtrunque homini datur, illud cum baptizatur, istud ^^m ordinatur: and si visum
est opus esse, vt eadem officia gererent qu^ gerebant, non sunt rursus
ordinati* sed sicut baptismus in eis, ^^a ordinatio mansit integra, quia in
praecisione ^ue^at vitium quod vnitatis pace correctum est* non in sacramentis,
qu^ v^^cunque sunt, ips^ vera sunt. Neutri sacramento iniurra facienda est. Si
^ancta ma^^s fugiam; vtrumque ^ugiat. Si (...) (...) ma^is inuiolabiliter
ma^^an^, vtrunque ma^^ap. Et alibi: De bapt. contr. Donat. l. 3. c. 10.
Non (...) non sunt sacramenta Christi and Ecclesiae; quia cis (...) vtun^u^
(...) (...) sol^m, sed etiam omnes iniqui and impij: sed tamen illi corrigendi
aut puniendi, illa vero agn^scenda and v^^^randa (...)* ^^c habe^^^^ primo
ordinem esse sacramentum; nempe sensu pau^^ latiori, (...) scilicet est sacrum
signum ^ Deo institutum, c^^ ^romissio gratiae (licet non iustificantis, sicut
in baptismo and Eucharistia) est ann^xa. Secundo, vtrunque sacramentu^, tam
ordinis q^^^ baptismi, consecratione quada^ ^^a^. Tertio, nec hoc nec illud in
recedentibus ab Ecclesia amitti posse, sed inuiolabiliter manner. Quarto, non
solum ipsum ordinem manner, sed etiam ius dand^* i^s* id est, potestatem, se^
authoritatem internam, a Deo in ordinatione acceptam, dand^, id est, conferendi
baptismum and eucliaristiam, si s^^^ presbyteri, and ^ac^os insuper ordines si
s^^t Episcopi, ^^^o haec sacramenta administrum iuxta formam Ecclesiae. Q^^^to
^aec ips^ sacramenta sic ab ^^^^^ticis administrata, esse Christi sacramenta,
and etiam (...) impijs ^^^^gra, sancta, vera* veneranda. Hic omnia ex locis
alla^is sutis liquem. Quare Episcopus haereticus, non obstante sua haeresi,
conf^^^o potest non solum baptismum legitimum, sed etiam ordinationem
integra^^* sanctam, veram, venerandam; ^d est, vt ego interpr^tor, legitimam.
Hactenus de sententia Augustini: nunc ad Champnaeum venio, ex quo hoc idem
licet ^ast^^^re. In operis^ui (...) Anglicana, c(...) ill^^ (...)* Ministrum
(...) (...) (...) posse baptismum legitimum, licet non legitime, statim
attexuit, eandem and ordinis esse rationem, idque ex sententia Ecclesiae
Catholicae; vnde sequitur, Episcopum haereticum ordines legitimos confer,
licet non legitime, idque ex sententia Ecclesiae Catholicae, test Champnaeo.
Verum quia haec verba in editione eius Latina non comparent, videamus an ex
alijs locis editionis Latinae hoc possit elici. Sic igitur ille: P. 378.
Ordines sacros, sicut and baptismum, ab haereticis valide conferriecclesia
semper docuit: Et alibi haec sunt eius verba: P. 768.
Supponemus contra clarissimam veritatem consecrationes suas fuisse, quoad
substantiam, legitimas and canonicas, seu quod idem est, fuisse veras ac
validas. Si consecratio quoad substantiam legitima and canonica, idem sit quod
vera and valida, consecratio ab haereticis facta, quoniam, test Champnaeo, and
vera and valida, erit etiam, eodem test, quoad substantiam legitima and
Canonica; quoad substantiam, inquam, licet non quoad modum, quia datur in
haeresi, id est, non legitime.


PHIL. Hoc ad nostrum institutum satis est. Hinc enim sequitur, Cranmerum,
cuius consecratores haereticos fuisse supponimus, non esse legitime
consecratum. Porro, qui sacramentum non habet legitime, idem nec salubriter
habet, vt ex De bapt. contr. Donat. l. 5. c. 7. and 8. inter se c^ll^tis.
Augustino percipi potest: habet quidem quoad Tunc non aderunt, sed tunc
proderunt, quae habentur. Aug. ep. 48.
adesse, sed non quoad prodesse. Hoc pungit Protestants Anglos, quorum
ordinationes a Cranmero deriuari est manifestum.


ORTH. Quasi vero Papistarum, qui regnante Maria floruerunt, inaugurationes ab
eodem font non profluxissent. Cranmerus vtrisque communis Parens, vtrique a
Cranmero, vel poti^s per Cranmerum genus and prosapiam ducunt. Siqua igitur
eius consecrationi inhaereat macula, eadem in vos perinde ac in nos redundat.
Verum age; tu ipse, Philodoxe, in Anglia natus es, atque a Ministro (vt tua iam
fert opinio) haeresi ac schismate contaminato baptizatus. Baptismum igitur
habuisti vt videtur, in se quidem sal^brem, sed tibi non item; habuisti,
inquam, quoad adesse, sed non quoad prodesse, quia non collatus erat legitime.


PHIL. Verum narras.


ORTH. Quum igitur tibi ex Christi mandato incumbat, vt baptizeris, si prior
tibi baptismus non profuit, quid demum agere oportet? Number rebaptizandus denuo?


PHIL. Nequaquam. Angli enim baptizant secundum formam Ecclesiae, and omnia
adhibent ad baptismi essentiam necessaria: baptismum igitur licet non habui
salubriter, habui tamen, qui and ab initio ad hoc mihi profuit, vt characterem
imprimeret, ac proinde nunquam est repetendus. Nam vere ^e bapt. c^^^. D^^na^.
l. 4. c. 19.
Augustinus: Ad hoc haeretici ad Catholicam veniunt, vt quod eorum malum est
corrigatur, non quod bonum Dei est repetatur.


ORTH. Nonne iam fassus es, habuisse te, quoad esse, sed non quoad prodesse?


PHIL. Id volui aquam baptismi, licet in se sanctam atque salutarem, mihi
tamen, quandiu in haeresi ac schismate persisterem, non profuisse L 4. c. ^.
ad salutem, L. 5. c. 8.
and remissionem peccatorum.


ORTH. Qua igitur ratione tibi facta est salutaris?


PHIL. Quod antea mihi salutaris non esset, in causa erant schisma ac haeresis:
amotis igitur impedimentis, iam prodest baptismus, quem nunc and habeo and
salubriter habeo. Recte Ibid.
Augustinus: Lauacri sacramentum non vt habeant, si iam eodem ipso quamuis in
haeresi tincti sunt, sed vt salubriter habeant, ad catholicam vnitatem
veritatemque festinent. Ad hunc igitur defectum emendandum, non rebaptizatione,
sed vitiorum correctione opus erat, and reunione ac reconciliatione cum
Ecclesia Christi.


ORTH. Et ego tibi perinde de Cranmero per omnia respondeo. Licet enim
consecrationis suae tempore and ipse and sacratores eius fuissent haeretici and
schismatici, sacratus tamen fuit iuxta illam formam, quae in vestra ipsorum
viget ecclesia, quaeque, licet non careat macula, omnia ad ordinis Episcopalis
essentiam necessaria in se complectitur. Ordinem igitur Episcopalem, quamuis
non habuerit salubriter, habuit tamen, qui and ab initio ad hoc ei profuit vt
characterem insculperet, ac proinde nunquam est repetendus. Postea vero, amotis
impedimentis, impensius profuit; quem iam non solum habuit, sed etiam
salubriter habuit ad Dei gloriam, atque Ecclesiae bonum; non quidem per
reordinationem, sed per errotum correctionem, id est, per reunionem and
reconciliationem cum Ecclesia Christi. Haec vera erat reconciliatio, and
Christiano digna. Tu autem, mi homo, hodiernam Anglicanam deseruisti, vt in
Romanam transeas, quod est a veritate ad errores, a sole ad tenebras confugere.


PHIL. Frustra sudas, neque proficis hilum. Champn. p. 337
Nam defectus ille, 11
qui Cranmer^ necessario inerat propter haeresim in suo ordinatore, nulla
ratione suppleri potest, nisi per vnionem and reconciliationem verae Ecclesiae,
veris ^ue pastoribus. Sed ista vnio in casu Cranmeri erat omnino impossibilis,
qu^a, praeter Ecclesiam Romanam and eiusdem Ecclesiae Episcopos and pastores,
nulla erat in toto orb vel Ecclesia vel Pastores, quibus reconciliatus
vocationis suae defectum supplere poterat. Nam si effugere existimet dicendo,
alias Protestantium Ecclesias iam ante Cranmeri ordinationem fundatas fuisse,
quibus is vnitus and coniunctus, id quod ad legitimam vocationem et deerat,
recipere potuit, halluc^natur. Illae enim Ecclesiae (si tamen ecclesiae
dicendae sunt) eandem, immo and maiorem difficultatem in proband^ Vocatione
sua, quam Ecclesia Anglicana pat^untur: ac proinde ad illas in ista necessitate
recurrere, aliud non est, quam hominem spoliatum a nudo vestimentum petere, aut
caecum ab alio caeco etiam and claudo duc^tum quaerere. Aliae quidem erant
Ecclesiae diu ante Lutheri Apostasiam, a Romana, per h^reses and s^^ ismata,
separatae; nimirum Aethiopica, Graeca, Russiana, and aliae huiusmodi, sed tamen
a nulla istarum noui nostri Reformatores vocationem s^am recipere praet^ndunt,
neque quidem praetendere possunt, quandoquidem non minus ab illis, quam ^
Catholica Romana, tam in dogmatibus fidei, quam in pastorum suorum or
dinatione, discrepare noscantur. Vnde tandem ineuitabiliter concluditur, nullam
plane extare vel extitisse Ecclesiam praeter Romanam, cui Cranmerus vnitus,
ordinationis suae supplementum recipere poterat.


ORTH. Hic defectus resarcitur, si quis verae Ecclesiae reuniatur.


PHIL. Dic obsecro, quando est Cranmerus reunitus?


ORTH. Tempore Regis Edouardi sexti.


PHIL. Cui tandem ecclesiae? Reuniri non potest quispiam, nisi per reditum ad
Ecclesiam, ex qua exierat.


ORTH. Redijt ad ecclesiam Christi, in qua baptizatus est, ex qua eatenus
exierat, quatenus in errores Pontificios inciderat.


PHIL. Baptizatus est in ecclesia Romana, ad quam tempore Edouardi sexti non
redijt, sed ab eadem longius recessit.


ORTH. In Romana, vt dixi, non quatenus erat Romana, sed quatenus erat Christi.


PHIL. Ergo Ecclesia Romana erat Ecclesia Christi.


ORTH. Ex part fateor: nec Papistarum modo, sed Donatistarum etiam, Arianorum,
and reliquorum haereticorum coetus, modo Christi institutum in Baptismo
ministrando obseruent. Etenim (vt antea Supr^, c. 9. ^. 3
monuisti) inter Apostatam and haereticum hoc interest, quod Apostata fidei
Christianae omnino and totaliter, haereticus ex part tantum renunciet. Ergo
omnis haereticus ecclesiae Christi ex part cohaeret, and ex part ab eadem
separatur. Vnde In Psalm. 54.
Augustinus: In multis erant mecum; baptismum habebamus vtrique, in eo erant
mecum; euangelium vtrique legebamus, erant in eo mecum; festa Martyrum
celebrabamus, erant ibi mecum; Paschae solennitatem frequentabamus, erant ibi
mecum; sed non omnino mecum: in schismate non mecum, in haeresi non mecum. Et
alibi: Epist. 4.
Nobiscum estis in baptismo, in symbolo, in caeteris dominicis sacramentis, in
spiritu autem vnitatis, and vinculo pacis, in ipsa denique Catholica Ecclesia
nobiscum non estis. Et alibi: De baptis. contr. Donat. l. 1. c. 1.
In quo nobiscum sentiunt, in eo etiam nobiscum sunt. In eo autem a nobis
recesserunt, in quo a nobis dissentiunt: non enim accessus iste atque discessus
corporalibus motibus, and non spiritalibus est metiendus. Sicut enim coniunctio
corporum fit per continuationem locorum, sic animorum quidam contractus est
consensio voluntatum. Si ergo qui recessit ab vnitate aliquid aliud agere
voluerit, quam quod in vnitate percepit, in eo recedit atque disi^ngitur: quod
autem ita vult agere, sicut in vnitate agitur, vbi hoc accepit and didicit, in
eo manet atque coniungitur. Ecclesia igitur Romana in quibus cum Apostolica
sent it, in ijs est cum Apostolica: in quibus autem dissent it, in illis ab
eadem disiungitur. Et adhuc iterum idem Augustinus: Ibid. l. 1. c. 8.
Si nonnulla eadem faciunt, non se in eis seperauerunt, and ex ea part in
texturae compage detinentur, in caeter^ scissi sunt. Proinde si quem
sociauerint sibi, ex ea part nectitur Ecclesiae, in qua nec illi separati sunt.


PHIL. Negat tamen haereticos secum esse in Ecclesia Catholica.


ORTH. Negat quidem secum esse simpliciter and absolute. Quoad errores enim,
quos imbiberant, cum Ecclesia non sunt: sed quatenus recte sentiunt, ea ex
part no^ distinguntur, sed in texturae compage detinentur. Quod de vestra
quoque Romana est dicendum. Paulus enim futurum praedixit, vt ^. These. 2. 3, 4.
homo peccati, id est, Antichristus sederet in Teplo Dei, id est, in Ecclesia.
Non quaerendus igitur Antichristus in antiquae Babylonis ruderibus, nec apud
Turcas, aut Paganos, sed in te^plo Dei, nempe in ipso sinu and gremio
ecclesiae. Nec hic in omnibus se Christo opponit, sed in multiscu^ Christo est.
Cum Christo est quatenus agnoscit scripturas, cum Christo quatenus Christi
ministrat baptismu^, cu^ Christo quatenus doctrinam de Trinitate, de persona
Christi, and multis alijs articulis Orthodoxe docet: his in rebus Christo
cohaeret and coniunctus est, sed in multis tamen ab eodem scissus est: sedem
suam in fundamentis Christi collocat, sed his fundamentis Papatum seu
Antichristianismum superaedificat. Ipse igitur Papatus ecclesia non est, sed
ecclesiae adnatu^ vlcus; ciuitas Dei non est, sed grassans in ciuitate pestis;
horreum Christi non est, sed palea in horreo frugibus admixta; denique de iam
Romana idem statuendum videtur, quod de prisca Israelitica, quae, quoad legem,
quoad circumcisionem, and varios ritus erat ecclesia Dei, and Deo filios
peperit, quos postea idolis dedicabat, iuxta illud Ezechielis: Ezech. 16. 20.
Sic dicit Dominus, Sumens filios tuos and filias tuas, quas pepereras mihi,
hos mactasti illis (id est, idolis) consumendos. Donatistarum quoque ecclesiae
hodierna Romana non est absimilis, de qua* sic Augustinus: De bapt. contr.
Donal. l. 1. c. 10.
Videntur sibi argutissime quaerere, vtrum generet filios baptismus Christi in
part Donati, an non generet? Vt si consenserimus quod generet, suam esse
asseuerent Ecclesiam Matrem, quae filios potuit de Christi baptismate generare:
and quia vnam oportet esse Ecclesiam, ex hoc iam nostram non esse ecclesiam
criminentur. Si autem dixerimus, non generat; cur ergo, aiunt, apud vos non
renascantur per baptismum, qui transeunt a nobis ad vos, cum apud nos fuerint
baptizati, si nondum nati sunt? Cui quaestioni egregie respondet Augustinus his
verbis: Quasi vero ex hoc generet, vnde separata est, and non ex hoc, vnde
coniuncta est. Separata enim est a vinculo charitatis, and pacis, sed adiuncta
est in vno baptismate. Itaque est vna ecclesia, quae sola Catholica nominatur,
and quicquid suum habet in communionibus diuersorum a sua vnitate separatis,
per hoc quod suum in eis habet, ipsa quoque generat, non illae: neque enim
separatio earum generat, sed quod secum de ista tenuerunt. Quod si and hoc
dimittant, omnino non generant. Sic igitur habe. Cranmerus in ecclesia quidem
Romana baptizatus est, and co^secratus, non quatenus erat Romana, sed quatenus
erat Christi. In errores autem incidens, aliqua ex part exijt ab ecclesia,
quatenus erat Christi, and ingressus est Romanam, quatenus erat Antichristi:
denique ad veritatem Catholicam and Apostolicam reuersus, deseruit Romanam,
quatenus erat Antichristi, ac redijt ad Catholicam seu Apostolicam, quae erat
Christi.


CAP. XIV. De argumento Cardinalis Perrionij contra Ecclesiam Anglicanam.
Hic primo distinguit missionem duplicem secundo, applicat quoad Characteris,
seu sacrame^tale^. 1 Authoritatiua^ qua^ appellat. 2
Characterem, quem iuxta principia Authoritatem, quam nobis omnin^ detrahit:
eius argumentum ipsorum nobis concedit. 3 nostra nobis negat. 4
proponitur. 5 refellitur. 6



PHIL. SEd misso Champnaeo, nunc placet proponere nobilissimi Cardinalis nobile
argumentum; cuius haec sunt verba: Card. Perri^n. cap. 75.
Hoc solum dicam, nempe in personali episcopatus continuatione duo esse
successionum genera, alterum authoritatis, characteris alterum. Vnde manifestum
est, iuxta principia illis nobisque communia, alterum non habere, alterum vero,
iuxta principia ipsorum propria, habere non posse.


ORTH. Vtriusque dicti rationem expecto.


PHIL. Perrion. ibid.
Iuxta nostram sententiam in missione episcopali duo sunt; primum ad
authoritatis collationem spectat, secundum ad Characteris impressionem, quae
fluit a sacramento ordinis, qui (vti nos dicimus) sigillum indelebile imprimit.
Nunc vero conditio quoad characterem (quam nos hic missionem appellabimus
sacramentalem) extra ecclesiam seruari potest, quia character est indelebilis,
and consequenter extra ecclesiam, licet non legitime, vere tamen atque realiter
per eos conferri potest, qui eundem extra ecclesiam exportarunt. Conditio tamen
quoad authoritatem, quam nos hic, licet licet barbare, missionem vocabimus
Authoritatiuam, quamuis intra ecclesiam nunquam sinc illa altera cuiquam
impendatur, extra tamen ecclesiam transportari, aut ibi vnacum altera conferri
nequit. Ipsa autem ecclesia ab ijs quibus contulit, quotiescunque eosdem
deponere aut degradare necessarium videbitur, auferre potest. Sic Concilium
Sardicense Narcissum, Menophantem, and alios deposuit, qui, hoc non obstante,
sacramenti characterem in se retinuerunt. Quemadmodum principis officiarij
rebellium sactioni adhaerentes, secum sigillum seu characterem literarum,
quibus officium illud illis demandatum fuit, secum extra rem^* exportare
possunt, and apud se retinere, officij tamen sui authoritatem sec^^ exportare
non possunt. Quando igitur per ecclesiam degradati, velext^^ ecclesiam ordinati
ad ecclesiam redeunt, legitima functiones suas exer^^^^ authoritas illis est
restituenda, vel per particularem rehabilitationem, (...) per publicam
ecclesiae declarationem, etc.


ORTH. Esto; sed quid haec contra ecclesiam Anglicanam? 3



PHIL. Ex his, quae tam erudite posuit illustrissimus Cardinalis, satis
constat, vos (quippe qui extra ecclesiam estis) ex nostra sententia characterem
habere posse, sed non missionem authoritatiu^.

At si vestra sequamur principia, ne characterem quidem habetis* 4
nullum enim agnoscitis. Praeterea cum alijs ecclesijs reformatis communionem
habetis, qui characterem penitus negant.


ORTH. Ad characterem quod attinet, tollantur otiosae ac p^tidae Sophistarum
nugae, nec dubitabo quin ecclesiae reformat^ Augustini sententiam, piam illam
quidem ac Orthodoxam, s^^ amplexurae. Mittantur igitur haec de charactere, and
videamus quonam argumento a missione authoritatiua nos excludat Cardinalis.


PHIL. Cardinalis argumentum est clarissimum; quod sic breuiter 5
concinnari potest. Ecclesia quae fuit in Anglia, and alijs Europae locis, sub
initio Regni Henrici octaui, vel fuit vera ecclesia, vel non fuit: si fuit,
ergo vestra non potest esse vera ecclesia, quia (...) illa antiqua ecclesia
recessit, eiusque communionem abiecit: si no^ fuit, ergo nec vestra potest esse
vera ecclesia, quum ab illa sola n^^ sit and orta. Verum age, responde punctis.
Ecclesia illa quae fuitia Anglia sub initio Regni Henrici octaui, fuitne vera
ecclesia, vel non fuit?


ORTH. Fuit vera Christi ecclesia. 6



PHIL. Ergo vestra non est vera ecclesia, quia ab illa antiqu^ recessit,
eiusque abiecit communionem.


ORTH. O ingentis Cardinalis ingens argumentum! Magnum quiddam promittit and
spirat, sed instar bullae in nihilum recidit. Nam Cardinalis, quantumuis
eruditus, fallitur, and fallit. Non enim, vt saepe diximus, ab antiqua illa
ecclesia recessimus, sed ab eius duntaxat sordibus and inquinamentis. Nos enim
vel ab ecclesia recessisse, vel eius communionem reliquisse, nec ipse
Cardinalis, nec tota Iesuitarum cohors vnquam probare poterit. Hactenus de
Henrici temporibus; nunc ad Edouardum Sextum pergamus, exploraturi vtrum, illo
regnante, episcopi aurei essent an plumbei.


De Episcopis sub Edouardo sexto.
CAP. XV. De Episcopis regnante Edouardo sexto creatis, quaeritur.
An Presbyteri? 1 Episcopi? Quod Proponitur ex Parsonio Iesuita, and Cardinale
Alano. 2 Vbi obiter de Latimero contra Kellisonum. 3 discutit^r confutando
argumenta Champn^i, ex confirmando, quia sacrati Papistis Protestantibus
ecclesiasticis, viz. legatis Pontificijs. 4 ciuilibus Regina Maria. 5 Regni
Iudicibus. 6

Ridleio. 7 Iohanne Foxo. 8

ab Idoneis, id est, a tribus episcopis. 9 ratione Idonea, id est iuxta nouum
ordinale, de quo cap. prox. 10




PHIL. QVi sub Edouardo floruerunt episcopi, nobis episcopi non sunt.


ORTH. At sint, oportet; suadet aequitas, postulat ratio. Quod vt reddatur
illustrius, in duas classes sunt distinguendi; in quarum prima, collocandi
quotquot sub Henrico octauo inaugurati, honoribus suis sub Edouardo fruebantur.
In secunda reponentur, qui sub ipso Edouardo sunt consecrati. De prima diximus;
pergamus ad secundam, illustri sanctissimorum hominum and beatissimorum
Martyrum, Ridleij, Hooperi, atque Ferrari corona insignem. Sed quum nemo
episcopus esse possit, qui non est presbyter, de his ac reliquis sub Eduardo
euectis, ante omnia mihi responde as velim, number vobis videantur presbyteri?


PHIL. Non sunt vnius generis, vt est credibile. Alij enim eorum, sieve sub
Henrico, sieve forte sub initio Regni Regis Edouardi, ante vetera ordinalia
eliminata, secundum formam antiquam facti sunt presbyteri, quos vniuersos pro
veris atque legitimis presbyteris amplectimur: alij autem sort iuxta nouum
ritum erant initiati, quos omnes simpliciter reijcimus ac repudiamus.


ORTH. Haec nostra reformata ordinandi formula non nisi Vide 3. and 4. Ed^u. 6.
c. 12.
triennio, aut circiter, ante obitum Edouardi in publicum est emissa. Quare
vllum omnino presbyterum, iuxta illam normam ordinatum, ad muneris episcopalis
culmen, in viuis adhuc agente Edouardo, intra tantillum spacium ascendisse
parum est probabile. Ego sane in istiusmodi neminem adhuc legendo incidere
potui. Caeterum si tibi forsan diligentius indaganti tales aliqui occurrant,
cosdem, and nostros porro vniuersos sub Elizabetha Regi^^, atque serenissuno
Rege Iacobo similiter ordinatos, veros esse ac legitimos euangelij ministros
suo Lib. 5.
loco ostendam. Interim haec disputatio non est huius loci. Verum ne ex non
concessis disputare videar, de purpuratis illis, quos recensui, Martyribus quid
sentias, eloquere. Dic igitur number tibi videantur presbyteri, nec ne?


PHIL. Ridleius (test patre 3. Conuers. part. 3. p 204.
Parsonio) Cantabrigiae literis operam dedit, ibique presbyter factus
transfretauit in Gallias, Lutetiam contendit, indeque reuersus Henrico octano a
sacellis fuit. Itidem Iohanne; Hooperus (vt ex vestro Foxo refert idem Page 305.
Parsonius) Oxoniae commorans, presbyteratum suscepit regnante Henrico octauo.
Denique and Page 336.
Ferrarus presbyter fuit, and Cranmero a sacellis, tempore Henrici octaui.

Q^ocirca presbyteros fuisse, idque secundum ritum Romanum 2
concedo, episcopos vero minime. Nam 3. conu. part. 3 p. 340.
Parsonius de Kalendario Foxiano agens, and sanctis Mensi Februario ascriptis
(ex quo numero erant Hooperus and Ferrarus) Inter sanctos (inquit) Foxianos,
neque est eremitica nec monastica vita, nec a mundo aut mulieribus solitudo,
nec quisquam in quouis sexu vel praese ferens titulum virginitatis, nec vllus
omnino verus Episcopus, si eorum ordinatio excutiatur. Et Cardinalis Alanus,
cum de Cranmero verba fecisset, haec statim attexuit. Alij autem episcopi v. l
clerici, ex tota combustorum turba, extiterunt nulli.


ORTH. Quid audio, Alane? Nulline clercici? Hoc quam splendidum sit mend^cium
vel Parsonium tuum compello iudicem, qui, verbis proxime a te citatis,
Ridleium, Hooperum, atque Ferrarum presbyteros fuisse fassus est, nisi forsan
presbyteri Alano non sint clerici.

Sed vt haec sicco pede transiliam, an (...) combustorum numero 3
solus Cranmerus erat episcopus? Vide quaeso, vt Cardinalis suos sibi cruentat
digitos* adeo vt ipsa, qua fulget; purpura sint rubicundiores. Etenim si solus
Cranmerus; ergo non Latimerus ^nam and ipse M^^iano incendio conflagravit.
Porro, si Latimerus non fuit episcopus, ergo nec Heathus, nec Thirlbeius, nec
Bonnerus, qui omnes eodem plane modo ac Latimerus, regnante Henrico, post (...)
pontificem, facti sunt episcopi.


PHIL. Quoad Latimerum hoc negat Kellisonus. Kellis. exam. part. 1. c. 3.
Ridleius (inquit) and Latimerus, licet sub Henrico octau^ nominati erant and
electi, non erant tamen viuente Henrico ordinati and consecrati, sed initio
Edonardi cooptati s(...)um Hoopero, Poyneto, etc.


ORTH. Kellisonus his verbis se nostrarum rerum ostendit imperitissimum.
Siquidem Ridle^is (quem sub Henrico electum, sub Edouardo consecratum testantur
Archiua) non fuit cooptatus vna cum Hoopero, vt somniat Kellisonus, sed ante
illum toto triennio, vt paulo post liquebit. Deinde nec Hooperus and Poynetus
si null sunt consecrati, sed Poynetus mense lunio, Hooperus Martio subsequente,
Denique in Latimero vehementer lapsus est, qui non sub Edouardo, vt perperam
Kellisonus, sed long antea sub Henrico consecrationem adeptus est.


PHIL. Sententiam suam duorum probat testimonio, quorum alter ex nostris est,
nimirum, Sanderus; alter ex vestris, nempe Masonus*


ORTH. In vtroque citando supinam prodit negligentiam: neque hi^ neque ille id
testatur quod delirat Kellisonus, sed potius cont^^tium Nam In edit. Angl. p.
90.
Masonus H^gbnem Wigorniensem, id est, Latimerum, anno Domini 1537* id est,
octo atque eo amplius annis ante mortem Henrici octavi, in consecratione
episcopali assistentem, and Henrico Holbeacho Bristoliensi manus imponentem
introd^^^ De (...). p. 193.
Santle^ (...) eundem ab episcopatu Wigorniensi per Henricum (...)* Quid
multis? Ad episcopatum Wigorniens^m (...) Domini 1535 euectus est, quem tamen
anno Domini 1539 quou for (...) consentire nolu^erit) sponte abdicauit.
Qamobrem (...) prorsus sit Latimeri ac Bonneri and reliquorum quos recensui
ratio; si illis characterem tribuas episcopalem, pari modo and Latimero tribuas
oportet; Latimero hic ^^.
honor si denegeru^, and reliquis perinde est denegandus. Sed quid tum obsecro,
de Cardinale Polo, qui ab his consecrationem suam est mutuatus, statuendum
erit? Quid de reliquis praelatis Marianis, quibus isti manus similiter (...)?
Quid de presbyteris qu^pe^ cos^em in sacros ordines sunt asciti? Ita Alanus;
tanquam ap^^ Syluestri ^Romanam vestram vineam vastat and depopulatur.

Haec de Latimero contra Alanum atque Kellisonum obiter dicta sunt; nunc vt ad
institutam disputationem redeamus, Ridleium, Hooperum and Ferrarum, quos
presbyteros fuisse concedis, qua ratione episcopos extitisse negas?


PHIL. Legati pontificij ordinem eorum presbyteralem, Henrici tempore acceptum,
pro vero ordine agnoscentes, degradando abstulerunt; episcopalem vero, regnante
Eduardo collatum, pro nullo habentes, degradando non detraxerunt. Nam quod non
est, tolli non potest. Hoc ex verbis Doctoris Brooki, Episcopi Gloucestrensis,
Legati Apostolici, luculenter apparet; qui Ridleium inter degradandum sic est
allocutus: Act. and (...). p. 1604.
Iam nobis, quamuis inuitis, pergendum tamen ad degradationem secundum mandatum
Apostolicum; dignitatem igitur presbyteralem tibi auferemus; nam te pro
episcop^ non agnoscimus. Hoc argumentum inter alia, quae nos mutato duntaxat
ordine proponemus, adducit Champnaeus, idemque duplici ratione corroborat.
Prima ducitur a Ridleij silentio, quod (...). p. 42^
Champnaeus sic vrget: Cui ipse nihil respondens, neque gradum vel ordinem
episcopalem vel minim^ verbo sibi vendicans, silentio su^ dictum Episcopi
Gloucestrensis nonnihil confirmauit: iuxta illud axioma, Qui tacet, consentire
videtur. Quod in illo multo verisimilius est, qui (vt patet ex Foxij
narratione) in alijs rebus min^ris multo momenti non erat (...) tempore mutus;
idcirco videtur quod Ridleius ipse nouerit, agnoueritque se ipsum non fuisse
episcopum vere ^rdinatum.


ORTH. Quum Christus M^^. 2^. 1^.
accusaretur a primarijs Sacerdotibus and senioribus, nihil respondit; tum
dixit Pilatus, Non audis quam multa aduersus te testificentur? Et non respondit
ei ad vllum verbum, ita vt miraretur Praeses valde. Siquidem, (vt sapienter
Ecclesiastes) (...). 3. 7
est tempus silendi, and tempus loquendi. Hoc tempus Ridleio silentium
imperauit. Quorsum enim loqueretur? Sententia eius legato pontificio iampridem
innotuit, nec verbis quicquam proficere potuisset, quum de totius rei euentu,
idque ex decreto pontificis, firma illis and fixa iamdudum staret sententia.
Hoc igitur silentium siluisse praestitit.


PHIL. Secundo, obseruandum (vt verbis vtar P. 4^9.
Champnaei) quod Masonus, hoc ipsum Episcopi Gloucestrensis ad Ridleium dictum
sibi in persona aduersarij sui obijciens, aliud non respondet, nisi quod ipse
Ridleius, and caeteri eius socij, a sufficienti numero episcoporum ordinati
fuerint: ac si quaestio tantum esset de numer^ ordinantium, and non de natura
and qualitate ipsius ordinationis. Sic Champnaeus.


ORTH. Sic quidem in editione Latina. In P. 16^.
Anglicana vero affirmat praeterea argumentum suum a Masono vehementer
confirmari, quippe cui non aliter respondeat, quam hac impertinente proposita
quaestiuncula: nonne tum ipse, tum reliqui omnes ab idone^ sacrati sunt
episcoporum numero? Sed primo quaestio illa impertinens dicenda non est, quae
ad id de quo agitur tantopere spectat. Secundo, falsum est Masonum non aliter
respondere. O quam somnolente and oscitanter haec legebat Doctor Sorbonicus?
Solet enim Masonus non plura interrogata sophistice conglobare and inuoluere,
sed sensim ac pedetentim progredi, and, vt omnia fiant dilucida, conatur quidem
res distinctas gradatim ac distinct proponere. Quod ipsum hoc in loco de
episcopis sub Eduardo sexto creatis, in editione Anglicana accurate praestitit.
Nam primo quaerit, an ex vestra sententia essent presbyteri, and per consequens
episcopalis officij capaces: quo concesso, pergit quaerere an essent Episcopi:
quo negato, idque ex sententia legati pontificij, ad confutationem se accingit.
A sacrandis igitur ad sacrantes orationem transferens, primo quaerit, an illo
tempore confluere soleret Episcoporum consecrantium idoneus numerus? Number hic
subsistit, nec pergit vlterius? Nihilne de consecrationis materia, nihil de
forma subiunxit? An de his apud eum altum silentium, vt hic innuit Champnaeus?
Immo vero de materia and forma eodem in capite copiose disputat. Neque hoc
ignorauit Champnaeus; quippe qui eius sententiam de Episcopalis consecrationis
materia and forma sibi paulo post confutandam proposuit. Deus bone, qualis hic
homo? Vt frontem perfricuit? Sed his diutius immorari non libet; ad alia
argumenta Champnaeana est properandum.


PHIL. Champ. p. 430.
Quale fuit totius Regni, de eorum ordinationibus qui sub Edouardo Rege ad
sacros ordines prouecti erant, iudicium, ex decreto de eis iterum ordinandis,
sub Regina Maria edito, and a Foxio relato, luce clarius constat. Sic vero se
habet. Quantum ad eos spectat, qui hactenus ad vllos ordines, iuxta nouum ritum
ordinandi, promoti fuerunt, quandoquidem non erant reuera ordinati, Episcopus
cuiusque dioecesis, si eos inuenerit capaces and idoneos, quod illis decrat
supplebit, and secundum prudentiam suam ad administrationem eos admittet.


ORTH. De ordinibus nostris quid sentiret Maria Regina ex hoc articulo apparet;
caeterum rectene an secus ita sentiret, hinc non apparet; dicit modo, non
probat. Nulla hic ratio, argumentum nullum. Praeterea de hoc loco L. 5. c. 14.
n. 13
alibi copiosius est agendum; nunc igitur pergamus ad reliqua.


PHIL. Champ. p. 432.
Iudices Regni, sub ipsamet Elizabetha Regina, ordinationes 6
Episcoporum fac^as sub Eduardo adeo in dubium vocarunt, vt eas nullas f^^ss^
^xistimasse videantur. Ista enim quidam eorum in libro de casibus iuris
scri^it: Dicitur Episcopos tempore Eduardi Sexti creatos non fuisse
consecratos, atque adeo non fuisse Episcopos, ac proinde locationes terrarum
pro certo annorum termino per eos factas, confirmatas etiam per Decanum and
Capitulum, successorem eius non obligabunt, quia tales nunquam fuerunt
Episcopi. Haec ipse. Ita Superintendentes, Eduardi tempore creatos, ob verae
consecrationis defectum, non fuisse veros Episcopos ex Magish atuum tam
ciu^lium quam ecclesiasticorum iudicio constat, vt ait Champnaeus in editione
Anglicana, page 167.


ORTH. Ex his verbis hoc non euincitur. Quamuis enim haec sunt verba Domini
Roberti Brooki, equitis aurati, and in communium placitorum curia, Regnante
Elizabetha, quondam Iudicis, ea tamen non protulit quatenus erat I^dex. Tunc
enim tribunal non ascendit, sententiam non dixit, retulit modo, non iudicauit;
aliud est refer, aliud iudicare. Nec narrat quid alij iudicarint, sed quid
alij dixerint; nec tamen quid pro tribunali sedentes dixerint; neque dicit
sancitum esse, iudicatum esse, definitum esse, aut quid eiusmodi, sed tantum
dictum fuisse. Champnaeo tamen idem est dicere, quod iudicare. Ex verbo,
dicitur, sententiam Iudicis nobis fabricat, immo Iudicum sub ipsa Elizabetha
florentium, quos ordinariones, Regnante Eduardo, celebratas in dubium vocasse,
atque adeo videri quidem pro nullis duxisse, affirmat. Neque hic se cohibet,
sed non fuisse veros episcopos, ex magistratuum ciuilium iudicio constare,
asserit; in quo tamen sibi ipsi non constat. Hoc enim in editione Latina,
pungente (credo) conscientia, praeterinisit. Caeterum fingamus hoc non modo
dictum, sed pro tribunali etiam olim a Iudicibus definitum esse; number inde
sequitur, Iudices sub gloriosissima florentes Elizabetha idem sensisse? Verum
ex hoc pumice haec aqua non exprimitur. Quando enim h^c contigisse refert
Brookus? Nonne anno secundo Mariae Reginae? Equidem tune temporis rem ita
definitam esse minime miror. 1. Mar. s^s. 2. cap. 2.
Primo Mariae ordinandi formula, quae sub Eduardo obtinuerat, est antiquata.
Per reliquum igitur Mariae tempus, Iudices (qui secundum Leges praesentes
causas solent dirimere) ordines nostros pro nullis habuisse est credibile. Sed
quid tum demum? Ergone Episcopi sub Eduardo consecrati, ex sententia Legum vel
Iudicum, non sunt very Episcopi? Non sequitur; sed illud potius; ergo regnante
Regina Maria pro veris Episcopis non habebantur; quod est clarissimum. At istae
leges eadem authoritate qua sancitae, paulo post sub Elizabetha sunt reuocatae.
Iam igitur stimulo carent, aculeum non habent, non pungunt, non feriunt. Alia
quoque iam Iudicum men's, alius animus; Iudicum, inquam, qui istis Marianis nec
ingeniorum acumine, nec multiplici rerum cognitione, nec iudicij maturitate,
nec illibatae conscientiae rectitudine vlla ex part sunt inferiores. Quae
hactenus (Philodoxe) a te allata sunt Champnaei argumenta vide, obsecro, quam
sint ridicula. Huc enim redeunt omnia; Legatus pontificius, Regina Maria,
Iudices papistici, Protestantium ordines non approbarunt, ergo non sunt
approbandi. O quam eleganter and lepide! Et vitula tu dignus, and ille.


PHIL. Quin hoc ipsum ex vestrorum hominum testimonio 7
ostendam: Champ. p. 432.
Ridleius, qui tempore Eduardi sexti sedem Londinensem vsurpabat, and
locationes nonnullas secisset, condemnatus iam ad mortem propter obstinatiam su
im in haeresi, supplex a Regina Maria, test Foxio, illam petijt gratiam, vt
locationes per ipsum factae validae haberentur ac firmae. At si verus fuisset
Episcopus and legitimus sedis illius possessor, illud non graetiae loco
petijsset, sed tanquam ius, expressis Regni legibus stabilitum, exegisset. Hinc
igitur clare constat, quod Ridleius, vel seipsum non verum Episcopum, vel
saltem quod ab alijs pro non Episcopo habitus sit, nou^rit.


ORTH. Ad verba prouoco; aequus iudicet arbiter. Ridleius igitur cum iam esset
incendio moriturus, nobilem quendam astantem sic est allocutus: Cum adhuc sede
potitus sun. Londineusi, complures tenuioris fortunae ac conditionis viri
sirmas a me elocatas and dimissas pro Act. and m^num in vita Ridlei page 1604.
quibus mecum contraxerant, possederunt: nunc autem, vt accepi, Episcopus, qui
eandem sedem occupat, quae a me illis concessa sunt, rata non habet, sed eadem,
omni iure and conscientia reclamante, illis eripuit, nec permittere vult vt
ijsdem fruantur. Obsecro igitur (illustrissime Domine) vt eorum causam apud
Reginam agere digneris, quo illis tua opera frui possint: sic enim bonum opus
perficies, and Deus ipse remunerabit. An hinc clare constat, Ridleium sibi
conscium, se Episcopum non fuisse, and per consequens firmas illas clocandi
potestate cari sse? Immo contrarium planissime his verbis innuit Vir Dei, dum
Bonnerum firmas illas eripientem, tanquam omnes iuris and conscientiae leges
violantem, increpat.


PHIL. Haec verba, Ridleium, vel ex sua ipsius, vel saltem ex aliorum sententia
Episcopum non fuisse, satis arguunt.


ORTH. Ex aliorum fateor, nempe Boneri and similium.


PHIL. Ergo Champnaeana propositio disiunctiua est verissima.


ORTH. Sit verissima; ad institutum tamen ineptissima, and futilissima.
Siquidem inter Papistas and Protestants controuertitur, an Episcopi sub
Eduardo sexto sacrati very fuerint Episcopi: nos affirmamus, illi negant. Iam
Champnaeus, quasi nos omnes debellaturus, prodit in aciem, and contendit non
esse; hoc iam fretus argumento, quia scilicet Bonnero and similibus Papistis
ita visum est. En vobis nobilem Nugatorem.


PHIL. Hoc ipsum Champ. p. 429.
Champnaeus, Iohannis quoque Foxij, viri 8
apud vos nominatissimi, probauit testimonio; qui ita scribit: Act. and m^n. p.
1711.
Quia Ridleius, Hooperus, and Ferrarius mortem Episcopi Roffensis aequare non
poterant, visum est Cranmerum illis addere, vt aequalitas fieret. Hoc dicit
haereticus ille in opprobrium quidem iudicij, quo praedicti pseudoepiscopi
condemnati erant; quasi scilicet in vindictam mortis Episcopi Roffensis, and
nonex iusto iudicio passi essent. Interim tamen his clare demonstrat praedictos
tres, falso dictos episcopos, non fuisse veros Episcopos. Nam si tales vere
fuissent, vnus ex illis in illius sensu Rossensi aequiparatus fuisset, mulio
vero magis omnes tres simul: aut certe si illi tres pari and iusta mensura pro
morte Roffensis satisfacere non potuerint, Cranmeri mors defectum illum
supplere non potust, quandoquidem in illo nihil plus erat, quam quod in illis
fuit; nisi dicamus illum vere ordinatum fuisse, istos vero non item.


ORTH. Haec non sunt verba Iohannis Foxij, sed Coli, Doctoris pontificij, in
concione funebri, quam Oxoniae habuit, cum Cranmerus iamiam Martyrio erat
coronandus. Colus autem in hac concione rations reddit, cur Mariae Reginae ac
consiliarijs eius visum sit, vt Cranmerus etia^, post haereses abrenuntiatas,
flammis addiceretur: nempe propterea quod (vt breui complectar) in exterminando
Papa operam nauasset, nuptias Henrici and Katharinae rescidisset, ipseque non
modo haereticus, sed etiam haeresium fons, and haereticorum fautor ac defensor
extitisset: denique quia par and aequum, secundum legem talionis, censebatur,
vt quemadinodum nuper ducis Northumbrij mors, Thomae Mori Cancellarij (qui pro
An Moru^ pro ecclesia p^ssus fit vide apud Regemsereniss* in apol. pro
Iuramento fidelitatis, edit. Lat. page 47. and 104.
ecclesia passus est) necem ad^quauit, ita existeret aliquis, qui Rossensi
^adem paritate responderet; and quia Ridleius, Hooperus, and Ferrarus Fishero
episcopo aequiponderare non poterant, visum est, vt Cranmerus illis, quasi ad
aequilibrium adijc^retur. Sic Colus apud Foxium. Deus bone, an credibile est
Doctorem Sorbonicum tam gnauiter esse impudentem, vt nobis Colum pro Foxio, id
est, carbone^ pro auro obtruderet? Sed sic sunt te^pora, and tales esse solent
transfugarum cauteriarae conscientiae. Foxius enim ipse quid de hoc sentiret
aequilibrio satis aperu^it his verbis margini appositis, idque Latin: Lex non
aequalitatis, sed iniquitatis. Champnaeus tamen ex Foxio aequilibrium, and ex
aequilibrio argumentum (adeo leave quidem, vt lancem non moueat, sed risum)
fabricare non erubescit. Sed nunquid aliud superest huius tam strenui ducis,
quod in hos episcopos contorqueat, telum? Vel forte tota exhausta est pharetra?


PHIL. Vnum adhuc superest, quod adeo medullis and visceribus vestris infixu^
inhaere^, vt prorsus reuellinequeat. Hoc Hornu^ Wintoniensem recta petit, sed
per eius latera vos omnes fodit.


ORTH. Hornus sub Elizabetha claruit, ac proinde haec sagitta non est huius
loci.


PHIL. Recondam igitur in pharetram; quam tamen postea suo ^. 3. c. 11.
loco sum deprompturus.


ORTH. Hactenus Champnaei iacula, contra episcopos Eduardi 9
tempore factors vibrata, a nobis retusa sunt and allisa; nunc ad eosdem
confirmandos festinat oration, quod ipsum hoc vnico absoluam argumento. Si
personae idoneae, ab idoneo confluentium episcoporum numero, ratione
sacrarentur idonea; sacrati very erant ac legitimi episcopi: at in his haec
tria concurrisse manifestum faciam. Personas sacrandas fuisse idoneas, and
proinde characteris Episcopalis capaces, inficiari non potes, quia secundum
vestrum ipsorum ritum erant presbyteri. Vt pergamus igitur; quaero hic iterum,
an illis temporibus canonicus consecrantium numerus soleret confluere.


PHIL. Legem de numero praesentium Episcoporum, qui manus ordinando imponerent,
Eduardi tempore semper seruatam esse disertus testatur Des(...). l. 3. page 297.
Sanderus.


ORTH. Hoc tamen Exam. Par. 1. c. 3.
Kellisonus, nescio qua front, negare non erubescit. Nullus (inquit) eorum
(sub Henrico ordinatorum) Praeter vnum Cranmerum, ministris nouis manus
imponere voluit. Hoc quam falsum sit ex Archiuis integerrimis, and ^ide
dignissimis demonstrari potest: ex quibus illustrium istorum martyrum
consecrationes, in compendium redactas, tanquam breui tabella depictas, tibi
fideliter oboculos ponam.

Nicolaus Regist. Cra^^. fol. 321.
Ridleius cons. epis. Roff. 5. Sept. 1547. ab
Henrico Lincolniensi. Iohanne Bedfordiensi. Thoma Sidon.
Robertus Ibid. fol. 327.
Ferrarus cons. ep. Meneu. 9. Sept. 1548. a
Tho. Cant. Henrico Lincoln. Nicol. Roff.
Johannes Ibid. fol. 330.
Hooper cons. epis. Gloucestr. 8. Martij 1550. a
Thom. Cantuar. Nicol. Londin. Ioh. Roffensi.


His adiungamus nobiles illos confessores, Iohannem Poynetum, Iohannem
Scoraeum, and Milonem Couerdalium.

Johannes Ibid fol. 331.
Poynetus cons. ep. Roff. 29. Iun. 1550. a
Thom. Cantuar. Nicolao Londin. Arhuro Banchor.
Johan. Reg. Cra^. fol. 334.
Scoraeus Milo Couerdalius consec. ep. Cicestr. Exon. 30. Aug. 1551. a Thom.
Cantuar. Nicol. Londin. Ioh. Bedfordi.






Ex his qui nouis manus admouebant episcopis, non solus Cantuariensis, sed and
Henricus Henr. Holb^^h. de quo. c. 12. ^ 3.
Lincolniensis, Buckley de quo ibidem.
Arthurus Banchorensis, Ioh. Hodgikins de quo insia, l 3. c. ^ n 3.
Johannes Bedfordiensis, and Qui reguante 11. 8. manu^ imposuit Antoni^ Kitch^n
vt an^^a retuli, l. 2. c. 12. n. 3. quem interreliquos consi^mauit Cardin*
Polus.
Thomas Sidon sub Henrico erant consecrati. Quare quum constet personas
sacrandas ordinis episcopalis fuisse capaces, and porro sacrantium episcoporum
numerum canonicum manus illis imposuisse; quid obstat quo minus ipsi sint very
episcopi? Si Cranmeri^ vel quiuis alius legitimus episcopus, eiusdem
authoritate decoratus, duobus alijs assistentibus Canonicos episcopos creare
poterat Regnante Henrico, quidni idem Cranmerus vel similis, similibus
assistentibus, similes creare poterat Regnante Eduardo?


PHIL. Est dispar ratio. Nam Eduardo rerum potito, in Comitijs 10
Parliamentarijs statutum est: Sander. de schism. l 2. ^ (...)
Vt cum episcopi ac presbyteri Anglicani, ritu fere Catholico (excepta Romani
Pontificis obedientia, quam omnes abnegabant) ad illud vsque tempus ordinati
fuissent, in posterum alia omnino forma ab ipsis praescripta ordinationes
fierent.


ORTH. Primo leges de antiquis ordinalibus abrogandis and nouis stabiliendis
latae sunt annis Eduardi tertio and quarto, vt patet ex 3. and 4. Ed. 6. cap.
10. and 12.
statutis. Ridleius autem primo Eduardi, Ferrarus eiusdem Regis anno secundo
est sacratus, vterque ante veterum ordinalium abdicationem, and, per
consequens, vterque secundum vestram for* mam. Tuaigitur obiectio ad hos duos
non pertingit. Secundo, reliquos, quos recensui iuxta nouam formula^,
consecratos esse fateor. Sed attend ( Philodoxe) in hac formula nihil deest
quod ad sacrorum ordinum pertinet essentiam, nihil plane quod est necessarium;
and tamen nihil habet otiosum, nihil redundans. Hic vniuersa ita religiose
disponuntur, vt aedificent; ita honest ac decenter, vt nihil supra; ac proinde
haec nostra ordinandi formula est commodissima.


PHIL. Haec magis ad pompam quam ad veritatem a te dicta esse demonstrabo. Quod
vt fiat liquidius, a noui ordinalis vestri ortu and incunabulis nouum ducetur
exordium.


ORTH. Placet vel maxim.


CAP. XVI. De hodierno ordinali Anglicano, quod sub Eduard. 6. emanauit; and de
ordinantium intention.
De ordinalis emanatione, quando and quibus auspicijs in publicum emanarit. 1
argumento, an repugnet scripturis quoad verba, actiones* aut ceremonias. 2
ritui Apostolico, quoad adiuncta, nempe ceremonias resectas. 3 preces adiectas.
4
essentia^ hic sigillatim de materia. 5 forma. 6
coniu^ctim de vtrisque. 7



ordinantium intention, quam, vt essentialem, vrget Fitzsimon. 8

PHIL. ORdinale vestrum nec a iusta dimanauit authoritate, nec quoad argumentum
recte se habet.


ORTH. Annis Eduardi sexti tertio and quarto, in celeberrimis Regni Comitijs,
ab omnium ordinum conuentu An. 30. and 40.
statutum est, vt libri superstitiosi, and, inter reliquos, ordinalia
abolerentur. Eodem fere tempore alia promulgata est lex de Ministris
Ecclesiasticis ordinandis, in haec verba: Jbid. cap. 12.
Illa episcopos, presbyteros, and diaconos ordinandi ratio, quae a sex
praelatis, and sex alijs, de hoc Regno in lege Dei peritis, a Regia maiestate
nominandis and assignandis, vel a maiori eorum part hunc ipsum infinem
excogitata erit, and ante primum diem Aprilis proxime subsequentis sub magno
Angliae sigillo in publicum emanabit, huius statuti vigore licite vsurpabitur,
nec alia praeterea vlla, quouis statuto, lege, aut consuetudine in contrarium
vllo modo non obstante. Annis quinto and sexto eiusdem Regis emissum est aliud
An. 50. and 6. Ed. 6. c. 1.
senatus-consultum, de explanando and perficiendo publicarum precum libro;
liberque ita explanatus statuto annexus est, cum formula consecrandi ministros
adiuncta. Quae quidem formula, vt Uid. can. 36.
hodierno die, ita illis etiam temporibus non habebatur pro libro distincto,
sed potius libri publicarum precum, vel liturgiae nostrae pars and membrum.
Primo 1. Mar. ses. 2. cap. 2.
Mariae, hac lege antiquata, liber ipse disparuit, qui tamen, in solio fulgente
Elizabetha, pristinam dignitatem and splendorem 1. Eliz. c. 2.
recuperauit; idemque anno eiusdem Reginae 8. Eliz c. 1.
octauo est denuo confirmatus, adeo vt vniuerfi ecclesiae Anglicanae ministri,
iuxta formulam illo libro expressam, hodierno die sacris ordinibus initientur.


PHIL. Haec tamen, te fatente, a vestris est excogitata. Noli lector (inquit
Champ. p. 407.
Champnaeus) verbum istud leuiter praeterire, quod ipsissimum est decreti
verbum. Et vide quam Sacrosancta ista consecrandi forma esse debet, quae tali
authoritate instituitur. Hinc Masonus ipse, and omnes alij, nimia peruersitate
non occaecati, videre possunt nouum istum consecrandi episcopos excogitatum
morem (quem vsque hodie apud illos in vsu esse fatetur) merum esse humanum
commentum, hesternae tantum antiquitatis, nulla vel sacrae scripturae, vel
ecclesiasticae traditionis authoritate communitum, vmbram and speciem inanem,
absque omni rei sacrae substantia, nouitatem a vertiginosis and turbulentis
hominibus inuentam and introductam.


ORTH. Hoc est calescere in re frigida. Siquidem, si res ipsas spectemus, haec
formula est secundum Scripturas; sin dispositione^ and ordinem, ab hominibus in
lege Dei peritis est excogitata. Quid? Pontificale vestrum (vt de missali nihil
dicam) an coelo repent defluxit? An illud forte ab astris immediate dictauit
Dominus? Sin minus, profecto ab hominibus aliquo modo excogitatum dici and
potest and debet.


PHIL. Vestra formula Champ. ibid.
temporali potestate pueri vix duodecim annorum primo suit stabilita, deinde
simili mulieris potestate confirmata.


ORTH. Ecquis tam vecors est, vt de aetate vel sexu litem moueat? Quasi vero
non pari authoritate polleret Debora foemina, ac mas Othoniel, puer Josias, ac
vir Hezechias?


PHIL. Emissa est authoritate regia: nunquid hoc ad Reges pertinet?


ORTH. Vos semper de authoritate regia soletis delibare. Nos e contra nihil ab
Eduardo hac in causa gestum esse contendimus, quod non pium ac religiosum
deceat principem. Eduardus omnium ordinum conuentum indixit; sic and 1. Chron.
13. 3.
David etiam de ar^a reducenda. Eduardus religionem geraiinae suae puritati
restituit; sic and 2. Chron. 19. 4.
Iosaphat populum ad purum Dei cultum reduxit. Eduardus Idola and
superstitionem est demolitus; sic 2. Reg. 18. 4.
Hezechias, sic and 2. Reg. 23. 3.
Josias. Eduardus leges tulit pro Christo; sic and Constantinus, Theodosius,
Iustinianus, Carolus magnus. Denique Eduardus in publica ecclesiae Anglicanae
liturgia adornanda scripturae non caruit authoritate. Nam si haec omnia quae
recensui non sine laud praestare potuit, certe and precandi and ordinandi
formulam a corruptelis quae irrepserant, secundum Verbum Dei, doctorum hominum
opera, perpurgare, and ita perpurgatam edictis and legibus sancire potuit.
Quid? Tune, Champnaee, principes seculares ab hoc munere praestando excludendos
censes? Nonne 2. Chro. 24. 30
Hezechias Rex and principes eius Leuitis edixerunt, vt laudarent Ichouam
verbis Dauid^^ and Asaphi videntis? En tibi, edixerunt: hic est edictum quod
est supremae authoritatis. Sed quis edixit? Rex and principes eius: Rex iure
suo Regio; principes iure quidem, sed quod a Rege, tanquam lumen a Sole, sunt
mutuati. Verum quibus edixerunt? Leuitis scilicet, nempe viris ecclesiasticis,
idque in re ecclesiastica, de laudando Domino. Nec in genere tantum edicunt vt
laudarent Iehouam, sed in specie, vt laudarent verbis Dauidis and Asaphi
videntis. Quid ergo inquies? Ergo ad officium spectat regium, vt solicitus sit
etiam de verbis quibus public laudandus sit Dominus. Ergo etiam liturgiae
sancte instituendae cura ab officio principis non est aliena. Nec tamen ad sola
Dauidis vel Asaphi verba liturgiae sunt restringenda, sed pulchrese res habet
si omnia sacris scripturis sint consentanea. Sed miror, Champnaee, te in Gallia
degentem, regiam hac in causa potestatem tantopere vellicare. Recole memoria
Robertum Regem, cuius aliquando and men's, and manus, in liturgia componenda
sunt adhibitae. Vel si hoc tibi forte excidit, consule Missale vestrum Romanum,
in quo occurrunt sequentiae, quas appellant, de quibus sic De ri^ib. eccl.
Cath. l. 2. c. 22. n. 3.
Stephanus Durantus: Robertus Rex Franciae sequentias, sacr^que responsoria
composuit, quae sequuntur. Sancti Spiritus nobis adsit gratia; O constantia
Martyrum! O Judah and Jerusalem; Cornelius Centurio. Quod multorum probat
testimonijs. At Eduardus nullam liturgiae nostrae particulam ipse composuit,
sed a viris in lege Dei peritis compositam confirmauit. Age vero. Nonne
Moguntini Patres Carolum Magnum impense rogabant, vt capituls sua, in quibus de
praedicatione euangelij, de Sacramentorum administratione, de precib^s quoque
and Letanijs decernunt, Bin. t. 3. p. 463.
impertali sua authoritate firmare dignaretur? Liturgias igitur concinnare, ex
huius Concilij sententia, est virorum in lege Dei peritorum, sed easdem f^rmare
est Regum ac Imperatorum.

Haec de ordinalis nostri emanatione dicta sunto; nunc ad eius 2
argumentum expendendum accedamus. Et hic scire velim, ecquid in eo occurrat,
quod mori seu ritui ecclesiastico aduersatur.


PHIL. Champn. p. 400
Si per morem Ecclesiasticum, ea tantum verba, actiones, and ceremonias, quae
in Scripturis sacris expressa inueniuntur, intelligas, Puritani, seu
Caluinistae (quos tanquam fratres tuos in Reformationis negotio amplecteris)
pro nobis satisfacient, ostendentes ordinationes suas in plurimis ritum
Eeclesiasticum iuxta hanc acceptionem transgredi. Exempli gratia, in Letanijs,
in hymno, Veni Creator Spiritus; in iuramento Primatus Regij, in omnibus
precationibus, statutis, and determinatis, quae in Rituali isto nouo
praescribuntur.


ORTH. Quam belle haec interpretaris, mi Champnaee? Obsecro te per Musas; An
ritus, seu mos ecclesiasticus, significat ea tantum verba, actiones, and
ceremonias, quae in Scripturis sacris expressa inueniuntur? Verum esto, boni
consulamus; tu igitur, vt, quaestioni satisfacias, ostende quibusnam verbis,
actionibus, and caeremonijs in Scriptura expressis, ordinale nostrum repugnat.
Vt hoc doceas, quatuor nobis exempli gratia proponis, videlicet, letanias,
hymnum de Spiritu sancto, iuramentum primatus, and precationes. Sed heus tu, an
haec vllis verbis, actionibus, aut caeremonijs in Scriptura expressis
aduersantur? Deus bone, qualis est haec calumnia? Quin vestras letanias and
precationes inspicias, and occurrent tibi nonnullae, in quibus Sanctorum
defunctorum auxilium imploratur, nonnullae in quibus licet solus Deus, per
Sanctorum tamen merita, inuocatur. Haec sunt, Champnaee, quae reuera expressis
Scripturis aduersantur. Sed quo vultu, hymnum de Spiritu sancto, in vestra
ipsorum ecclesia toties decantatum, sugillare audes? Ad primatum autem quod
attinet, pulchre vobiscum ageretur, si vos Pontificium, tam vere and solid ex
Scriptura possitis astruere, ac nos Regium. Sed Puritanos nobis obijcis; nec
quenquam tamen nominas, nec vlla verba citas, nec in margin ad vllum locum
digitum intendis. Quid est in tenebris ambulare, si hoc non est?


PHIL. Champ. ibid.
Nihil horum in sacra Scriptura express inuenitur. Et, quod magis adrem
spectat, forma ipsa verborum, quae simul cum Manuum impositione, tam in
Diaconorum and Sacerdotum, quam Episcoporum ordinatione pronunciantur, and quae
proinde essentiam ipsam ordinationis constituere debent, in nullo sacrae
Scripturae loco praescribitur. Vbi enim in Scripturis sacris leguntur ista
verba in ordinatione Diaconi prolata? Accipe potestatem Diaconi officium in
Ecclesia Dei tibi commissa exercendi; In Nomine Patris, and Filij, and Spiritus
sancti. Vel quod Episcopus, tradens ei Nouum Testamentum; ita eum alloqueretur;
Accipe potestatem legendi Euangelium in Ecclesia Dei, etc? Vel vbi inuenitur in
Scripturis, quod Apostoli istis verbis in ordinandis presbyteris vsi sint, vel
vtenda praeceperint? Accipe Spiritum sanctum, quorum peccata remiseris,
remittuntur eis, and quoru^ retinueris, retenta sunt, and esto fidelis Verbi
diuini, and sanctorum eius sacramentorum Dispensator. In Nomine Patris, etc.
vel vbi praecipitur, vt sacra Biblia eis tradantur cum istis verbis: Accipe
potestatem praedicandi, Sanctaque sacramenta dixisset opinor, sed nihil
mutand^^ duxi.
sanctorumque sacramentorum administrandi in hac congregatione, quae tibi
designatur: P. 402.
Et de Consecratione Episcoporum, vbi praecipitur vsus istorum verborum? Accipe
Spiritum sanctum, and Memento suscitare gratiam Dei, quae est in te per
impositionem Manuum, quia Deus non nobis dedit Spiritum timoris, sed potestatis
and sobrietatis.


ORTH. Quam serio hic triumphat Champnaeus? Sed sine victoria. Namque aliud est
haec in sacris literis non praescribi, quod vrget Champnaeus, aliud ijsdem
aduersari, quod illi probandum fuit. In qualibet Ecclesia multa sunt quae in
sacro codice non praescribuntur, nec reperiuntur quidem, sed as Ecclesiae
pendent arbitrio. O quam deplumis futura esset Ecclesia Romana, si his
denudaretur pennis! Profecto ita illi defluerent caeremoniae, vt Autumno folia.


PHIL. Champ. p. 405.
Si respondeas, quod per morem seu ritum Ecclesiasticum, 3
intelligas morem illum qui in Ecclesia semper in vsu fuit, and ab ipsis
Apostolis, per continuam and non interruptam successionem, ad nos peruenit,
omnino recte sentis. Sed eorum ordinationes, ecclesiastico modo hoc sensu
explicato, adeo manifest (...)tur, vt non satis mirari possim tuam aut
ignorantiam aut peru(...) (...) dicas, te intelligere velle, in quo modus
ordinandi, in ecclesia(...) (...) receptus, morem Ecclesiasticum transgreditur*
Equidem (...) tiones vestras, cum ritu Romanae Ecclesiae confer and comparare
ve^^, ^ more Ecclesiastico adeo in omnibus discrepare videbis, vt vix in vno
aliquo cum eo conueniat.


ORTH. Supponis vestram ordinandi consuetudinem ab Apostolis fluxisse; sed quo
tandem confisus argumento?


PHIL. Ibidem.
Cum ritus Romani nullum initium post Apostolorum tempora inueniatur, ab ipsis
Apostolis acceptum fuisse cum sancto Augustino tuto credere potes.


ORTH. Ve^ba igitur Augustini inspiciamus. Aug. de bapt. contr. Donat. l. 4.
cap. 24.
Quod (inquit) vniuersa tenet Ecclesia, nec Concilijs institutum, sed semper
retentum est, non nisi authoritate Apostolica traditum rectissime creditur. Sic
ille. Ritum vero vestrum ab vniuersa Ecclesia semper retentum esse, vnde
constat? Immo contrarium constat, quia Ecclesia Graeca, a maioribus suis
edocta, sacros ordines confert, non vt Romana, sed enuncians per deprecationem,
vt tradit In 2. Tim. 1. disp. 2.
Salmeron. Quid quod multa in vestram iamdiu Ecclesiam irrepscrint, quae
priscis seculis erant incognita? Vt suo Cap. proximo.
loco ostendam. Caeterum nos a more Apostolico vsque adeo digressos esse
quomodo probas?


PHIL. Champ. p. 406.
Hoc alta non indiget probatione, quam vt isti ritus ad inuicem conferantur;
quod Masono, vel cuiuis alteri illius succenturiatori, si videbitur, faciendum
relinquo.


ORTH. Laudo ingenium. Nam, vt poeta cecinit, Mant. dial.
hominum quoque mos est, Quae nos cunque premunt, alieno imponere tergo. Verum
de ordinalium collatione Cap. proximo.
postea. Interim ad ritus quod spectat, quamuis nobis non desint, quae ad hanc
solennitatem honest and decore peragendam conducunt, non arridet tamen nimia
caeremoniarum exuberantia. Quare oleum, mitram, baculum, annulum, and magnum
insuper huius tam lautae supellectilis apparatum and pompam, a Rege Eduardo
sublata esse, res ipsa loquitur, and nos agnoscimus.


PHIL. Si tot ex antiquo ordinali a vobis expuncta sint and excisa, cur igitur
tam solicit quaeris, quaenam illa sint, in quibus ordinale vestrum a more
recedit Ecclesiastico?


ORTH. Non hoc eo quaesiui animo, quasi nos a vestra ecclesia nulla ex part
diuertere putarem, sed vt ea omnia in quibus deflectimus, istiusmodi esse
ostenderem, in quibus iure diuertere and deflectere liceat.


PHIL. Siccine vos lima politula and elegantula ritus Apostolicos radere?


ORTH. Tuum est (Champnaee) qui antiquitatem adeo crepas Apostolicam, solidis
and dilucidis docere argumentis hanc vestram ordinandi formam, vel secundum se
totam, vel saltem ea ex part, quam ecclesia amputauit Anglicana, esse plane
Apostolicam: quod vbi praestiteris, tum demum ritus Apostolicos a nobis abrasos
esse iure obijcere poteris. Interim ludis operam, and nihil agis.


PHIL. Haec iam sufficiant de caeremonijs resectis, verum quid 4
respondes de Sand. p. 297. Caluinicd^ aliquot deprecationes substituit.
Caluinicis deprecationibus adiectis?


ORTH. Precandi formulae, quas dente canino rodit Sanderus, non sunt nobis
maculae aut dedecori, sed summae laudi and ornamento* quippe cum piae sint ac
religiosae, and praxi Apostolicae per omnia conformes. Nam vbi Scripturae Act.
6. 6.
Diaconos and Act. 14. 23.
Presbyteros manuum impositionem, fusis ad Deum precibus, accepisse
commemorant, In 2. Tim. 1. disp. ^.
Salmeron Iesuita sic exponit: Intelligendum est de precibus quibus a Deo
petebant, vt efficeret illos bonos Episcopos, Presbyteros, and Diaconos,
potestatemque illis ad ea munera praestaret. Huiusmodi autem preces in Ecclesia
Anglicana vsurpantur; verbi gratia, in ordinatione presbyterali. Omnipotens
Deus, largitor bonorum omnium, qui per sanctum tuum Spiritum diuersos
ministrorum ordines in Ecclesia tua constituisti, dignare quaes^mus benigno
misericordiae tuae aspectu hos ^amulos tuos intueri, qui hodierno die ad
presbyterij functionem vocantur, ita illos veritate tuae doctrinae instruas,
ita vitae innocentia communias, vt in suo munere praestando fidelem tibi operam
praestare possint, tam verbo quam exemplo, ad nominis tui gloriam, and
emolumentum Ecclesiae, propter merita Saluatoris nostri Jesus Christi, qui viuit
and regnat tecum, and cum Spiritu Sancto, in secula seculorum, Amen. Et in
consecratione Episcopali: Omnipotens Deus, concedas quaesumus huic seruo tuo
eam gratiam, vt semper sit paratus ad euangelium, laetumque nostrae ^ecum
reconciliationis nuncium promulgandum: praeterea vt authoritate sibi concessa,
non ad destructionem, sed ad aedificationem; non ad detrimentum, sed ad
emolumentum Ecclesiae vtatur, itaque familiae tuae (sicut fidum ac prudentem
decet oeconomum) escam suo tempore distribuens, recipiatur tandem in coeleste
gaudium, per Iesum Christum Dominum nostrum, qui tecum and cum Spiritu sancto
viuit and regnat vnus Deus in omnem aeternitatem, Amen. En tibi quales sint
precationes, quibus obstrepit Sanderus; neque pudet hominem maleuolum and
maledicum, criminationes generales, and quasi in nubibus volitantes,
architectari, cum nihil in specie possit obtendere. Quocirca non sine solatio
illud Petri nobis ipsis hunc in modum accommodare possumus: 1* Pet. 4* 14.
Si probris afficimur in Nomine Christi, beati sumus, quoniam and glori^, and
Dei Spiritus super nos requiescit, qui, quod ad aduersarios nostros attinet,
blasphematur, quod ad nos autem, glorificatur. Caeterum par est (Philodoxe) vt
vel defectum aliquem in ordinationibus nostris essentialem demonstres, vel
easdem tuo comprobes calculo and suffragio.


PHIL. Tempore Eduardi sexti (inquit In replic. ad Doct. S^^l* f. 31. ^
Kellisonus) nec materia 5
nec forma ordinationis in vsu fuit; nec quisquam erat vere ordinatus; tantum
absuit vt praedicandi haereses authoritate pollerent, vt alios ad praedicandum
mittere non poterant. Vnde sequitur, vniuersos Anglorum superintendentes and
ministros legitima vocatione esse destitutos.


ORTH. Quid intelligendum venit per ordinationis materiam?


PHIL. Sacer ordo, secundum doctrinam Ecclesiae Catholicae, est nouae legis
sacramentum. Bellarm. de sacr. in Genesis l. 1. c. 1^.
Vnumquodque autem nouae legis sacramentum ex r^bus and verbis constat, tanquam
ex materia and forma, qu^ adeo certa sunt and determinata a Deo, vt mutare non
liceat. Porro ordinationis materia est signum aliquod sensibile, quale (exempli
gratia) est impositio manuum, quae Bellarmino est materia Ibid.
essentialis.


ORTH. Non omnes vestri idem sentiunt. Salmer. ^o 15. in 2 Timothy 1. disp. 2.
Salmeron Iesuita, hac proposita quaestione, in vtramque partem disputat;
videtur tamen in contrariam propendere. Fabius In carn. serutin. sac p. 112.
edit. Venet. 1602.
Incarnatus quaerit quot sunt de substantia ordinis? Et respondet, Sex, quorum
tamen in numero, non est impositio manuum. Nau. manual. c. 2^. p. 585.
Nauarrus dicit, illam non esse de substantia sacramenti, and sibi astipulantem
adducit Sotum.


PHIL. Hic Champ. p. 160. edit. Angl in margin.
Champnaeus Masonum eo nomine perstringit, quod pro prima opinione solum
Bellarminum adduxerit, eumque falso.


ORTH. Falso! Immo verissime. Nec semel hoc dicit Bellarminus, sed saepius
inculcat. Masonus autem, quamuis solum nominat Bellarminum, nec pennas suas
explicare voluit (vt solent vestri:) in Bellarmino tamen o quantam testium
citauit nubem? Sic enim ille: De sacram. ^rd. c. 9.
Probatur haec sententia primo, quia Scripturae passim tradunt pro Symbolo
externo ordinationis, manus impositionem, vt patet, Act. 6. and 13. and. 14.
and 1. Tim. 4. and 5. and 2. Tim. 1. Respondent, Impositionem manuum requiri,
sed non esse de essentia. Contra, si ita est, non possumus conuincere
haereticos, ordinationem esse sacramentum proprie dictum, quia non possumus in
Scriptura demonstrare Symbolum externum huius sacramenti. Deinde si ita liceret
exponere, poterimus negare materias omnium aliorum sacramentorum. Dicam enim,
aquam non esse de essentia in baptismo secundum Scripturas, nec vinum in
eucharistia, nec oleum in extrema unction. Praeterea non solet (Scriptura) in
alijs sacramentis tradere nisi essentiales ceremonias, and vix etiam illas
integre. Quis ergo sibi persuadeat in hoc sacramento semper nominari ritum
accidentarium, omisso essentiali? Denique Paulus dicit, Per manus impositionem
dari gratiam. Ergo manus impositio est pars sacramenti essentialis, non enim
gratiae promissio facta est caeremonijs accidentarijs, sed essentialibus.
Secundo, idem probat ex Pontisicibus, Concilijs, and Patribus, tam Graecis,
quam Latinis. Ex pontificibus adducit Clementem, Damasum, Innocentium 1. Leonem
1. Alexandrum 2. and Vrbanum 2. Ex Concilijs, Nicenum, Antiochenum,
Carthaginense quartum, and addit omnia alia antiqua Concilia passim affirmare
manuum impositione conferri ordines. Affirmat quoque ipsum etiam Tridentinum
Concilium declarare, tunc ordinari presbyteros, and tunc dari illis gratiam
Spiritus sancti, cum eis dicitur, Accipe Spiritum sanctum: at cum hoc dicitur,
Manus imponuntur, vt patet ex Pontificali, and Ecclesiae consuetudine; ergo
sentiebas Concilium, illam impositionem manus esse de essentia. Sic ille. A
Concilijs transit ad Patres, tum Graecos, qui ordinationem vocant (...) id est,
manus impositionem, tum Latinos, Ambrosium, Hieronymum, Augustinum; quorum
testimonia hac conclusione obsignat; Quis credat tot patres and Concilia, quum
nihil frequentius tractent quam ordinationes sacerdotum, ne semel quidem
attigisse id quod ad essentiam sacramenti pertinet? Tertio, idem probat ex
Scholasticis, Bonauentura, Scoto, ^aludano, and Altisiodorensi; qui aperte
dicunt, esse de essentia. Ex his constat Masonum, dum Bellarminum adduxit, and
vere sincereque adduxisse, and in Bellarmino ingentem testium cateruam
conglomeratam adduxisse.


PHIL. Champ. ibid.
Bellarminus eo loci manuum impositionem ad presbyteratus materiam essentialem
spectare probat, at de ordinis Episcopalis materia nihil dicit.


ORTH. Verba sua etiam de ordine Episcopali intelligi voluit. Quod inde patet,
quia attulit testimonia ex 1. Tim. 4. and 2. Tim. 1. Nam De sacr. ordin. c. 5.
alibi dicit, Scripturas, quibus Catholici probant ordinationem esse
sacramentum, de ordine Episcopali esse intelligendas; vt pat^t ex 1. Tim. 4.
and 2. Tim. 1. Hactenus calumniam Champnaeanam, de Bellarmino perperam citato,
contriuimus. Sed quae tandem est ipsius Kellisoni hac de re sententia?


PHIL. Ordinis Episcopalis materiam esse Kellison. examp. n. p. 1. c. 3. p. 168.
manuum impositionem satis indicat.


ORTH. Ergo Kellisonus, qui negat ordinis materiam in vsu fuisse tempore
Eduardi, mendacij and calumniae reus est peragendus. Siquidem ipse Sanderus,
licet perfrictae frontis homo, hunc tamen ritum semper sub Eduardo retentum
esse, palam profitetur. Quid, quod hoc ipsum ex Archiuis Inculenter ostendi
potest? Sed quid opus est ad Archiua recurrere, quum ipsum ordinale, eo ipso
tempore Lege stabilitum, manuum impositionem efflagitet?


PHIL. Praeter manuum impositionem, in ordine Diaconali Euangeliorum, in
Presbyterali patinae and calicis porrectio requiritur: and vtraque caeremonia
est essentialis secundum Bellarminum; quidni igitur in consecratione etiam
episcopali aliae quoque caeremoniae ad essentiam spectare possint?


ORTH. Euangeliorum porrectio est ritus Ecclesiasticus adiaphorus, decorus
quidem, and ad aedificationem vtilis; sed patinae and calicis porrectio, O
quantam redolet impietatem?


PHIL. Nonne Christus haec Apostolis suis tradidit in vltima coena?


ORTH. Primo, panem dedisse legimus, patinam tradidisse non legimus. Secundo,
calicem praebuit quidem, sed ad bibendum, non (vt vos) ad sacrificandum. Vestra
igitur porrectio in Christi facto fundari non potest. Neque ab Apostolis est
profecta, neque vllam a Scripturis authoritatem habet. Nunc, vt ab ordine
Presbyterali ad Episcopalem veniam, Timotheum fuisse Episcopum inter nos
conuenit; de cuius Consecratione Episcopali locutum esse Apostolum, prima ad
Tim. c. 4. v. 14. and secunda ad Tim. c. 1. v. 6. vestri fatentur. His autem in
locis Spiritus sanctus solius meminit Impositionis manuum, neque vllius
praeterea caeremoniae, in Episcoporum ordinatione ab Apostolis adhibitae,
vspiam in Scripturis fit mentio: cum haec tamen manuum impositione, gratiam
ordinato collatam esse testatur Spiritus sanctus. Hanc igitur, vt signum
ordinis sensibile, and Symbolum gratia amplectimur: reliquas vero caeremonias,
humano ingenio excogitatas, tanto honor non dignamur: hanc gloriam (quanta
quanta est) sola Impositio manuum suo sibi quasi iure vendicat.


PHIL. Nullaene igitur aliae Episcopalis ordinis externo Symbolo accensendae
videntur?


ORTH. Quae tandem aliae? Number sacrum oleum, quo caput consecrandi inungitur,
Episcopo dicente: Pontificale Romae impr. 1595. f. 96.
Vngatur and consecretur caput tuum coelesti benedictione in ordine Episcopali?
Hoc quidem valde vult Champ. p. 44^.
Champnaeus, sed De sacr. ord. c. ^.
Bellarminus and Uasq. ^ 3. disp. 240.
Vasques contradicunt. Number annulus, qui, adhibit is precibus and aqua
benedicta, digito his verbis imponitur; Pontif. ^. 105.
Accipe annulum, signaculum fidei? Number baculus, qui traditur his verbis, Ibid.
Accipe baculu^ pastoralis officij? Si haec, vel his similia, vt necessaria
obtrudas, dabitur spero reijciendi v^^ia, quum nihil sint aliud quam humana
inuenta, quae, pro regionum and temporum diuersitate, retineri possunt, vel
reijci. Nonne superius ex Bellarmino asseruisti, materiam sacramentorum a Deo
esse determinatam? Vbi autem, quae Deus determinauit reperiri possunt,
praeterquam in libro Dei? Ex libro igitur Dei haec nobis ostende; si non
expressis Christi verbis instituta and mandata, saltem (quod nos in Impositione
manuum facimus) ab Apostolis in ordinis ac gratiae Episcopalis collatione
obseruata, and statim acquiescimus. Hactenus de materia: nunc de forma.


PHIL. Bell. de sacr. or d. c. 9.
Conuenit inter omnes, formam esse verba, quae dicuntur 6
dum signum sensibile exhibetur.


ORTH. Spero equidem te non dicturum, haec verba, Accipe annulum, vel, Accipe
bacculum, ad formam sacri ordinis essentialem pertinere. Expone igitur
enucleate quaenam sint verba, in quibus ordinis Episcopalis sita est forma, vt
Kellisoni criminationem ventilemus.


PHIL. Quid hac in causa sentiat Kellisonus, ex eius verbis manifestum est:
Kellis exam. part. 3. c. 1. p. 1^9.
Tres (inquit) ad minimum solent materiam and formam consecrationis applicare,
imponendo manus, and proferendo illa verba, Accipe Spiritum sanctum.


ORTH. Si haec sint vera consecrationis materia and forma, secundum Kellisonum,
profecto Kellisonus consecrationis veram materiam and veram formam nobis in vsu
fuisse, regnante Eduardo, fateri cogitur. Haec enim verba, Accipe Spiritum
sanctum (vt ex ordinali nostro, sub eodem Rege in publicum emisso, constat) ad
manuum Episcoporum impositionem erant prolata. Vnde sequitur illo tempore
consecratos veros fuisse Episcopos, ac proinde Kellisonum, qui hoc negat,
insignem and nobilem esse calumniatorem.


PHIL. Hic te rursum oppugnat Champ. p. 40^.
Champnaeus his verbis: Clarum est, sacrum ordinem Ecclesiasticas quasdam et
Spirituales actiones, effectum suum in animis hominum and sacramentis ipsis
habentes, exercendi potestatem confer, quae nulla alia ratione dari, vel
accipi potest, nisi qua Christus Dominus, eius author and fundator, eam dandam
and accipiendam, pro sua authoritate, instituit. Masono itaque incumbit ex
Scripturis ostendere, verba and actiones, iam relatas, and ab Ecclesia
Anglicana in ordinationibus vsurpatas, a Christo, vt legitimam conferendi
sacros or dines rationem, institutas esse, aut certe ordinationes suas
sacrilegos and superstitiosos ritus esse necesse est fatcatur. Sacrilegos
quidem, quia rerum sacrarum abusum inuoluunt; superstitiosos vero, quia sacram
potestatem rebus and verbis, talem potestatem non habentibus, ascribunt. Porro,
cum manifestum sit neque Masonum, neque quenquam alium, ex sacra Scriptura,
ostendere posse, Christum praefatas ordinationum formas instituisse, and
praeterea, cum traditionum authoritate^, in omnibus alijs Fidei and Religionis
articulis probandis aut confirmandis, procul reijciat, ac proinde ad illas, in
ista quaestione tractanda, absque summae leuitatis and temeritatis nota,
recurrere nequeat, tametsi ei maxim fauerent, impossible est has Episcoporum
and Presbyterorum ordinationes, a sacrilega superstitione, humana inuentione
introductas, excusare.


ORTH. Primo, Ministros in Ecclesia, vsque ad Ephesians. 4. 12.
sanctorum consummationem, esse debere ex Scripturis liquet. Secundo, tres
ministrorum gradus, nempe diaconorum, presbyterorum, and episcoporum, nobis
sacrae literae graphice depingunt. Tertio, horum singulorum officia ac munera
in Scripturis satis distinct ac dilucide explicantur. Quarto, hos ministros
non a quibuslibet, sed a Titis, vel Timotheis, id est, ab Episcopis
constituendos esse docet Paulus. Etenim licet in Ecclesia tam Cretensi, quam
Act. 20. 17.
Ephesina, complures essent presbyteri, illis tamen ordinandi potestatem non
permisit, sed ad Cretenses 1. Tim. 1. 5.
Titum, ad Ephesios 1. Tim. 5. 22.
Timotheum illa ipsa de causa transmisit. Quinto, hos ordines per manuum
impositionem collatos esse est certissimum: at verba quae inter ordinandum sunt
adhibenda, in sacro codice, fateor, non praescribuntur, nullum de his extat
praeceptum, mandatum nullum, immo ne exemplum quidem, vnde constare possit,
quibus locutionum formulis in creandis ministris vsi sint Apostoli.


PHIL. Ergo hic ad Verbum Dei non Scriptum (id est) ad diuinas traditiones
recurrere oportet.


ORTH. Id negat Innoc. de sacram. non iterandi^.
Innocentius, dum vestras ordinandi formulas per Ecclesiam positas esse dicit,
and inuentas. Verba igitur inter ordinandum adhibita, si Innocentio credimus,
non manarunt a diuina Traditione, sed ab authoritate Ecclesiae.


PHIL. An quaelibet igitur verba, ab ecclesia excogitata, huic instituto
inseruire possunt?


ORTH. Non quaelibet (Philodoxe) sed quae ad ordinis conferendi potestatem
exprimendam sunt accommodata. Nam Ministros in Ecclesia constituendos esse*
Christus ipse praecepit per Tit. 1. 5.
Apostolum. In Apostolo enim loquitur 2. Cor. 13. 3.
Christus. Ministros autem constituere, nihil est aliud, quam potestatem illis
ministerialem tradere, quae sine verbis idoneis tradi omnino non potest.
Quamobrem dum per Apostolum in mandatis dedit Christus, vt crearentur Ministri,
mandauit quoque, licet implicit, vt inter ordinandum verba adhiberentur
idonea, id est, talia, quae dati tum ordinis potestatem complecterentur.
Istiusmodi autem verba, quatenus datam potestatem denotant, sunt illius ordinis
forma essentialis: forma igitur ordinum essentialis implicit habetur in
Scripturis, ac inde colligi potest. Quid igitur? Quod nos Scriptura docuit, id
amplectimur. Habet enim Ecclesia Anglicana suos Titos and Timotheos, id est,
episcopos, qui Diaconos, Presbyteros and Episcopos, per manuum impositionem,
constituunt istiusmodi verbis vtentes, quae ordinis collati officium, in
Scripturis expressum delineant. Hic igitur nihil est sacrilegum, nihil
superstitiosum.


PHIL. Champ. p. 402.
Innumera pene sunt alia sacrae Scripturae verba, quae non minus, immo magis
apt, huic vsui accommodari possent, quam nonnulla ex istis: quae tamen ad
sacrum ordinem conferendum non sufficere* Masonus (vti existimo) non ibit
inficias; nisi forte plures formas eiusdem rei admittere non putet absurdum,
quod tamen absurdum esse per se constat.


ORTH. Vnius ordinis vnicam agnosco formam essentialem.


PHIL. Forma essentialis sita est in verbis, quae proferuntur dum signum
sensibile exhibetur: haec autem verba* vt videtur, in multiplici esse possunt
varietate: vnde sequitur varias vnius ordinis esse formas essentiales, quod est
absurdum.


ORTH. In verbis duo spectanda; sonus, and sensus: sonorum diuersitas diuersas
formas essentiales non constituit, vbi vnus idemque subest sensus.


PHIL. Quis igitur erit sensus, qui requiritur ad ordinis formam essentialem?


ORTH. Is scilicet, per quem tota illius ordinis potestas traditur, qui tamen
sub alia atque alia verborum quasi vest potest delitescere. Quod ipsum in
sacramento baptismi illustrabo. Ecclesia Graeca baptizat his verbis: Salmeron
in 2. Tim. 1. disp. 2.
Baptizetur talis seruus Christi in nomine Patris and Filij and Spiritus
sancti: Latina his: Ego te baptizo, etc. Hic duo sunt diuersa eloquendi genera,
formam tamen baptismi essentialem vtrunque complectitur, quoniam tam Graeci
quam Latini baptizant in Nomine Patris and Filij and Spiritus sancti, quod est
essentiale: haec autem verborum diuersitus, est quiddam adiaphorum and
accidentale. Recte igitur Eugenius quartus; Non negamus q Eug. decr. in Council.
Florentino.
(inquit) quin per illa verba, Baptizetur talis seruus, etc. Verum perficiatur
baptisma. Similiter quoque de Absolutione loquitur Bellarminus: De poenitent.
l. 1. c. 16.
Quod attinet ad formam, non dissentiunt inter se, qui cer^a verba absolutionis
formam esse dicunt, and qui contendunt nulla esse verba determinata, quibus
absolutio impendatur. Nam si de sono and numero syllabarum agatur, nulla sunt
verba determinata, quae ad sacramenti essentiam necessario requirantur. Sieve
enim quis dixerit, Absolute, sieve, Remitto tibi peccata: and sieve id Latin,
sieve Graece, sieve barbara aliqua lingua pronunciauerit, semper efficitur
sacramentum. Si vero de sententia verborum sermo sit, nemo Catholicorum negat
verba esse determinata, atque ex diuinis literis deprompta. Sic Bellarminus.
Idem quoque de ordinatione est dicendum. Episcopi Occidentales conferunt
ordines per modum imperandi, vt notum est. Orientales, a maioribus suis edocti,
eosdem dantes Salmeron qu^ supra.
enunciant per deprecationem, test Salmerone. Vtrique tamen veros conferunt
ordines, quia verbis vtuntur ad institutum suum satis appositis. Nam
Innocentius dicit, Jnn. de sacram. non iter. vid Rosellum par. 4. c. 16.
sufficere, si ordinator diceret ordinando, Sis Presbyter, Sis Diaconus; sed
quia formae sunt per ecclesiam positae and inuentae, illae seruandae sunt. Idem
prorsus and de ordine episcopali est affirmandum; in quo impendendo Ecclesia
Occidentalis, dum imponuntur manus, vtitur his verbis; Accipe Spiritum sanctum:
quae cum valdesint apposita and idonea, retinenda sunt. Verum si diceretur
tantum, Esto episcopus, vel, Accipe ordinem episcopalem, vel quid huiusmodi,
hae formulae sufficerent. Quamuis enim quoad verba sint diuersa, quoad sensum
tamen in idem recidunt, and per has singulas munus episcopale totum and
integrum conferri potest. Conueniunt igitur in materia, id est, impositione
manuum, and in forma essentiali (id est) in verborum sensu ad conferendum
ordinem idoneo: verborum autem varietas, in qua discrepant, est quiddam
adiaphorum, and accidentale.


PHIL. Champ. p. 420.
Champnaeus negat impositionem manuum, cum his verbis, Accipe Spiritum sa^ctu^,
esse ipsam Episcopalis consecrationis materiam and formam, quia neque vna,
neque altera, neque ambae simul potestate^ collatam in illo ordine, se^^^o^^us
Spiritus sancti donu^ct gratia^, qua ordinatus potestate^ and ordine^ accep^u^
recte exercere valeat, exprimere videntur.


ORTH. Bell. de sacram. in Genesis l. ^. c. 26.
Bellarminus tractans haec verba; Accipe Spiritum sanctum, quorum, etc. per
Spiritum (inquit) sanctum, intelligimus potestatem remittendi peccata, vt
intelligunt Chrysostomus and Cyrillus.


PHIL. Illa verba vsurpari solent in ordinatione Presbyterali, nos autem de
episcopali agimus.


ORTH. Nonne hic quoque per Spiritum intelligitur potestas spiritualis?


PHIL. Ex part fator; sed nunquid potestas Episcopalis tota and integra?


ORTH. Etiam tota and integra. Nam qui presbyterum electum Archiepiscopo
praesentant, humiliter rogant vt consecretur in Episcopum: deinde, post preces,
and alia, quae ad tantam solennitatem decore celebrandam spectant, peracta,
benedictio funditur his verbis, Accipe Spiritum sanctum, id est, potestatem
spiritualem, per quam ex Presbytero fias Episcopus. Ita haec verba, licet
paucissima, quae tamen ad officium spectant Praesulare denotant vniuersa. Ante
haec verba prolata, consecrandus erat Presbyter modo, and Episcopus electus
tantum, non simpliciter; at hic enunciatis, est vere consecratus, actu and
absolute Episcopus.


PHIL. Id negat Champnaeus, negatiuo praecipue adductus argumento; quod in
editione Anglicana sic se habet, pagina, 1^0. Solam manuum impositionem, cum
his verbis, Accipe Spiritum sanctum, esse totam and integram ordinis
Episcopalis materiam and formam, neque docent Scripturae, Concilia, Patres,
neque Theologi, vno solo excepto: ergo hoc ipsum sine fundamento asseritur.


ORTH. O nobilem Champnaeum! O virum plane admirabilem, qui labores exantlauit
plusquam Herculeos.


PHIL. Quorsum haec?


ORTH. O quantum mihi videre videor librorum helluonem, qui omnes Scripturas,
omnia Concilia, Patres omnes, omnes Theologos, omnes, inquam, ad vnum omnes,
and legit and fideli memoria recondidit? Hic ego non obstupescerem? Hunc non
suspicerem? Non adamarem?


PHIL. Quin mitte iocos, and responde argumento.


ORTH. Respondeo igitur primo, huius argumenti antecedens is it iusmodi esse, cui
probando, nec ipse Champnaeus, nec omnes quuotquot vspiam sunt Papistae
sufficient. Nam neque ipse, neque quispiam alius, neque vniuersi qui vinunt
mortales, hoc vnquam praestiterunt. Quid? An cunctos legerunt patres? An
proferre possunt? An acquirere? Pene dixeram, an nominare? Hoc igitur a
Champnaeo arroganter and futiliter dictum. In editione P. 418.
Latina Theologos omittit, sed eorum loco Traditiones and Ecclesiae praxin
substituit. Dicit enim positionem nostram neque ex Scriptura lacra, neque ex
Traditionibus, Concilijs, Patribus, vel ecclesiae praxi probabiliter colligi
posse. Secundo, huic simile adornabo argumentum, sed long verecundius, hunc in
modum. Champnaeus annulos and baculos ad ordinis Episcopalis essentiam
pertinere contendit. Neque tamen pro se vel vnum Scripturae locum, vel vllum
Concilium, vel patrem, vel Theologum, vel vllam solidam rationem produxit; ergo
hoc sine fundamento asseruit. Hactenus in genere; nunc ad parts respondeo. Et
primo Scripturae affirmant per manuum impositionem dari 1. Tim. 4. 14* 2. Tim.
1. 6.
gratiam, nempe Episcopalem, vt recte interpretatur De sacram. ord. c. 5.
Bellarminus: neque vlla alia occurrit in Scripturis caeremonia, per quam dari
possit. Quorsum igitur nos alias ex nostro cerebro fingimus? Nonne haec abunde
and cumulate sufficit? Nonne Ibid. c. 9.
significat nos Domino eiusque cultui, singulari ratione dedicari and
mancipari? Nonne diuina in nos charismata coelitus defluentia denotat, and
potestatem desuper datam? Nonne docet nos, in manu Christi, tanquam septem
Stellas Apocalypticas, teneri? De Patribus and Concilijs paulo ante ex
Bellarmino diximus. Ad Theologos venio, quo titulo scholasticos (vt opinor)
designat, ex quibus vnum pro me facere ingenue fatetur. Sed quis tandem ille?
Gabriel Vasques: agnosco nobilem Iesuitam. Audiamus igitur verba. Vasq t. 3.
disp 240. c. 5. p. 739.
Mihi (inquit) videtur cum Maiori and Armilla (ergo hic vnus non est vnicus)
materiam propriam huius ordinationis Episcopalis esse impositionem manuum,
verba autem illa (Accipe Spiritum sanctum) quae simul a tribus Episcopis
dicuntur, esse sormam. Quamuis enim solum dicant hi authors ordinem (quem
putant esse sacramentum) conferri in ipsa manuum impositione, tamen necessario
eo ipso denotant, eam esse materiam and formam quam diximus. Sic Vasques. Hoc
si sanum sit and solidum, profecto complures Patres and Synodos nostrae
sententiae suffragari liquebit. Porro Vasques hoc duobus probat argumentis:
alterum desumitur ex Scriptura: 1. Tim. 1. 10*
Noli negligere gratiam quae in te est, quae data est tibi per Prophetiam cum
impositione manuum Presbyterij. Vnde (inquit) sequitur manifesto, eam manuum
impositionem esse materiam, ac proinde verba, quae simul cum ea proferuntur,
esse formam: nam gratia sacramentalis in ipsa applicatione materiae and for
mae, and per ipsam confertur. Hoc argumentum est solidissimum, nec vllam omnino
admittit exceptionem. Alterum ducitur a Patribus, secundum quos plures ad
ordinem Episcopalem conferendum requiruntur Episcopi. Vnde infert, huius
ordinis materiam a tribus esse adhibendam, and eam quae ab vno adhibetur a
non-ministro adhiberi. Haec est recepta (licet parum solida) ecclesiae vestrae
doctrina, vt tu ipse ex pontificibus, Iuristis, Canonistis, Iesuitis, and
Seminarioru^ alumnis abunde Lib. 1. c. 4.
docuisti. Age igitur, videamus quid hinc ex vestris ipsorum principijs
sequatur. Positio Euangelij in scapulis consecrandi, est antiqua and vtilis
caeremonia; excluditur tamen a consecrationis materia, quia non fit ab
Episcopis consecratoribus, sed ab vno ex Capellanis, vt dicitur in rubrica
Pontificalis, referente Vasque. Vnctio in capite, est caeremonia magni apud vos
pretij, quam Vasques dicit ab vno solo Episcopo sieri. Vnde concludit, non esse
huius materiam, nec verba tunc prolata formam. Eadem autem ratione and annulum
excludere potuit, quia per vnum duntaxat Episcopum digito imponitur, vt patet
ex sacrarum caeremoniarum libro, in consecratione summi Pontificis: and baculum
quoque, vel pedum pastoral^, de quo tradendo nulla ibi mentio. Quare si baculus
sit materia Episcopalis ordinis essentialis, Summi Pontificis consecratio est
irrita, quia deficit in essentialibus. Denique ad praxin prouocas. Vestram
igitur praxin, cum superiori doctrina coniunctam animaduerte; totu^ (si placet)
percurre Pontificale, ordinationis Episcopalis totam seriem perlege, and, si
Vasqui credas, nulla occurret alia caeremoniae (praeter impositionem manuum)
quae a tribus episcopis adhibetar. Nihil igitur aliud superest quod materia
esse possit. Si haec sola sit materia, sola illa verba ( Accipe Spiritum
sanctum) erunt forma. Quamobrem cum haec in nostrorum consecratione
adhibeantur, inde sequitur Anglorum Episcopos veros esse Episcopos.


PHIL. Siste parumper; nondum enim est debellatum. Henricus 8
Fitzsimon, Fitzsimon. Britanno. math. p. 319.
Vices tuas and anxietatem misertus, aliud grande indicat impedimentum quo
minus sint Episcopi. Sed ipsum loquentem audiamus: P. 100.
Cum in sacramento mutatur materia, forma, intentio faciendi quod facit
Ecclesia, quae eius essentiam conficiunt, desinit esse sacramentum, omnium qui
ante te vixerunt, tecum viuunt, and post te victuri sunt, Orthodoxe
sentientium, consensu.


ORTH. De materia and forma superius; nunc ad intentionem, animiacies est
intendenda. Et primo illud monstri simile est, quod Iesuita plura requirat ad
essentiam conficiendam, quam materiam and formam. Consulat Iesuita Petrum Sum.
doctr. Christian. cap. 4. de Sacrament. in genere, q. 4.
Canisium Iesuitam, qui quaerit, quibus partibus constet sacramentum? and
respondet, Verbo and Elemento. Intentionem autem inter adiuncta collocat, quae
ad cuiusque sacramenti tum idoneam collationem, tum dignam susceptionem
spectant. Plures non profero in re notissima.


PHIL. De voce non litigabo. Esto igitur; si accurate loquamur, non sit haec
intentio de ipsa essentia; ad Ordinis tamen efficaciam est prorsus necessaria;
quod eodem redit, and Ecclesiam Anglicanam iugulat. Hoc enim impedunentum esse
oppido ingens, quod nullae machinae Reformatorum amoliri valiant, sic ostendit
Fitzsimon: P. 319.
Vtroque enim (scilicet tam ordinante quam ordinato) deinceps intendente,
explicitaque ac solenni declaratione profitente, sacerdotium verum se, ac
Sacrificium.
sacrum verum abiurare and detestari, nulla ordinatio, nisi forte informis,
inopinata, cassa, irrita, inanis, concipi potest.


ORTH. Non opus est Archimede, aut magno aliquo molimine, ad hoc obstaculum
remouendum; est enim leave admodum and plane stramineum. Neque enim intendimus,
nedum ita solenniter profitemur, nos verum sacerdotium, aut verum sacrificium
abiurare and detestari, sed Papisticum sacerdotium, and Missaticum sacrificium.
Sacramenta autem a Christo instituta, secundum eius voluntatem, celebrare
intendimus, and hoc ipsum profitemur. Quid tu contra?


PHIL. An intenditis facere quod facit Ecclesia?


ORTH. Quam mihi narras Ecclesiam?


PHIL. Nostram; Romanam scilicet; hanc enim intelligit Fitzsimon Quoad facit
nostra Ecclesia, p. 306.
.


ORTH. Hic quoque egregie fallitur Iesuita, test ipso Bellarmino Iesuitarum
Principe. De sacr in Genesis l. 1. c. 27.
Non est opus (inquit) intendere quod facit Ecclesia Romana, sed quod facit
vera Ecclesia quaecunque illa sit, vel quod Christus instituit, vel quod
faciunt Christiani; ista enim in idem recidunt. Immo si quis intendat facere
quod aliqua Ecclesia particularis and falsa, vt Geneuensis (hoc enim elogio eam
exornat Cardinalis) and intendat non sacere quod facit Ecclesia Romana,
respondeo (inquit) etiam id sufficere. Nam qui intendit facere quod facit
Ecclesia Geneuensis, intendit facere quod facit Ecclesia Vniuersalis. Ideo enim
intendit facere quod facit talis Ecclesia, quia put at illam esse membrum verae
Vniuersalis, licet fallatur in cognitione verae Ecclesiae: non autem tollit
efficaciam sacramenti error Ministri circa Ecclesiam.


PHIL. At defectus intentionis tollit, vt verbis proximis ostendit Bellarminus.


ORTH. Hanc igitur nobis intentionem clare, obsecro, and enodate explica.


PHIL. Bell. ibid.
Triplex est, actualis, habitualis, virtualis. Actualis dicitur, quando
minister actu habet talem intentionem; quae quidem actualis intentio non
requirit (vt quidam scrupulose faciunt) vt dicamus ore vel cord illa forma^ia
verba, intendo hoc facere, aut volo hoc facere, sed tantum requirit, vt homo
sit praesens animo, and attente faciat quod facit. Habitualis dicitur
inclinatio quaedam seu promptitudo, ex habitu infuso vel acquisito, qualis
etiam in dormiente esse potest. Virtualis dicitur, cum actualis intentio in
praesenti non adest, ob aliquam euagationem mentis, tamen paulo ante adfuit,
and in virtute illius sit operatio. Porro non requiritur necessario actualis
intentio, nec sufficit habitualis, sed virtualis requiritur and sufficit;
quamuis danda sit opera vt actualis habeatur.


ORTH. Si ab huiusmodi intention Ministri penderet efficacia sacramenti,
periret certitudo quam homo habere debet de effectu sacramenti, and consolatio
spiritualis; quia nemo potest certus esse de intention alterius. Age enim
Fitzsimon, vnde tibi constat te esse presbyterum? Manuum impositionem sentis,
verba audis, at Episcopi animum perspectum and exploratum non habes. Quamobrem
licet forte sis Presbyter, hoc tamen latet animum tuum. Praeterea tu missam
celebras, sed vnde populus quid tacitus apud te cogites assequi poterit? Vel,
vt te dimittam, alius missam dicturus, in libros Caluini incidit, voluit, de
causa vestra non adeo honorifice ac olim sentire incipit. Pergit tamen, ad
Canonem ventum est, quem legendo transcurrit, neque sacrificare tamen, neque
transsubstantiare intendit, immo intendit haec non facere; quid hic dicendum?
Nunquid consecratio ob intentionis defectum futura est inefficax? Ergo hostia
vere non conficitur, sed elementa pristinam suam naturam and conditionem
retinent. Quotquot igitur hanc adorant hostiam Idololatria coinquinantur. Nonne
vides in quas te angustias haec coniecit intentio?


PHIL. Non requiritur certitudo infallibilis: Bell. de sacr. in Genesis l. 1. c.
28.
Certitudinem autem humanam vel moralem, quae sufficiat vt homo quiescat, ex
sacramentis habemus, etiamsi pendeant ab intention alterius. Nam cum habere
intentionem sit facillimum, nulla est causa dubitandi, an Minister habuerit
intentionem, nisi aliquo signo exteriori id prodat.


ORTH. Ergo quum Episcopi nostri, regnante Eduardo, ordines collaturi, se ad
hanc solennem actionem perficiendam serio componerent, nec contrarium vllo
signo exteriori proderent, Fitzsimoni dubitandum non est, quin intentionem
habuerint faciendi quod facit Ecclesia, Ecclesia (inquam) non Romana, sed
Anglicana; and haec intentio secundum Bellarminum sufficit. Ecquid iam
(Philodoxe) est aliud, quod in nostrorum Praesulum consecratione desideras?


PHIL. Quid vltra desiderem, ex ordinalium collatione facile liquebit. Quod
opus Masono (si visum fuerit) perficiendum reliquit Champnaeus.


CAP. XVII. De ordinalium collatione.
Collatio Anglicani cum Antiquis ecclesiae statutis in Concilio Carthaginensi
quarto propter antiquitatem. 1 authoritatem. 2
quoad Diaconos. 3 Presbyteros. 4 Episcopos. 5

Pontificali Innocentij 8. in genere. 6 Specie, quoad Diaconos. 7 Presbyteros.
8 Episcopos. 9


Romanorum paulo antiquiorum inter se quanta discrepantia? 10 priscorum cnm
nouis; quanta nunc nouitas? noua indumenta. 11 nouum iuramentum. 12 noua fides.
13



ORTH. QVoniam ordinalium collationem in me reiecit p. 406.
Champnaeus, monens vt ritum nostrum vel cum Romano conferreus, vel saltem
alium Romano antiquiorem, vel aeque antiquum, cum quo noster concordat,
proferr^m, conabor quidem in eius gratiam vtrumque praestare. Anglicanum igitur
primo cum antiquis Ecclesiae statutis, in Concilio Carthaginensi quarto
expositis, deinde cum hodierno Pontificali Romano comparare institui. Hoc
Concilium (si antiquitatem spectemus) anno Domini 398. a Patribus ducentis ac
quatuordecim (inter quos sanctus Augustinus) est celebratum, idemque
Pontifical^ Romano esse antiquius vel inde elucescit, quia in eodem Pontif. in
consecr. epis.
Pontificali citatur. Porro hunc titulum front signatum gerit, scilicet,
statuta Ecclesiae antiqua, vt apud Bin. ^. 1. p. 553
Binium licet videre. Quae quidem statuta habenda sunt antiqua, non modo
respectu nostri temporis, sed illius etiam in quo habitum est Concilium. Sic
enim (...). (...). 39^. n. 6^. ^i^. p. 555.
Baronius: Extitit huiusmodi Carthaginense Concilium, veluti Ecclesiasticae
promptuarium disciplinae, non quidem recens inuentae, sed ab antiquioribus vsu
recep^^, atque ad pristinam consuetudinem reuocatae, nisi in quibus, noua
emergen^e causa, nouae sanciend^ legis ^^cessitas illis incubuit.

Ex his quae de antiquitate diximus, eorundem quoque statutorum 2
dignitas and authoritas clarescit. Illud tamen ex An. 398. n. (...).
Baronio adijciam: Ab his patribus primo quae essent Episcopis, ac deinde quae
alijs Clericis obseruanda, fuisse summo consilio saluberrime instituta, seu
potius restituta, 104. sancitis regulis, quarum exempla tum reliquae
Occidentales Ecclesiae, tum Orientis Episcopi mutuati esse noscuntur. Vnde
patet hoc Concilium omnium ordinalium esse exemplar, and quasi ideam. Quanti
autem in Romana ecclesia sit pretij inde elucet, quod a Leone 4. sit ^i^. p.
552.
approbatum. Quare si ordinale nostrum cum hoc Concilio concordare constiterit,
praeclare constitutum esse, ne Champnaeus quidem, opinor, est negaturus. Vt
igitur rem ipsam aggrediar, illud admoneo, me non de singulis, quae in hoc
Concilio continentur, verba facturum (namque hic summa diligentia de
restituenda in integrum ecclesiastica disciplina est laboratum) sed de sacris
tantum ordinibus; in quibus a diaconatu auspicari lubet.

Verba Concilij sic se habent: Cap. 4.
Diaconus quum ordinatur, solus 3
Episcopus, qui eum benedicit, manum super caput illius ponat: quia non ad
sacerdotium, sed ad ministerium consecratur. Hic sunt tria, nempe huius ordinis
minister, materia, and forma. Minister, solus Episcopus; materia, seu Symbolum
externum, manuum impositio; forma in specie non exprimitur, sed includitur in
hac voce, Benedicit. Mam benedicere hic nihil est aliud, quam verba proferre,
per quae huius ordinis potestas traditur. Quare licet Concilium haec verba non
exprimat, istiusmodi tamen esse debere, per quae hic ordo conferri possit,
satis innuit. Quas leges omnes, a Concilio positas, studiose admodum and
solicit, in creandis diaconis custodit Ecclesia Anglicana.

Pergamus igitur ad Presbyteros; de quibus sic statuit Cap. 3.
Concilium: 4
Presbyter quum ordinatur, Episcopo eum benedicente, and manum super caput eius
tenente, etiam omnes Presbyteri qui praesentes sunt, manus suas iuxta manum
Episcopi super caput illius teneant. Huius quoque sanctionis Ecclesia Anglicana
est obseruantissima; quam vestra violat, in qua praesentes Presbyteri non
tenent manus iuxta manum Episcopi. Deinde nihil hic de paramentis vestris,
nihil de amictu, alba, cingulo; nihil de manipulo, candelis, crucibus, nihil de
^rario, aut planeta: immo (quod caput est causae) de sacrificio vestro nihil
hic, nihil omnino.


PHIL. Sacrificandi potestas forte in benedictione, ab Episcopo prolata,
continetur.


ORTH. Fieri non potest. Haec benedictio datur vna cum impositione manuum, vt
ex verbis Concilij est manifestum. Vestra autem sacrificandi potestas non datur
cum impositione manuum, sed per traditionem patinae and calicis, vt patet ex
Fol. 2. c. ^.
pontificali.

Sed ad Episcopos propero, de quibus examinandis and constituendis 5
valde solicit cauet Concilium. Inprimis autem, quia, docente 1. Tim. 5. 2^.
Apostolo, nemini manus temere sunt imponendae, de futuri Episcopi aetate,
vita, and doctrina, diligenter inquirendum statuunt, and ante omnia, si fid i
documenta verbis simplicibus asserat. Haec saluberrima instituta nos ad amussim
obseruamus; sed dic sodes, an vos perinde? Quoad aetatem, pueros apud vos
factos esse Episcopos, Archiepiscopos, and Cardinales (vt de Papis nihil dicam)
L. ^ c. 6. ^. ^.
antea ostendi: quoad mores, scortorum amasios in sedem Petri olim intrusos
fuisse conqueritur an* 91^. ^. ^.
Baronius: quoad doctrinam, quantopere deflexeritis a prisca puritate, Jnfra n.
13.
mox dicetur. Porro Patres Carthaginenses in constituendo Episcopo Cap. 1.
consensum clericorum and Laicorum, conuentum totius prouinciae Episcoporum,
maximeque Metropolitani, vel authoritatem vel praesentiam requirunt: quae omnia
apud nos summa cum laud praestantur. Nam Episcopum suum eligunt Clerici, nempe
Decanus and Capitulum. Secundo, electioni consentiunt Laici, horum enim
suffragia in assensu Regio inclijduntur. Etenim (vt verbis vtar doctissi ni
Episcopi) T^^. Bilson* ^^wi^^. de per^et. eccl Christi g^^. c. 15. p. 430.
Vniuersu^ huius Regni populus (quodnemo nostratium potest ignorare) lege lata,
omne ius suum in Principem transtulit, eiusque iudicio and prudentiae submisi^:
quod tum iure, tum prudenter ab eo factum est. Tertio, cum omnes totius
Prouinciae Episcopi non possint satis commode confluere, pulchre comparatum
erit, si tres in vnum conueniant, reliquis consensum suum praebentibus. Quod
apud nos accuratius fieri solere, quam apud vos, saepe ^am monu^i. Denique
Metropolitano sua semper apud nos integra manet authoritas. Pontifex vero
Romanus, horum omnium ius inuadens, Canonum omnium repagula pro sua libidine
frangit and perrumpit. Tandem aliquando ad ipsum ordinandi actum accedimus; de
quo sic praecipit Concilium: Cap. ^.
Episcopus quum ordinatur, duo Episcopi ponant, and teneant Euangeliorum
codicem super caput, and Ver^icem.
ceruicem eius, and, vno super eum fundente benedictionem, reliqui omnes
Episcopi qui adsunt, manibus suis caput eius tangant. Hic tria efflagitant;
librum collocandum, manus imponendas, and benedictionem fundendam. Sed libri
collocatio non pertiuet ad ordinis essentiam, vt reliqua duo (testibus Vasq t.
^. disp 240.
Vasque, and Ioh. de I^ Gratianu^ p. 4^^.
Turre-cremata:) in qua tamen vtraque Ecclesia a Concilij norma aliquantulum
deflectit: Vestra, quia duo Episcopi non collocant librum, sed vnus ex
Capellanis, si Quo supra.
Vasqui credimus: Nostra, quia non ponimus super caput, sed in manum tradimus,
adhibita admonitione vt attendat lectioni, exhortationi, atque doctrinae, vt
qu^ in hoc libro continentur serio meditetur, and ea aitatur diligenti^, vt
profictus eius in istu rebus, omnibus fiat manifestus. Sed eodem res redit,
nempe vt officij sui in euangelio praedicando admoneatur. Verum haec Ecclesiae
nostrae consuetudo illa altera a Concilio praescripta (quod tamen qua decet
modestia and reuerentia dictu^ velim) long videtur expressior, and ad
aedificandum accommodatior. Duo reliqua a Concilio requisita sunt, manuum
impositio, and Benedictio. Ad impositionem quod attinet, sic se habent verba:
Reliqui omnes Episcopi qui adsunt, manibus suis caput eius tangant? Reliqui
omnes, scilicet, praeter fundentem benedictionem, and tenentes librum. Quid? An
illi excluduntur? Minime vero, sed de his tribus neminem dubitare posse
putabant, quin manus imponerent; hoc igitur, vt rem perspicuam, and sua ipsius
luce satis illustrem, silentio praetereunt: de reliquis autem astantibus,
quoniam res erat obscurior, diserte loquuntur: quasi dicant, non solum isti
tres qui negotio praesunt, sed omnes quoque reliqui praesentes Episcopi manus
debent imponere. Et hic (nisi fallor) est verus ac genuinus huius loci sensus,
a qua norma and regula Ecclesia Anglicana nunquam aberrat. Superest benedictio;
quae fit (vt vere Tom. 3. disp. ^40.
Vasques) his verbis, Accipe Spiritum sanctum. Hanc Concilium ab vno fundendam
esse decernit; cui Ecclesiae Anglicanae praxis ad amussim consentit, in qua
solus Archiepiscopus, vel alius Episcopus eius vicem supplens, haec verba
enunciat. Vestra autem Ecclesia ab hoc Concilio aliquantulum diuertit, in qua
consecrator alta voce, assistentes submissa, haec eadem proferunt. Ita hoc
Concilium, quatenus de Episcopis ordinandis tractat, perlustraui; nec occurrit
quicquam, in quo Ecclesiam nostram, vt eiusdem instituta violantem, iure
reprehendas. Hic enim de mitra, chirothecis, sandalijs, annulo, baculo, and
ol^o, ne verbum quidem.


PHIL. Non erat Concilij institutum vt libros Rituales scriberent, sed tantum
vt maxim necessaria attingerent.


ORTH. Recte. Ideoque, illis breuiter delibatis, reliqua vt libera and
adiaphora omiserunt. Vides igitur quam belle nobis hac in causa cum antiquis
Ecclesiae statutis conueniat.

Nunc Pontificale, quod sacrandi formulas, in Ecclesia Romana 6
authenticas, graphice depingit, cum ordinali Anglicano confer, erit
operaepretium. Sed hic monendus es me, cum hanc collationem instituerem,
Pontificalis editionem Venetam aut Romanam (quibus alibi vsus sum) prae manibus
non habuisse; aliam tamen vtraque long antiquiorem, ex ami^i mei, lectissimi
viri, Roberti Redmanilegum Doctoris, and Reuerendi Patris Episcopi Noruicensis
Cancellarij, bibliotheca mihi comparasse, ab Augustino Patritio de
Picolominibus, Episcopo Pientino, Innocentij octaui iussu emendatam, and anno
Domini 1511. L^gduni impressam: ex cuius cum nostro ordinali comparatione,
magnum and memorabilem in sacris ordinibus (nos enim inferiores non agnoscimus)
esse consensum liquido constabit, sieve in genere considerentur, sieve in specie.
In genere, multa nobis vobiscum sunt communia. Primo, apud vos soli Pontificale
in singu^h ordinib.
Episcopi ordinare solent; and apud nos quoque hic honor solis Episcopis est
peculiaris. Secundo, apud vos non debet quispiam promoueri sine Pontif. fol. 2.
col. 4.
titulo alicuius beneficij, vel saltem patrimonij sufficientis: and apud nos
quoque idem obtinet. Tertio, apud vos praecedit fol. 2. c. 4.
examen: and nostra quoque Ecclesia hac in causa est valde solicita. Quarto,
apud vos certa tempora conferendis ordinibus sunt destinata: and nos quoque vel
in diebus Dominicis, vel saltem in festo aliquo solenni hunc honorem
impendimus. Quinto, omnes apud vos ordinandi debent se in fol. 3. c. 3.
Ecclesia sistere: and nos quoque sacros ordines in facie Ecclesiae solenniter
celebramus. Sexto, apud vos ordines suscepturi flectunt fol. 15 c. 3. and fol.
26. c. 3. and fol. 21. c. 4.
genua, and nobis hic gestus placet vel maxim. Septimo, apud vos qui ordinibus
initiantur, tenentur fol. 9. c. 1.
communicare: and apud nos quoque sacrae coenae fiunt participes, sacrae,
inquam, coenae, quam nec mutilamus, nec deprauamus (vt solent vestri) sed iuxta
Sacrosanctum Christi institutum ministramus.

De conuenientia in genere diximus; de eadem in specie dicturi, a 7
diaconatu exordiemur. Primo igitur, apud vos fol. 13. c. 2.
Archidiaconus ordinandos Episcopo offert* seu praesentat: and eadem apud nos
viget consuetudo. Secundo, apud vos Episcopus ab Archidiacono quaerit, an
Ibidem.
sciat eos dignos esse: and perinde facit apud nos. Tertio, apud vos Episcopus
monet astantes; fol. 1^* c. ^.
Vt si quis habet aliquid contra eos, pro Deo, and propter Deum cum fiducia
exeat, and dicat; and non dissimili vtitur hortatione apud nos. Quarto, apud
vos Episcopus ordinandos Ibidem.
instruit and admonet: and eodem plane fungitur officio apud nos. Quinto, apud
vos aliquando dicuntur fol. 13. c. 1.
letaniae: and hic mos apud nos semper religiose custoditur. Sexto, apud vos
Episcopus populum hortatur ad Ibidem.
orandum, vt qui totius Ecclesiae prece ad diaconatus ministerium praeparantur,
Leuiticae benedictionis ordine clarescant, and, spirituali conuersatione
praefulgentes, sanctificationis gratia elucescant:* and eodem plane tendunt
precationes apud nos. Septimo, apud vos fol. 14. c. 4.
solus Episcopus Diaconis manum imponit: and similiter fieri solet apud nos.
Octauo, apud vos Episcopus fol. 15 c. 3.
tradit illis Euangeliorum librum, atque vna potestatem legendi euangelium in
Ecclesia Dei: and hoc quoque apud nos est in perpetuo vsu. Nono, vnus de
nouiter ordinatis euangelium fol. 16. c. 1.
dicit: and apud nos quoque eorum aliquis euangelium legit. Ita magna ex part
nobis vobiscum conuenit, non tamen simpliciter. Nam primo, quae apud vos mala
sunt repudiamus. Etenim in letanijs vestris non sine sacrilegio inuocantur fol
9 c. 4.
Sancti and Ibidem.
Angeli, in nostris solus Deus. Deinde vos Diaconis potestatem facitis legendi
euangelium pro fol* 15 c. ^.
defunctis: quod tamen scriptum est vt homines Job. 20 c 31.
credant; fides vero Romans 10. 17.
per auditum: defunctos autem lectum euangelium audituros, and audiendo
credituros quis credat? Secundo, quae apud vos sunt parum expressa apud nos
before and planius explicantur. Exempli gratia. Ecclesia vestra potestatem
diaconalem his verbis tradit: fol. 14. c. 4.
Accipe Spiritum sanctum ad robur, and resistendum diabol^ and tenta^, o^ubus
eius, in Nomine Domini; quae sunt nimis generalia* omnibusque Christianis
communia; nostra autem illis: Ac^ip^ authoritatem exeq^^ndi officium Diaconi in
Ecclesia Dei tibi commissa, in Nom^^e Pa^^is, and Filij, and Spiritus sancti;
quae sunt magis apposita and accomm^data. Tertio, quae apud vos sunt superflua
praecidimus; qualia sunt amictus, alba, ^ingulu^, manipulus, quibus fol 12. c.
2.
diaconandi parant^r, fol. 15 c. 3.
crux, qua sig^antur, fol 11. c. 2.
candelae, quas in dextris tenent: fol. 15 col. 3.
stola, and Jbidem.
d^^matica, quibus ab episcopo, cum certis verboru^ formulis, i^duuntur. Nos
tamen sacris vtimur indumentis, decoris illis quidem, sed paucis, and ad
euangelij simplicitatem magis accedentibus. Quar^o, quod in vestra formula ad
tanta mysteria digne celebrand^ desideratur, id in nostra diserte exprimitur.
Ordinationes enim nostrae solent a Concione sacra exordiu^ ducere, cuius in
Pontisicali vestro nulla sit mentio. Omitto quod nos, ordines accepturi,
suprematum Regium iureiurando asseramus, cum vestrae religionis sit infami^ and
dedecus, quod in vnctos Domini minime sitis officiosi.

A Diaconis pergamus ad Presbyteros. Hos ordinandos in ecclesia 8
vestra, primo, praesentat fol 16 c. 2.
Archidiaconus. Secundo, Ibid.
Episcopus interrogat, an sciat esse dignos. Tertio, monet populum, vt sit quid
contra eos habeant, fol. 16. c. 3.
dicant and eloquantur. Quarto, Ibidem.
instruit ordinandos. Quinto, fiunt fol. 17. c. ^.
Litaniae. Sexto, Episcopus fol. 17. c. 2.
or at pro ordinandis. Septimo, fol. 21. c. 1.
communionem celebrat. Oct^uo, fol. 21. c 4.
manus imponit, dicens, Accipe Spiritum sanctum, quorum, etc. Nono, ordinatus
fol. 2^. c. 1.
promittit ordinario suo reuerentiam and obedientiam. Decimo, Episcopus fol.
22. c. 2.
hortatur ad sancte viuendum, quae omnia perinde siunt in nostra Ecclesia. Sed
and hic quoque m^lta intercedunt discrimina. Nam primo apud vos vnguntur
sacerdotes, apud nos non item. Secundo, apud vos fol. 9. col. 3. fol. 12 c. 2.
Presbyteri parantur amictu, alba, cingulo, manipulo, and candelis, and ita
paratis, episcopus aptat fol. 19. c. 2.
orarium sieve stolam, and imponit Ibidem.
casulam sieve fol. 9. c. ^.
planetam: quae omnino ferri poterant, si non in tantam multitudinem eamque
fere histrionicam, excrescerent, (sunt enim potius oneri quam ornamento) and
abusu suo ad superstitionem vergerent. Tertio, illud omnem saperat impietatem,
quod Episcopi vestri dent Presbyteris potestatem offerendi fol. 20. c. 2.
sacrificium (proprie dictum and vere propitiatorium) Deo, missasque celebrandi
tam pro viuis, quam pro defunctis. In his omnibus nobis fauet Concilium
Carthaginense, vt antea vidimus, in quo sacrificij, olei, and tantae
caeremoniarum supellectilis nulla prorsus mentio. Denique apud vos fol. 21. c.
4.
solus Episcopus Presbytero manum imponit; at in nostra Ecclesia etiam omnes,
qui adsunt Episcopi manus suas, iuxta manum Episcopi, super caput illius
tenent, idque iuxta expressam s^nctionem Concilij Carthaginensis. Sed, missis
Presbyteris, tandem aliquando ad Episcopos veniamus.

Et hic quoque multa nobis vobiscum sunt communia. Nam 9
primo apud vos fit fol. 24. c. 2.
examen de fide and rebus alijs. Secundo, consecratori assistere solent fol.
23. c. 3*
duo ad minimum Episcopi. Tertio, legitur fol. 25. c. 4.
epistola ex primae ad Timotheum capire tertio. Quarto, fiunt fol. 26. c. 2.
preces pro electo. Quinto, dum imponuntur manus, ista verba proferuntur, fol.
26 c. 4.
Accipe Spiritum sanctum. Sexto, consecrato fol. 31. c. 1.
traditur codex euangelicus. Haec omnia Ecclesiae nostrae praxis in genere
approbat. Non tamen desunt in quibus discrepamus; quae partim sunt minutula,
qualia sunt ista. Primo, apud vos fol. 26. c. 4.
senior duntaxat assistentium praesentat electum, apud nos duo. Secundo, ap^d
vos non solum consecrator enunciat haec verba, Accipe Spiritum sanctum, sed and
fol. 26. ibid.
assistentes etiam, licet voce submissa: apud nos solus consecrator, idque
iuxta sanctionem Concilij Council. Carth. 4 cap. 2.
Carthaginensis. Tertio, apud vos Euangeliorum eodex electi imponitur capiti,
iuxta eiusdem Concilij praescriptum; quem nos eidem in manus tradimus. Sed,
praeter haec minutula, sunt alia maioris ponderis, in quibus lice: sit quaedam
conuenientia in genere, in specie tamen toto coelo disiungimur. Nam primo
vtrobique requiritur superioris mandatum, sine quo nemo consecrari potest; sed
apud vos fol. 22. c 4.
Pontificium, apud nos Regium: vtrobique iuramentum, sed apud vos in gratiam
fol. 24. c. 1.
Pontificis, apud nos in causa Regis: vtrobique examen, and hic vos Concilium
Carthaginense secuturos profitemini, fol. 24. c 3.
Decretales tamen Epistolas and obedientiam Ibidem.
Romano pontifici exhibendam intexitis, de quibus in illo Concilio altum
filentium. Denique vt ad indumenta accedam, electi apud vos fol 23. c. 3.
parantur amictu, alba, cingulo, stola plu^iali and sandalijs, accipiunt autem
fol. 25. c 3.
crucem pectoralem, and stolam ita adaptatam, vt ab humeris dependeat, deinde
tunicellam, dalmaticam, and casulam; postea consecrator eorum vngit fol. 28. c.
2.
caput and fol. 30. c. 2.
palmas; praeterea benedicit fol. 30 c 4.
baculum, and tradit consecrato, and similiter fol 31. c. 3.
am^lum cum fol 23 c. 3.
gemma, fol. 33. c. 1.
mitram and fol. 33. c. 2.
ch^rothecas. Nobis quidem tantus caeremoniarum splendour non arridet; nostri
tamen Episcopi sua sacra habent indumenta* quibus nihil modestius, nihil
decentius. Ita in nostrorum consecratione cruces, oleum, mitras, chirothecas,
sandalia, annulos vel baculos non video; at sacras conciones, exhortationes,
examinationes, admonitiones, precationes, manuum impositionem, and
benedictionem video; id est, omnia necessaria video: sed vestra, ad pompam
potius qu^m ad pictatem spectantia, non video, nec videre cupio.

Hactenus Anglicanum cum vestro Innocentiano contulimus; 10
superest vt Romana p^ulo antiquiora inter se comparemus* Sed quanta hic, o
quanta est discordia fratrum? Quod ne temere aut inuidiose a me dictum putes,
audi quaeso Episcopum Pientinum, hominem in sacris caeremonijs longo tempore
versatum, qui Innocentium octauum pontificem maximum sic alloquitur: In proami^
pontificali praefix^.
Pontificalis libri emendationem (beatissime Pater) tuo iussu aggressus sum;
opus sane laboriosum, varium, atque vt multis fortasse gratum, ita and inuidia
plenum. Rei enim vetustate, ecclesiarum multitudine, temporum and praelatorum
varietate affectum est, vt vix duo aut tres codices inueniantur, qui idem
tradunt. Eodem modo, quot libri, tot varietates: ille deficit, hic
superabundat; alius nihil omnino de ea re habet: raro aut nunquam conueniunt.
Sic ille. O rarum and praedicandum consensum!

Porro vt antiquiores formulae a se inuicem dissonant, ita vestram hodiernam ab
antiquissimis, non paucis in rebus, discrepare nullus dubito. Cuius rei
explicandae gratia ab indumentis si placet exordiamur; in quibus primo occurrit
pallium.


PHIL. Vsus pallij est antiquissimus, quod a Lino Pontifice, Petri Apostoli
immediato successore, originem habuit, vt docet Sacr. c^r^^^^. l. 1. fol. 113.
Marcellus, Archiepiscopus Corcirensis, idque testimonio Maximi, atque Eusebij
Caesariensis, dicentis, Nihil antiquius esse vest illa sacer dotali praesulis
nostri, quam Linus pallium appellauit.


ORTH. Si a Lino erat institutum, non igitur ab Apostolo: Linus enim non fuit
Apostolus. Si a successore Petri, ergo non nisi post mortem Petri. Petrus enim
(qui ex vestra sententia erat Romanus Episcopus vsque ad mortem) vicarium
habere potuit adhuc viuus, successorem habere non potuit nisi defunctus. Hinc
sequitur viuentibus Petro and Paulo (qui eodem die censentur martyrio corohati)
pallium in rerum natura nondum extitisse. Hac tamen vest (inquis) nihil
antiquius. Omnia igitur vestimenta vestra post mortem Petri and Pauli sunt
excogitata, ac proinde in consecratione Titi aut Timothei non sunt adhibita.
Ergo in antiquissima illa ordinandi formula, qua vsi sunt Petrus and Paulus, de
vestris sacris indumentis altum silentium. Quare si indumenta spectemus,
ordinale nunc Anglicanum illi formulae, qua vsi sunt Petrus and Paulus, long
est similius, quam hodiernum Romanum. Praeterea inter sacra indumenta
Episcopalia, vix vllum apud vos maiori est in pretio quam mitra. Verum an haec
ab Apostolis manauit? An semper ab vniuersa ecclesia est retenta? An semper a
Romana? Atqui (vt vir R^inold sum. c^ll^q. c. 8. ^. 4.
doctissimus obseruauit) Amalarius Fortunatus, and Rabanus Maurus, et
Walafridus Strabo, qui supra Octingentos post Christum annos vixerunt, atque de
vestimentis scripserunt, quibus ipsorum temporibus vsi sunt Episcopi, de mitra
non verbum loquuntur. Et Alcuinus ille, Caroli magni praeceptor, qui non mulio
illis senior vixit, scripsitque, de sacerdotalibus vestimentis agens, in ^isque
de mitra Iudaicorum sacerdotum, huiuscemodi (inquit) vestis non habetur in
Romana ecclesia, vel in nostris regionibus. Porro Iuo Carnotensis, qui circiter
trecentos annos post Alcuinum floruit, ostendit suis temporibus ipsam adhuc non
irrepsisse: and diser^^ verbis, auream laminam co^memorans, asserit, nullos
noui testamenti sacerdotes eam induere. Haec si vera sunt, nulla omnino erat
mitrae metio in illoru^ temporum ordinalibus. Quare mitram quoque refecare
potuit Ecclesia Anglicana, interim vt caeremonias Apostolicas non violaret.


PHIL. Ecquid erat vt tam speciosi ritus expungerentur?


ORTH. Multae rations reddi possunt; sed duae praecipue, redundantia and
superstitio. Vt foliorum luxuries fructibus officit, ita nimia caeremoniarum
redundantia pietati. Missales autem episcoporum vestes, quae ante 800. annos
erant tantum 7. (nam octaua erat Archiepiscoporum propria) iam ad Uide Rainold.
quo supra.
quindecim excreuerunt. Quanta autem superstitione indumentum contaminari
possit, in vno, sed insigni quidem illo, ostendam, nempe in pallio, quod solis
Archiepiscopis and Patriarchis (nisi forsan alijs speciali indult si sit
priuilegio) proprium est and peculiare. Primo, hocpallium confectum est ex lana
duorum agnorum candidorum: Marc. Corcir. sacr. carem l. 1. fol. 11. 2.
Quos sanctimoniales monasterij sanctae Agnetis, vel religiosi qui sunt in illa
Ecclesiae, offerunt quotannis super altar illius Ecclesiae, dum in Missa
solenni cantatur Agnus Dei. Quid est superstitiosum, si hoc non est? Secundo,
pallium ex horum lana confectum, portatur ad Basilicam Principis Apostolorum,
and per Canonicos illius Ecclesiae ponitur super fol. 113
corpora Petri and Pauli sub Altari maiori; vbi, factis ex more Vigilijs, per
noctem dimittitur. Hoc si non sit superstitiosum, cuiquam pio and prudenti
cogitandum relinquo. Tertio, traditur his verbis, fol. 114.
Ad honorem omnipotentis Dei and beatae Mariae semper-virginis, atque beatorum
Apostolorum Petri and Pauli, necnon Ecclesiae tibi commissae, tradimus tibi
Pallium, de corpore beati Petri sumptum, in quo est plenitudo Pontificalis
officij, etc. En tibi niueum Pallij candorem, quem turpiter decolorarit
Superstitio. Quarto, non sine immensa pecunia comparari potuit. O pretiosas
nugas! ecquis haec tam rancida ab ordinalibus expungi vetat?


PHIL. Quin nobis narra, qua authoritate antiqua ordinalia ita delumbastis?


ORTH. Docemur (test iure Did. 63. quia.
canonico) exemplo Hezechiae frangentis serpentem aeneum, quae in
superstitionem vertuntur, illa sine tarditate aliqua, and cum magna authoritate
a posteris destrui posse. Quinetiam vt agricola non modo patrida, sed etiam
otiosa sarmenta, ita quaelibet Ecclesia, quae sui est iuris, (qualis est
Anglicana) no modo superstitiosas, sed and inutiles and redundantes caeremonias
potest abscindere. Ipsum Concilium Sess. 21. c. 2.
Tridentinum declarat hanc potestatem perpetuo in Ecclesia suisse, vt vel in
Sacramentis (quoru^ in numero a vobis reponitur ordinatio) Salua illoru^
substantia, illa statuere vel mutare possit, quae suscipientiu^ vtilitati, vel
ipsoru^ sa^ramentoru^ venerationi, pro reru^, temporu^, and locoru^ varietate,
magis expedire iudicauerit. Quod verum est, no^ modo si loquamur de tota
Ecclesia in Concilio Oecumenico repraesentata, sed etia si intelligatur de
ecclesia particulari. Inde enim fluxit, quod tanta in adiaphoris apud priscos
Christianos esset discrepantia. Recte enim Lib. 1. epist. 41.
Greg. In vnaside nihil officit sanctae Ecclesiae consuetudo diuersa.
Quamobrem, vt vobis nouas caeremonias excogitare; ita nobis easdem justice de
causis refecare licuit. Nunc a nouis Indumentis, pergamus ad nouum Iuramentum.

Etenim his posterioribus seculis, inter ordinandum, exigitur ab 12
Episcopis designatis Iuramentum obedientiae Romano Pontifici praestandae,
cuius (opinor) antiquissima ordinalia non meminerunt: nam Metropolitanos ad hoc
suscipiendum, circa tempus Paschalis secundi primum adactos esse suo loco
(...). 16.
ostendam. Post aliquod temporis interuallum serpsit longius, and ad omnes
Episcopos ordinandos se diffudit. An sic in antiquis ordinalibus?

Nec nouum solum modo Iuramentum, sed nouum etiam symbolum 13
post aliquot secula derepente emicuit, in quo Nicenae fidei articuli aurei,
and noui aliquot, sed plusquam plumbei (quales sunt Transubstantiatio, humana
merita, traditiones, purgatorium, indulgentiae, and id genus alij) art credo
chymic^ commiscentur, and in vnum conflantur. Hanc fidem vt designati
profiterentur Episcopi, instituit Pius quartus, test (...) Pij. 4.
Onuphrio. Immo idem Pius (O pietatem) huic fidei formulae, extra quam nemo
saluus esse potest, obedientiae Pontificiae iuramentum dolose immiscuit. Age
igitur (mi Champnaee, qui tantopere antiquitatem crepas) tu mihi, si potes,
talem fidei professionem, qualis in vestris iam obtinet ordinationibus, in
antiquis ostende ordinalibus, and non recuso quin causa sis superior.


PHIL. Tu^ua frucre sententia, ego in Ecclesiae iudicio acquiescam.


CAP. XVIII. De Episcopis sub Regina Maria florentibus.
Episcopi Mariani distribuuntur in Antiquos, and Nouos. 1 discutiuntur tum
Antiqui. 2 Noui. 3


ORTH. HActenus honor Episcopali sub Eduardo exornatos perlustrauimus, nunc
ipsa temporum series ad Episcopos Marianos quasi manu ducit; de quibus tuam
posco sententiam.


PHIL. Non opus est: satis enim tibi iamdudum innotuit.


ORTH. Vt distinct agamus, in duas distribuentur classes; quarum prima
antiquiores, secunda recentiores complectetur. Antiquiores appello, qui ante
regnum Mariae, infulam induti Praesularem, pristinis sub eadem gaudebant
honoribus; ^^centiores, qui, sceptrum tenente Maria, cathedram Episcopalem ^^nt
consecuti.


PHIL. Vis vt verbo dicam? Quotcunque sub Maria claruerunt, sieve Veteres, sieve
Noui, omnes ad vnum erant Canonici.


ORTH. Antiquiorum plaerique sub Henrico octauo sacrati 2
sunt, idque vel a Cranmero ipso, vt Robertus Warton, quem Maria regno potita
ab Ecclesia Asaphensi ad Herefordensem traduxit; vel ab alijs, quibus Cranmerus
vices suas demandarat, vt Heathus, Bonnerus, and alij. Horum etiam nonnulli
apud Eduardum Regem summa erant gratia, vt Thomas Thirlebeius, quom Henricus ad
Westmonasteriensem, Eduardus ad Norwicensem, Maria denique, cui a secretioribus
fuit consilijs, ad episcopatum Eliensem extulit. Porro Antonius Kitchen, alias,
Dunston, Landauensem Episcopatum, quem sub Henrico nactus erat, sub Eduardo,
Maria, atque Elizabetha vsque ad mortem suam, quae contigit anno Elizabethae
quinto, retinuit. Quare dum antiquiores vestros sub Maria florentes tantopere
laudas, eodem plane halitu, omnium sub Henrico, quorundam sub Eduardo, vnius
denique sub Elizabetha degentis consecrationem calculo tuo comprobas.


PHIL. Nequaquam; neque enim est horum omnium eadem ratio.


ORTH. Nonne omnes secundum formam Ecclesiae vestrae, idque a Canonieo
consecrantium numero sunt inaugurati?


PHIL. Canonici igitur erant quoad consecrationis formam, and porro quoad
consecrantium numerum, sed non quoad personarum qualitatem, quia aerant
schismatic^.


ORTH. Immo hac quoque ex part par plane and similis omnium conditio. Singuli
enim Regem Caput Ecclesiae Anglicanae renunciarant; ac proinde, si vobis
credimus, haeresi and schismate non leuiter erant tincti, sed penitus imbuti.
Quamobrem si huiusmodi ordinationes habendae sint Canonicae, quod de haeresi ac
schismate obtendi solet, id in posterum, quoties de ordinationibus agitur
Canonicis, alto and aeterno silentio est sepeliendum.


PHIL. Nec ordinationes istae, nec ordinati, ipso ordinationis tempore, in
vsque quaque Canonicis numerari merebantur; verum postea, correctis erroribus,
coeleste accessit Absolutionis remedium. Quamuis autem vniuersi in schismate
essent pares, parts in haeresi, hic tamen omnino dispares erant, and
dissimiles. Omnes ob haec crimina censuris per 20. annos fuerant irretiti, sed
non omnes, regnante Maria, erant absoluti. Hanc gratiam solis poenitentibus,
seque in Romani Pontificis obedientia deinceps permansuros profitentibus, per
Legatum suum illustrissimum Cardinalem S^^d. de schis. l. ^. p. 260.
Polum, indulsit sanctissimus Pater Paulus quartus.


ORTH. Hoc non erat reuera absolue^e, sed peccatis potius recidiuis implieare
atque inuoluere. Verum de antiquioribus satis, iam recentiores videamus.


PHIL. Maria Regina Holima^^um ad Episcopatum Bristoliensem, 3
Cotesium ad Cestrensem, Morganum ad Meneuensem, Brocum ad Gloucestrensem,
Christophorsonum ad Cicestrensem, Dauidem Polum ad Petroburgensem, and
Cardinalem Polum ad Cantuariensem prouehendos curauit.


ORTH. Et eadem regnante, Bushus Bristoliensis, Birdus Cestrensis, Taylerus
Lincolniensis, Scoraeus Cicestrensis, Barlous Bathensis ac Wellensis, atque
alij Episcopatus suos deserere, and in exilium pergere coacti sunt. Ob quod
delictum? Partim, quia Pontifici and Religioni Pontificiae non assenserant, nec
obsequium Principi debitum, in Sacerdotem exterum transferri voluerant; partim,
quia Vxores sancto sibi matrimonio copularant. Hoc enim Gregorius Martinus
sacrorum ordinum Defect. c. 15. n. ^1.
pollutionem appellat, quod tamen (test Spiritu sancto) est Heb. 13. 4.
honorabile inter omnes, and thorus immaculatus. Si istae causae iniustae erant
(vt erant iniustissimae) qui horum Seeds and Cathedras inuaserunt, pro
inuasoribus iniustis, atque praedonibus sunt habendi. Sed quales quales
fuerint, eorum consecrationes nobis expone.


PHIL. Dabo tibi specimen, ab illustrissimo Cardinale Polo exorsus.

Reginaldus Ex Regist. Poli. sol. 3.
Polus, cons. Arch. Cant. 1557. 22. Martij, a
Nicol. Eborac. Thom. Eliensi. Edm. Londin. Rich. Wigorn. Johan. Lincolniensi.
Mauricio Roffensi. Thoma Asaphensi.
Thom. Ibid. fol. 10.
Watson. David Ibid. fol. 1^.
Polus, cons. Epis. Lincoln. Petroburg. 1557. 15. Aug. a Nic. Ebor. Tho.
Eliens. Guil. Banch.




Ioh. Christophorson. cons. Epis. Cicest. 1557. 21. Nou. ab
Edmon. Londin. Thom. Eliens. Mauricio Roffens.



ORTH. Hi quatuor a Thoma Eliensi sunt oriundi, Elienfis, a Iohanne
Bedfordiensi, Johannes, a Roberto Asaphensi, Robertus, a Thoma Cranmero
Cantuariensi.


Finis Libri secundi.
LIBER TERTIVS.
CAP. I. Ad Papistarum querelas de Mulcta, and Episcopis indigne (vt
calumniantur) tractatis, Responsio.
Querelae Proponuntur, sunt autem de Depositione ipsa. eiusdem antecedentibus.
consequentibus. 1

examinantiae hic quoad antecedentia: hic spectanda poena, praecipue autem
Mulcta. 2 culpain genere quod religioni non consenserint. 3 specie circa
inaugurationem. 4 disputationem. 5 excommunicatione^. 6


consequentia, videlicet quomodo depositi sint tractati. 7
postea, quoad depositionem ipsam. cap. 2. and 3.


PHIL. DVm temporis omnia circumrotantis cursum sequimur, ecce, ad Regnum
Elizabethae deuoluimur. Et hic mihi suboritur tristis and ater ille dies, in
quo vniuersi Ecclesiae Anglicanae Praelati, vniuersi, inquam, si vnum duntaxat
exc^pias, a suo gradu and dignitate deiecti sunt and deturbati. Nam (vt refert
De schism. l. 3. p. 285.
Sanderus) post certum diem, id est, festum sancti Iohannis Baptistae anno
1559. missam facientibus aut audientibus, (...) quod^^nque officium
Ecclesiasticum ritu veteri procurantibus, sacramentum^e aliquod Romano more
administrantibus, grauis indic^tur (...), (...), vt qui in hanc legem prima
vice committeret, vel ducentos aureos depend* ret, vel sex mensibus in vinculis
ageret; secunda *vice quadringentos aureos, aut vnius anni vincula exolueret.
Tertia demum vice perpetuis carceribus addiceretur, omnibusque bonis excideret.
Quo factum est, vt ad praescriptum diem cessarent sacra public fieri per totum
Regnum. Quia vero his impietatibus episcopi consentire noluerunt, nec
Iureiurando affirmare, se in conscientia credere solum Reginam sub Christo esse
Anglicanae Ecclesiae supremam Gubernatricem, praeter Vnum omnes sunt paulo post
de gradu and dignitate sua depositi, ac carceribus vari^sque custodijs
commissi, vnde omnes hodie longo miseriarum taedio extincti sunt. Quorum
gloriosissimoru^ confessorum nomina ad aeternam rei memoriam apponam. Inprimis
Nicolaus Eboracensis Archiepiscopus, paulo ante Angliae Cancellarius: Deinde
Edmundus Londinensis Episcopus, Tonstallus Dunelmensis, Johannes Wintoniensis,
Thomas Lincolniensis, Thurlbeius Eliensis, Thurberuilus Exoniensis, Burnus
Batuoniensis, Polus Petroburgensis, Baynus Litchsildensis, Cuthbertus
Cestrensis, Oglethorpius Carliolensis, Thomas autem Goulduellus Assaphensis,
plenus pictatis and dierum, 26. postea annos Romae vixit, and non ita pridem
foelicissme ac sanctissime in Domino obijt. Hactenus Sanderus, cui consonat
Cardinalis Alanus, sic scribens: Cathol. d^fensio Anglice. p. 45.
Quatuordecim nobilissimi antistites virtute and doctrina (si qui alij) per
totam Europam insignes, honoribus and dignitatibus quibus po^^ebantur sunt
exuti, plaerique etiam in carceres detrusi, and indignis modis per omnia
tractati.


ORTH. Duo hic ventilanda; veterum Praelatorum deiectio, and Nouorum euectio.
Ad primum quod attinet, praesules vestros non modo depositos, sed etiam indigne
habitos, tam ante depositionem quam postea grauiter conquereris. Primo igitur
de antecedentibus and consequentibus, dein de ipsa depositione agemus.


PHIL. Aio missam facientibus vel audientibus, aliudue q^ocunque 2
officium ecclesiasticum ritu veteri procurantibus, grauem mulcton esse
indictam.


ORTH. Nouitates vestras Antiquitatis titulo soletis venditare, illudque pro
ritu veteri obtrudere, quod heri aut nudiustertius est enatum. Sed perge.


PHIL. Haec mulcta ad quoduis sacramentum Romano ritu administratum se
porrigebat.


ORTH. Sanctus Paulus ait: 1. Cor. 11. 23.
Ego accepi a Domino, quod and tradidi vobis. Quibus verbis demonstrat,
sacramenta eo more ministranda esse, quem docuit Dominus. Nos igitur morem
Romanum non moramur, nec cuiusquam vrbis aut regionis ritum; quippe qui solius
Jesus Christi Seruatoris nostri instituto astringimur. Hoc si sequatur Roma, nos
vna cum Roma amplectemur; huic si valedicat Roma, and nos Romae valedicemus.
Sed de mulcta.


PHIL. Grauis indicebatur mulcta, nimirum, vt qui in hanc legem committeret,
pro prima, secunda, aut tertia vice poenas, quas dixi, lueret.


ORTH. Quid fecit gloriosissima Elizabetha, quod non optimi and clementissimi
Principes ingenti cum laud factitarunt? Number leges promulgauit, quarum vigore
vera Christi Religio posset efflorescere? Hoc idem fecerunt Codex. l 1. tit. 1.
cunctos.
Gratianus, Valentinianus, Theodosius, and omnes laudati Imperatores. Number
poenas harum legum violatoribus irrogauit? Ita Constantinus in Donatistas
constituit: Augustine. ^p. 4^
Vt res conuictorum and vnitati peruicaciter resistentium ^isco vendicarentur:
Ita Aug. ^p. 50.
Theodosuis; Legem generaliter in omnes haereticos promulgauit, vt quisquis
eorum Episcopus vel Clericus vbilibet esset inuentus, december libris auri
mulctaretur. Quae quidem leges a sancto Augustino eximie laudantur; cuius tamen
primitus sententia erat; Epist. 4^.
Neminem ad vnitatem Christi esse cogendum, verbo esse agendum, disputatione
pugnandum, ratione vincendum, ne fictos Catholicos haberemus, quos apertos
haereticos noueramus. Haec eius opinio, non contradicentium verbis, sed
demonstrantium superabatur exemplis: exemplis (inquam) multarum ciuitatum,
quae, cum essent Donatistarum erroribus imbutae, per leges Imperatorum factae
sunt Catholicae. His exemplis Augustino a Collegis suis propositis, ipse, quo
erat candore, veritati cessit, tum demum intelligens circumcelliones, tanquam
phreneticos, legum Imperialium quasi vinculis ligatos, ad mentis sanitatem
fuisse perductos; and complures haeresium suarum somno lethargico sepultos,
legum Imperialium seueritate excitatos, tandem aliquando euigilasse. Ita
didicit, reges terrae seruire Christo, etiam leges ferendo pro Christo. Qua
laud inprimis ornanda est Elizabetha, quae sanctam legum seueritatem singulari
mansuetudine temperauit. Cuius miranda clementia long futura est splendidior,
si ad sororem eius, Reginam Marinam, oculos retorseris: cui non satis erat
aliter sentientes poena pecuniaria aut libertatis i^ctura multare, quin rogo
impositos flammis crepitantibus combussit, and ad cineres redegit.


PHIL. Quasi vero mori non praestaret, quam tanto cum taedio vitam trahere.


ORTH. Duo hic sinceri iudicij lance libranda sunt, eorum scilicet 3
merita, and merces. Quid meriti sint ex eo in genere licet conijcere, quod
^uiturae superstitioni humeros suos, tanquam Atlantes, supponerent, and
vniuersae reformationis fabricae totis se viribus opponerent.

In specie autem haec tria tibi animo sunt recolenda; nempe Inauguratio, 4
Disputatio, and (de qua displodenda cogitabant) Excommumcatio. Quando
Elizabetha more Regali solenniter esset inauguranda, omnes vnanimi
consensusuam, quae illis ex officio incumbebat, negabant operam, praeter vnum
Owenum Oglethorpium, Episcopum Carliolensem.


PHIL. Nec immerito. Siquidem Elizabetha: Sand. de schis. l. 3. p. 272.
Animum suum in religionis negotio statim patesecit, cum alijs modis, tum
maxim quod Catholicis concionatoribus mox silentium indixerit, haereticos in
regnum ex varijs, vbi ex^lauerant, locis redire permiserit, Episcopoque cuidam
coram se facturo sacrum, ^^mque ad Altar sacris vestibus induto, praeceperit,
non eleuare consecratam hostiam. Vnde factum est, vt Archiepiscopus
Eboracensis, cui tum ex officio (defuncto prius Cardinale Polo Cantuariensi
Primate) munus ipsam in Reginam inungendi and consecrandi obutnit, negauerit
operam suam; negarent quoque caeteri Episcopi, praeter vnum, eumque pene
vltimum, omnes.


ORTH. Eleuatio ad hostiae adorationem, id est, idololatriam tendit. Quare dum
hostiam eleuari prohibuit, nihil se indignum, nihil ab officio principis
alienum fecit. Nam, vt recte Augustinus, Contra Cresconium, l. 3. c. 51.
In hoc Reges, sicut eis diui nitus praecipitur, Deo seruiunt in quantum Reges
sunt, si in suo regno bona iubeant, mala prohibeant, non solum quae pertinent
ad humanam societatem, verum etiam quae ad diuinam Religionem. Caeterum
fingamus quam Papa profitetur, eam demum veram esse religionem; fingamus hac in
re errasse Elizabetham: at vera fuit Regina; iure Regnum possidebat; omnes
ordines Principem suam agnouerant; and Archiepiscopus porro Eboracensis, summus
tunc Angliae Cancellarius, reliquique Proceres clangore tubae Reginam public
declararant. Cur igitur Episcopi hanc solennem vnctionis and inaugurationis
caeremoniam, quae nulli vnquam maiorum suorum est denegata, rogati non
impenderent? Si illorum capitibus tiaras illa ipsa de causa detraxisset, quod
sacro capiti diadema imponere detrectassent, quid hoc esset aliud quam iustam
mercedem rependisse? Sed de inauguratione hactenus, nunc ad disputationem
properamus.

Vbi visum erat Reginae, vt quaedam religionis controuersiae ab 5
Episcopis vel eorum athletis ex vna part, and selectis quibusdam theologis ex
altera disputando ventilarentur, Episcopi, primum tergiuersantes, omnino
interesse recusarunt, post, vbi venissent, nec argumenta texere, nec responsa
dare voluerunt.


PHIL. Nec sine causa. Siquidem, vt ipsi responderunt, Sand. l. 3. p. 223.
Aequum non erat vt ea quae iam a multis saeculis tot and tam celebribus
pontificum, Conciliorum, and Patrum iudicijs definita sunt, in quaestionem and
disputationem venirent.


ORTH. Pontifices, Concilia, and Patres nobis (Philodoxe) commemoras, at de
sacris Scripturis altum silentium: nostra sane fides Concilijs and Patribus non
nititur, sed Sacrosancto Dei Verbo, scripturis Propheticis and Apostolicis
comprehenso. Pro cuius intelligentia antiquorum Conciliorum, and patrum
scriptis vtimur, quippe de quibus perquam honorifice sentimus: ea tamen lege,
vt inter haec and Dei viuentis Verbum, discrimen immensum statuamus. Siquidem
Verbum Dei ita est infallibile, vt nec falli possit, nec fallere: verbum autem
hominum (sint licet sanctissimi and doctissimi) est errori obnoxium. Hic ergo
omnia sunt exploranda, vt quod bonum est teneamus: lapis autem Lydius est
Verbum Dei. Neque tamen nos Concilia aut Patres extimescimus. Vos ea quidem a
vobis stare, and nobis aduersari gloriamini, sed rem long aliter se habere non
semel experti sumus. Ad pontifices quod attinet, si priscos illos Romae
Episcopos intelligas, eosdem quo decet honor prosequimur, quorum scripta
genuina si extarent, non inuiti amplecteremur; sin recentiores innuas, certe
non magni facimus. Praeterea, si episcopi vestri antiquorum Conciliorum, and
patrum iudicia secum consentientia producere potuissent, tanto expeditius
nobilem victoriam reportassent; quod si ita se res haberet, calcar credo
fuisset ad eos incitandum, non fraenum ad cohibendum.


PHIL. Minus aequum erat; Quo supra.
Vt ea quae in Academijs certo ordine, coram doctis ac iudicio valentibus
agitari deberent, coram imperito, and nouitatis studioso populo, qui clamoribus
potius quam argumentis rem omnem d^sinire solent, tractarentur.


ORTH. Quasi haec disputatio coram imperita multitudine habenda esset, and non
potius coram proceribus, grauitate, prudentia, iudicio pollentibus. Sed, vt
quod res est libere dicam, causae suae diffidebant, neque se eandem
Scripturarum testimonijs satis tu^ri posse sperabant.


PHIL. Asserebant Sand. p. 284.
contra contentiosos, and ecclesiae iudicio non acquiescentes parum profici
disputationibus. Et sane mirandum non est, si rem tantam disputationibus
transigi nollent, cum Sand. ibid. Pollinus, l. 4. c. 5. p. 42^. Eud. ^o^.
Pa^a^. c. 5 p. 244.
Iudex (si Dijs placet) Nicolaus Baconus esset homo Laicus, haereticus, ac
rerum diuinarum prorsus imperitus, assistente, ad speci^m tantum,
reuerendissimo Archiepiscopo Eboracensi. Dies adue^^t, qui fuit tertius Ann.
155^.
Aprilis: insiniti confluxerunt, iniquae disputandi leges ab haereticis tantum
praescribuntur: nihil ordine and ratione factum, declamationibus hinc inde
tempus elabitur, profanus Iudex omnia vt volebat moderatur, res ad nihilum
redit, haere^ici i^ insania pergunt.


ORTH. Ista sunt pigmenta rhetorica, quibus orationem vestram, tanquam gemm^lis
quibusdam vel stellulis, ornare soletis and illuminate. Ita enim vobiscum
comparatum est, vt si quis Papae adhaeres^at, is vere Catholicus and insigniter
eruditus euadat illico. Hoc ipsum credo est in Parnasso bicipiti somniare, vel
in font Caballino labra proluere, vt est apud poe^am. Verum, si quis Deum,
patriam, ac Principem Papae praetulerit, nae is in fide haereticus, in bonis
literis stipes and fungus derepente fiet, vel, tanquam viso Gorgone, in saxum
aut silicem obdurescet. Caeterum tantus huius viri clarissimi erat splendour, vt
nullis calumniarum vestrarum praestigijs obscurari possit. Age enim, quid demum
est quod illi vitio vertis? An quod apud serenissimum Principem summa floreret
gratia? Quin Prou. 22. 11.
Solomon dicit; Qui amat m^^ditiem animi, pro gratia labiorum eius, Rex a^^cus
^^^s futurus est. An quod a Principe disputantium moderator sit designatus?
Summa erat sapientia, alto and excelso ingenio, singulari side, insigni zelo
and pietate, incredibili candore, and, vt paucis dicam, iustitia (quae hespero
and Lucirero est splendidior) and omni virtutum genere inclytus; in quo nihil
quicquam erat quod iure reprehendas. Quin tu igitur ad Serenissimae Reginae
Elizabethae admirabilem elementiam oculos convert, quae solum Baconum
disputationis moderatorem non constituit, sed Nicolaum Heathum, Archiepiscopum
Eboracensem and Angliae Cancellarium, hominem vestrarum partium, in ecclesia
and republica eminentissimum, eodem honor dignata est, qui non ad speciem
tantum, vt fingit Sanderus, assistebat, sed authoritate erat instructus ad
curandum vt suis pontificijs plena es^^^lbertas, animi sui sententias in
frequentissima illa and splendidissim^ hominum corona proloquendi. An res
maiori cum aequitate transigi potuit?


PHIL. Siccine hominem Laicum de episcopis, summisq^^ theologis iudicare?


ORTH. Nonne Basilius Ancyrae Episcopus disputauit contra Photinum, Iudicibus
Soz^. l. 4. c. 5.
qui and doctrina and authoritate primas in palam obtinere videbantur, ex
mandato Imperatoris Concilio praesidentibus^ Nonne Breuic coll in praefation.
etc. 2
Augustinus aliique Catholici cum Donatistis contulerunt apud Marcellinum
tribunum, cognitorem and Iudicem* idque iubente Imperatore? Nonne idem
Augustinus Pascen^io Arian^ congressus est arbitro Aug epist. 178
Laurentio? Quin si Conciliorum volumina inspicere libeat, reperies in Concilio
Chalcedonensi prima generali autem quarto, quosdam Apud Bin. t. 2. p 1.
Laicos nobilissimos Iudices constitutos, quorum nomina in action prima
recensentur. Simile occurrit in Apud. Bin. t. 3. p. 7.
Constantinopolitano tertio, generali autem sexto^ Et in Cap. 32. Bin. t. 1. p.
732.
Ephesino primo, quod erat tertium generale, Theodosius and Valentinianus
Candidianum Comitem, Iudicem designarunt.


PHIL. Isti Iudices quidem erant, sed quo tandem modo? Hoc ex his Theodosij ac
Valentiniani verbis constabit: Ibidem.
Ad sacram ^^stram Synodum abire iussimus Candidianum, sed ea lege and
condition, (...) cum quaestionibus and controuersijs quae circa fidei dogmata
incidunt, ni^^l quicquam commune habeat.


ORTH. Recte. Sed primo, vt eos qui spectandi tantum gratia consluxerant,
submoueret, ne sacrorum dogmatum examen ^l^quo tumultu impedirent. Secundo, vt
studiose obseruaret, ne qu^^ ex sacra Synodo reditum molientem, aut ad alium
quemcunque locum abscedere cupientem, prius inde abire permitteret, quam
diligenti adhibita discussione, ^a on^^a ^^^r^^^ definitaqu^ (...) quae in
disquisitionem veniunt. Tertio, ne vllam omnino controuersiam vndecunque natam
aut motam, quae ad propositum (...) dogmatis considerationem non pertin^at,
ante mo^^ri sin^^^^* quam eorum omnium, quae tunc in quaestionem vocata (...),
ambiguitate soluta, ^a quae ad veritatis in^^s^gationem (...), exactissime
discuterentur, sinemque Orthodoxae Religion* congr^um sortirentur. Quarto, ne
qua grauior dissentio, ex mutuo repugnandi studio co^orta, veritatis
indagationem quouis modo ^^turbaret. Denique vt operam daret sedulam, quo,
omnibus and singulis quae dicuntur rite perceptis, singuli inoffense, quod
visum fuerit, in medium proponere, vel ab alijs propositum, si opus fuerit,
refutare possent. Eodem plane modo Baconus ad haec and similia officia
praestanda selectus est, non autem ad controuersias fidei dirimendas.


PHIL. Atqui erat Eudemon. c. 5. p. 244.
Catholicorum capitalis hostis.


ORTH. Quaecunque in illo congressu dicta aut facta sunt, typis excusa
conspicienda prostant. Ex quibus liquet omnia eius gesta in hoc negotio
istiusmodi fuisse, quae virum optimum and aequitatis amantissimum decere
possent. Episcopi profecto se satis difficiles and morosos praestiterunt,
Baconus tamen Candidiano tuo long erat candidior.


PHIL. Sand. de schis. l. 3. p. 284.
Protestants omnino voluerunt vt disputarent propositis in quaestionem, vt
sit, ijs articulis qui videbantur habere maiorem pro haereticis probationis
speciem, vt de communione sub vtraque specie, depublicis precibus habendis in
lingua vulgari and similibus.


ORTH. In publica Ecclesiae reformatione, primum locum sibi iure vendicare
potest diuina officia and sacramenta administrandi ratio. Quocirca quaestiones
singulari cum iudicio and prudentia selectae erant. Prima, de precibus publicis
and sacramentis in lingua ignota non celebrandis; altera, de potestate
Ecclesiae circa ritus and caeremonias; tertia, de sacrificio missae. Quibus in
rebus quanta, O quanta iniuria populum Dei affecerat ecclesia Romana? Et hic
Protestants visos esse maiorem in Scripturis probationis speciem habere
agnoscis. Quid? An Scripturae his in causis probationis tantum speciem nobis
suppeditant, non etiam solidam probationem? Si haec Episcopis penitus
insedisset opinio, feruentiores credo ad pugnam exiluissent, nec adeo timide
fugam adornassent. Porro, nunquid in his duntaxat articulis a nobis stant
Scripturae? Si quaestio de Idolorum cultu, Sanctorum inuocatione, operum
meritis, and istiusmodi rebus alijs instituta fuisset, nonne perinde, in his ac
in prioribus nostrae causae astipularentur? Verumenimvero si quis venis vestris
micantibus digitum admoueat, nae is cordis tremorem and trepidationem facile
persentiscet. Haec enim verba quae a Sandero mutuatus es, satis indicant
vestros ideo arenam and puluerem detrectasse, quia dogmata sua ex Scripturis
tueri non poterant.

Neque circa Coronationem tantum, and disputationem parum officiose se
gesserant, sed plaerique etiam obsequij and sidelitatis in optimam Principem
adeo erant obliti* vt aduersus eandem excommunicationis fulmen vibrandum esse
censerent, Sand. quo sup. ^.
Sandero and Defens. Cathol. p. 52.
Alano testibus, qui hunc conatum summopere laudant, quasi tantam hic animi
magnitudinem ostendissent, quantam in tam repentina haeresis irruptione optare
quisquam poterat. Quid igitur de Regia Maiestate meriti sint, aequo Lectori ex
his tribus pensandum relinquo; pro quibus tamen Elizabetha (qua erat clementia)
nulla seueriori poena in eos animaduertit. Nam quod postea sunt depositi, in
causa fuit iuramenti detrectatio, eaque sola; de qua suo loco.


PHIL. Episcopos Catholicos a Masoni calumnijs vindicauit Champnaeus.


ORTH. Vel potius insignem calumniatorem ipse agit. Sed audiamus hominem.


PHIL. Champ. p. 534.
Dicimus primo nihil horum contra istos olim obiectum esse.


ORTH. Hinc elucet Elizabethae incredibilis clementia.


PHIL. Ibid.
Neque aduersarios suos, quamuis implacabiles and acerbissimos, minimam
cuiusquam horum mentionem tanquam iustae causae priuationis fecisse, quod
argumento est, eos nihil tale cogitasse.


ORTH. Non opus erat istis insistere tanquam depriuationis causis, quum laesae
maiestatis (ob reiectum iuramentum) atrox crimen, cui diserta Statuti verba
depositionis poenam irrogabant, in propatulo esset.


PHIL. Ibid.
Secundo, Falsum e^^ omnes depositos horum reos esse.


ORTH. Quasi vero Masonus hoc vspiam dixisset. Quid est sycophantam agere, si
hoc non est?


PHIL. Ibid.
Oglethorpius Episcopus Carliolensis neque excommunicandam Elizabetham censuit,
neque eam coronare recusauit.


ORTH. Quorsum haec? Masonus enim haec non tribuit omnibus: sed authors suos
Alanum and Sanderum adamussim est secutus. Alanus sic scripsit, si verba Latin
reddantur: Multi eorum in ^a erant sententia, vt excommunicationis censuram
contra celsitudinem eius adhibere expediret. Sanderus autem sic; Sua priuata
pericula adeo neglexerunt, vt eorum plaerique excommunicationis censuram
aduersus Reginam, aliosque nonnullos adhibendam censerent. Neque Masonus vspiam
scripsit, eos omnes coronandi prouinciam detrectasse, sed Oglethorpium semper
disertis verbis clarissime excipit.


PHIL. P. 535.
Esto, omnes depositos horum trium reos fuisse; inde tamen depositionem non
meritos esse clarum est. Nam neque Sanctus Ambrosius qui and disputationem cum
Arianis ^^re recusauit, and Theodosium Imperatorem re ipsa excommunicauit,
neque Euphemius Patriarcha, qui Anastasium noluit Imperatorem agnoscere, sed,
tanquam haereticum and indignum vt Christianis imperaret, donec de amplectenda
Concilij Chalcedonensis doctrina stipulatus esset, repulit, depositionem
meruisse hactenus a quoquam ^ud. catus suit.


ORTH. Hic nihil simile. Neque enim aut nos sumus Ariani, aut vestri praesules
Ambrosij instar aut Euphemij, qui pro vera tunc fide erat solicitus: Neque
Regina Elizabetha Anastasio Imperatori, impio and haeretico, vlla ex part
similis; denique nec talis qualis tunc Theodosius, cuius adhuc manus recenti
stillabant caede and sanguine.


PHIL. Ibidem.
Vera and vnica istos depriuandi causa fuit fidei Catholicae professio, and
iuramenti primatus reiectio.


ORTH. An haec vobis vnum idemque sunt? Quo tandem in symbolo reperitur hic
articulus, de primatu regio reijciendo? Deus bone! Quo res euasit pontificia?
Nisi quis in principem sit inofficiosus, non futurus est vobis vere Catholicus.
Verum age, conuenit inter nos vel eo nomine fuisse depositos, quod iuramentum
suscipere noluerint. Quid tu ergo?


PHIL. Champ. p. 53^.
Ergo inepte omnino, and impertinenter Masonus tot impendit verba in argumento
quod ad institutum suum nullatenus spectat.


ORTH. Videris, mi Champnaee, ad ea quae dicta sunt non satis attentus;
refricabo igitur tibi memoriam. Sanderus Episcopos vestros ab Elizabetha non
modo depositos, sed etiam in carcerem coniectos, and indigne tractatos esse
conqueritur. Masonus, vt hanc contereret contumeliam, ostendit quantorum
criminum essent rei; quippe qui non modo religioni reformandae resisterent, sed
and Reginae diadema imponere praeter vnum omnes abnuerent; and, ad certamen
scholasticum euocati, disputare recusarent; quin and contra Reginam
excommunicationem displodere cogitarent: horum tamen neminem Regina, toties
lacessita, his de causis vel capite vel fortunis plectere voluit. O inauditam
clementiam! O praedicandam mitissimae Principis lenitatem! Haeccine nihil ad
institutum? Immo vel maxim, sed non ad tuum.


PHIL. Ibid.
Miser homo timens ne expropria causa depositionem istorum iustificare nequeat,
alias causas, non minus ineptas, quam impias contra eos confingit.


ORTH. Ain'tu? Confingit? At in his singulis, vt iam vidimus, Sanderum, hostem
nostrum capitalem, habet confitentem. Tuipse igitur ineptus es, and impius, qui
eum fingere, tam audaci front fingis and calumniaris. Haec non sunt a nobis
ficta, sed a vobis facta; neque tamen ob ista tam praeclara facinora
deponebantur, sed quum iuramenti detrectatio tanquam ad cumulum accessisset,
tum demum ob laesam maiestatem secundum statutum sunt depositi. Sed de ipsa
depositione postea; interim in ijs, quae circumstant, versamur. De
antecedentibus hactenus, nunc ad ea quae depositionem consecuta sunt
conuertatur oration.


PHIL. Haec nobis indicat Pius Quintus in sententia declaratoria aduersus
Reginam Elizabetham: Apud Sand. de schism. l. 3. p. 317
Catholicos (inquit) antistites and ecclesiarum rectores in vincula coniecit,
vbi multi, diuturno languore and tristitia confecti, extremum vitae diem misere
finierunt.


ORTH. Episcopi depositi numero tredecim a Sandero recensentur, quibus si Patus
Wigorniensis adijciatur, quatuordecim emergunt, vt est apud Defens. Cathol. p.
45.
Alanum. Ex his ad prouinciam Eboracensem quatuor, reliqui ad Cantuariensem
spectabant. Ex prouincia Eboracensi primus esto Nicolaus Heathus
Archiepiscopus, and, vt antea dictum est, summus Angliae Cancellarius, qui in
maximis Regn^ Comitijs and Reginae Mariae obitum, and iustum Elizabethae
titulum primus promulgauit, vnde statim Regina est salutata, a^ solenniter
declarata. Pro quo in Principem officio De hoc and reliquis vid. Tortur. Torti.
p. 140.
honor^fice semper est habitus, nec vlli vnquam custodiae demandatus, sed suo
iure and rure tranquille vixit, tandemque plenus dierum testanentum condidit.
Huic proximus Cuthbertus Tonstallus Dunelmensis, qui Episcopatu exutus apud
Matthaeum Cantuariensem Lambehithae laute exceptus, annosque natus plus minus
octuaginta quinque, fatis concessit, and honorifice sepultus est. Tertius erat
Owenus Oglethorpius Carliolensis, qui vt in Reginam fuisset caeteris
officiosior, eo quod eius capiti regale diadema imposuisset, ita hanc retulit
gratiam, vt, liber semper existens, nec carcere nec custodia sit detentus; qui
tamen paulo post, apoplexia extinctus, debitum naturae persoluit. Horum vltimus
Cuthbertus Scotus Cestrensis, qui custo dia elapsus vltro exulauit. Iam vt ab
Eboracensi prouincia ad Cantuariensem veniamus, hic mihi primus occurrit
Johannes Whitus Wintoniensis, qui in carcere quidem suit ad tempus, non eam
tamen ob causam quam vestri innuunt, sed quod quaedam minus pro officio in
concione dixisset: verum dimissus tamen inde post, atque extra carcerem fato
sunctus est. Thomas Thurlbeius Eliensis carcerem salutauit, quem and breuem and
leuem expertus, postea per totum decennium, id est, vsque ad vltimum halitum
tam laete and la^^e apud Archiepiscopum Cantuariensem exceptus est, vt totum
hoc tempus maiori cum solatio transegisse putetur, quam cum ipse summis
honoribus cum omnium rerum affluentia abundaret. Gilbertus Burnus Bathoniensis
apud ornatissimum virum Carewum, Decanum Exoniensem, antiqua sibi familiaritate
coniunctum, commoratus est. Iacobus Turberuillus Exoniensis, cum multos per
annos vitam egisset priuatam, summa gaudens liberate, supremum diem clausit.
David Polus Petroburgensis, maxima cum lenitate tractatus, and liberate
fruens, domi suae consenuit. Neque reperio Baynum Litchfeildensem custodia
detentum, qui non multo post ex calculo obijt. Richardus Patus, Wigorniensis,
and Thomas Gouldwellus Asaphensis in exilium non eiecti, sed sua sponte
profecti. Thomas Watsonus Lincolniensis, homo proteruus and morosus, post
amissum episcopatum vixit annos 24. primo, in aedibus Episcoporum Eliensis and
Roffensis splendide exceptus, sed postea cum emissarij vestri ecclesiam turbare
caeperunt, in arcem insulae Eliensis est ablegatus. Iam tandem ad Bonnerum
Londinensem ventum est, Ibid. page 147.
Qui regnante Maria cum Lamenae praeesset, in odium venerat omni populo, vt nec
tutum esset ei prodire in publicum, ne saxis obrueretur. Ille quidem in carcere
consenuit, sed vbi si vidisses, inedia consectum non diceres. Viuebat opipare,
horti erant and pomaria, si volebat expatiari, denique, nisi quod certo spatio
circumscriptus, haud quicquam instar carcer^s. Ita constat ex his quatuordecim,
quosdam ne circumscriptos quidem; alios circumscriptos, sed ita, vt apud amicos
suos and laute and libere viuerent, carcerem autem omnino non salutarent; alios
salutasse, sed paulo post dimissos; eosque qui diutissime carceribus sunt
mancipati, in vincula tamen non fuisse coniectos, vt Pius parum pie divulgauit.
Porro, isti quatuordecim vniuersi tam diu vixerunt, quovsque ipsa natura vitae
stamen producere potuit; plaerique etiam in aedibus episcoporum, vel amicorum,
quorum ipsi conuictum expetebant, gratis, sine sump^^; copiose, sine defectu;
in otio, sine molestia omni degentes, ad vltimas quas illis natura descripser
at annorum metas, peruenerunt. Si nobis fidem adhibere nolueris, audi amicum
tuum, hostem nostrum capitalem, Philopatrum scilicet, Reginam Elizabetham sic
alloquentem: P^. 103. cit^^te doctiffi^^ episcop^ in To^^.
Dum initio Regni tui mitius aliquanto cum Catholicis ageres, dum nullu^ adhuc
vehementissime vrgeres, nullum admodum premeres, vel ad sectae tuae
participationem, vel sidei antiquae abnegationem, omnia sane tranqui^^iore cur
su incedere videbantur, nec audiebantur magnae querelae, nec i^signis aliqua
dissensio aut repugnantia cernebatur. Ita ipsa inuidia, veritate victa,
illustre Reginae Elizabethae testimonium perhibuit, agnoscens Regni initia
fuisse mitiora, nemine^tunc valde pressum, nec magnas tum auditas querelas.
Hinc a vestro Iesuita ediscere potuisti, quam nulla de causa tam tristes
subortae sint querimoniae. Si vobis digitus doleat, omnia implentur vlulatibus:
nobis vero si ipsum cor doloribus transfixum fuerit, apud vos pro nihilo erit.
Vestri miseriarum colliculi intumescunt in montes; nostri montes gracilescunt
in colliculos. Haec de ijs quae depositionem consecuta sunt, dicta sunto.
Hactenus de quibusdam parergis, nunc depositionem ipsam intueamur.


CAP. II. Episcoporum pontificiorum depositio, exemplo Abiatharis a Salomone
eiecti, defenditur.
Argumenti Antecedens in testamento veteri: Rex Salomen deposuit quem?
Abiatharem pontificem, sed nullus vnquam pontifex deposuit Regem. 1 quo iure?
Authoritate legitima. 2 caque na^ prophetia. 3 sed Regia. 4


quilibet quolibet sacerdote superior: quod constat ex Scripturis. 5 Papistis. 6

no^o eadem regnum potest as qu^ in vtteri. 7 Consequens: ergo idem Reginae
Elizabethae hac in causa licuit. 8


PHIL. IN legitima depositione duo concurrunt, iusta authoritas and idonea
causa. Primum igitur quaero, quanam sint authoritate depositi?


ORTH. Et ego vicissim quaero, quanam authoritate 1. Reg. 2. 27.
Abiathar a Salomone sit exauthoratus?


PHIL. Semper nobis Salomonem and Abiatharem obtenditis. Profecto, si Solomon
Rex pontificem hunc exauthorauit, Bell. respon. ad ^pol. p. 157.
alius pontifex Reginam (nempe Athaliam) non solum exauthorauit, sed etiam
interfici iussit.


ORTH. Non Reginam (Philodoxe) pace tua dixerim, quae, contraius sque omne,
solium, non sine tot nepotum suorum caede and sanguine, per summum scelus
occuparat. Sospes tum and superstes regni verus haeres, verus Rex Ioas, quo in
viuis existente Athalia Regina esse non potuit, vt verisume dixit doctissimus
Tort. Tort. p. 371.
episcopus. Page 92.
Alanusin Catholicorum defensione, appellat Reginam praetensam, Regnumque vsur
pass dicit. Vide igitur, quaeso, qua caecitate and vertigine acti sint, qui se
principi and patriae perfide opponunt. Alanus enim sine omni rubore adducit
exemplum Iehoidae deponentis Athaliam, praetensam illam and vsurpatricem
Reginam, vt inde probet licere Romano pontifici Reges legitimos deponere.
Porro, quamuis Iehoida fuit pontifex, hoc tamen vt pontifex non fecit. Quicquid
hac in re molitus est, id omne facere potuisset etiam non pontifex. Si quidem
vxor eius 2. Chron. 22. ^1
Iehosheba filia fuit Regis Iehorae, and soror Regis Ahaziae, qui fuit pater
Ioae. Vnde liquet Iehoshebam fuisse Regis Ioae amitam, and Iehoidam prae
caeteris mortalibus eidem affinitate proximum. Praeterea quum Athalia,
truculenta Tygris, totum semen Regium domus Iehudae perderet, Iehosheba vxor
Iehoidae, accipiens Ioam filium Ahaziae, furtim surreptum e medio filiorum
Regis qui afficiebantur morte, abdidit ipsum and nutricem eius in conclaue
lectorum: V. 12.
ita fuit cum ipsis in Domo Dei latitans sex annis. Sic Iehoida personae Regiae
protector, diuina prouidentia est constitutus: cumque tempus aduentasset quo
eum manifestare visum est, assumpsit secum in foedus Cap. 23. 1.
Centuriones and primarios paternarum familiarum Israelis. Quid hoc erat aliud
quam supremi Domini sui persona^, aetatem, innocentia^ protegere? Quid aliud
quam, quod ipsi lege naturae and iure gentiu^ incubuit, praestare officium?
Quamobre^, quoties hoc ad primatum pontificis stabiliendu^ adduci^is, totites
toto coelo aberratis. Ex sacris enim Scripturis, ne vnum quide^ exemplum eruere
potestis, vnde legitimum Principem a pontifice depositu^ posset constare. Reges
Israelis idola coleba^t vniuersi, and ex Regibus Iudae quatuordecim; nullus
tame^ vel pontifex vel Propheta horum quenqua^ imperio priuare tentauit. Nos e
contra hoc conspicuu^ and illustre ostendimus exemplu^, quo verum pontificem a
Rege abdicatum liquet.


PHIL. Bell. qu^ supra.
Aliud est facta Regum refer, aliud, authoritatem, potestatemque 2
probare.


ORTH. Quasi Spiritus sanctus rem gestam tantum historice narraret, non etiam
vt recte gestam approbaret. Sed quid audio? Nunquid in Regem Salomonem audes
incurrere, tanquam hoc ab ^o factu^ esset sine legitima authoritate? Siccine
vero? Sed audiat Iesuita Iesuita^, Italus Hispanum, Defens. fid. Cathol. li. 3.
c. 26. number. 7.
Suare^ in Academia Conimbricensi sacrarum literarum primarium professorem:
Alij (inquit) non dubitant dicere Salomonem in eo facto unjust egisse,
vsurpando potestatem, quam non habebat. Ego vero id assirmare non audeo,
propter verba Scriptura, quae ex cap. 3. allegaui; Et quia apud antiquos patres
and expositores non inuenio factum illud inter peccata Salomonis numer atum,
eiue in culpam tributum. Sic ille. Verba autem quae se allegasse dicit, haec
sunt: Dilexit Solomon Dominum, ambulans in praeceptis David patris sui, except^
quod in excelsis immolabat: quae exceptio (inquit Suarez) qualiscunque illa
sit, ostendit Salomonem vsque ad illud tempus seruasse alia praecepta, and
consequenter in illo facto non peccasse. Hucusque Suarez. Quin si Solomon
legitimam authoritatem non habuit, haec exauthoratio pro nulla habenda est.
Quomodo enim sententia iudicialis valida esse poterit, si in ipso Iudice non
sit authoritas? Si haec exauthoratio nulla fuit, tum Abiathar, illa non
obstante, pontificatum iure and titulo vsque retinuit. Sed quid hoc est rei?
Nunquid duo esse possunt vno eodemque tempore summi pontisices?


PHIL. Nequaquam. Nam licet Sanctus Lucas dicat, Luc. 3. 2.
Factu^ esse Verbum Domini ad Iohanne^ sub Principibus Sacerdotu^ Anna and
Caiph^, non putandu^ est tamen vtrunque semel and simul aequali authoritate
floruisse. Etenim (vt ex Bar^n. an. 31. (...). 9, 10.
Baronio colligimus) summus Sacerdos vel Princeps Sacerdotu^ trifariam dicitur:
Primo, cum essent vices Sacerdotales 24. qui cuiusque vicis Princeps and caput
erat, idem Princeps Sacerdotum vocabatur. Secundo, collegiu^ apud Iudaeos,
vulgo Synedrim, ex 72. constabat viris, quorum primus, Princeps quoque
Sacerdotum dicebatur. Denique ^ummus Sacerdos freq^e^tissime and maxim proprie
appellabatur, qui primu^ omnium locum tenebat, reliquisque praeesset
Principibus Sacerdotu^. Iam vero Annas primo and secundo sensu erat Princeps
Sacerdotu^, Caiphas aut^m tertio, ac proinde absolute and simpliciter summus,
quo fensu plures simul nec vnquam fuere, nec esse possunt. Vnum tantummod^
(inquit Number. ^.
Baronius) non duos simul and ante and post haec tempora summ^^ Sacerdotem
penes Iudaeos suiss^ certu^ exploratumque haheatur. Hinc Card* De Rom Ponti^.
l. 1. c. 9.
Bellar. alijque eruditi Theologi inferunt, ecclesia^ noui Testamena vnu^
habere visibile^ rectore^, sicut habui^ ecclesi^ testame^ti veteris.


ORTH. Si vnus duntaxat vno eodemque tempore esse potuit s^mmus pontifex, and
Abi that, quamuis amotus, quoad iuris tamen and tituli veritatem, pontifex
remansit, tum Sadok non erat legitimus pontifex, sed intr^sor. Itane vero?


PHIL. Sadok intrusor? Hoc nimis asperum est, and rigidum. Na^ Hect Pi^tus
Ez^ch. c. 44.
Sadok idem est quod iustus, and reuera fuit Sadok nomine and factis.


ORTH. Si Sadok non erat intrusor, sed legitimus pontifex, Ab^a^^ar pontif^x
^sse desijt. Conuenit enim inter nos, duos simul ^sse non potuisse pontifices
maximos. Caeterum si Abiathar iam non fuit pontif^x, ^edes pontificalis erat
vere and legitime vacans, sed qua tandem ratione? Non ratione mortis quia in
viuis adhuc erat Abiathar non ratione r^signationis aut spontaneae cessationis
*haec enim ne fando quidem audiuimus* sed solummodo ratione depositionis. Vnde
sequitur iustam and legitimam fuisse depositionem in iusta and legitima
authoritate fundatam. Quamobrem vt Sadok legitimus erat pontifex, legitima
authoritate surrogatus; ita Abiathar eade^ authoritate factus est expontifex,
id est, pontificatu abdic^tus.


PHIL. Esto; sed qui ^^^m postea? An quia legitime ^rat depositus, 3
ideone authoritate Regia? Non sequitu^. Solomon ^nim non modo erat Rex, sed
etiam Propheta.


ORTH. Vniuersi veteris test ^menti libri ^. Pet. 1 20.
Prophet^^ nomine insigniuntur, eo quod de Jesus Christo prophet^runt. Non
igitur insic^or, quin sa^cti Dei homines qui loq^^^^ s^^^ ^rout acti sunt ^
Spirits sancto, (in^er q^o^ Solomon) Prophetae dici possint.


PHIL. Di^o igitur Salomon^m ^ell. de Romans ^o^ti^. l. 2 c. 29.
non vt Reg^m, sed vt Prophetam, and executorem (...) (...), depos^^^^e
Abiatharu^, s^bst^tuto Sa^ok.


ORTH. Si non Rex, vt Rex, quis tandem erit alius Romans 13. 3, 4.
qui (...) gestat non frustra? Immo vero Rex, vt Rex, est minister Dei,
vltorque adiram ei qui quod malum est faceret. Rex ergo, vt Rex, est diuinae
iustitiae executor. Quocirca cum hoc Salomoni tribuis, non vt Regi, sed vt
diuinae iustitiae executori, ea coniungis quae Deus disiunxit. Nam Propheta, vt
Propheta, est os Domini; executor diuinae iustitiae, qua talis, non est os
Domini, sed manus Domini: os and manus sunt distinguenda.


PHIL. Probo hoc fecisse Salomonem quatenus erat Propheta. Nam Bell. quo supra.
Abiatharum amouisse dicitur, vt impleretur sermo Domini.


ORTH. Huiuscemodi loquutiones causam finalem, vel agentis intentionem non
innuunt: Ioh. 19. 24.
Milites, cum cruci^ixissent Iesum, acceperunt eius vestimenta, and fe^erunt
quatuor parts (...) mili^^ partem, and tunicam: crat autem tunica insu^ilis, a
summo contexta to^a: dixerunt ergo inter se, Ne si^damus eam, sed sor^iamur de
illa ^uius fut^^ra sit, vt Scriptura impleretur, dicens, Partiti sunt
vestimenta sib*, et super vest^ mea iecerunt sortem. Nunquid milites hoc sibi
proposuerunt, vt implerent Scripturas? Tantundem profecto ac ^udas, cum Dominum
Mat. 26. 15.
trader^t pro triginta arg^nteis, vel i^erodes, cum infa^^es Mat. 2. 27.
occideret, vel Iudaei, cum sitientis ori Ioh. 19. 28.
actetum admouerent. Immo vero non haec eo egerunt animo, vt sermon^m Domini
implerent, id tamen (Deo ita disponente) fecerunt, vnde impletus est sermo
Domini. Eodem plane modo i^ hoc de quo agitur se res habet, vt t^statur
Tostatus, Episcopus Abulensis, his verbis* In 3. Reg. c. 2. q. 28.
non po^itur (vt) denotando causam finalem, sed consequutiuam. Verum fingamus
Salomonem hoc illo ipso fec sse intuitu, vt sermo Domini impleretur. Number inde
euinci potest hoc Salomoni tribuendum esse vt Prophetae? Iehu cum I^horamum
percussisset, dixit Bidkari tribuno suo, ^. Reg. 9. 25.
Toll, proijce eum in portionem ag^i Nabothi ^izr^helit^. Nam recordare, me
and te pariter equitantibus, binis, post Achab patrem, Iehouam protulisse
aduersus ^u^ o^^^s hoc N^ viuam, nisi caedem Nabothi and caedem filiorum eius
vid rim ^esterna vesperia. Dictum Ieh^uae, and rependero tibi in hac ^psa
portione, dictum Iehouae: quare hunc toll, proijce eum in ha^c portionem,
secundum verbum Iehouae. Q^ae quidem proiectio, non solum erat prophetiae
impletio, sed eo animo and indicta and facta est, vt Verbum Domini posset
impleri; tutamen ipsum Iehu non numerabis, opinor, inter Prophetas: tantum
abest, vt probatum dederis hoc fecisse Salomonem quatenus erat Propheta.


PHIL. V^l vt Rex, vel vt Propheta; non fecit hoc vt Rex, ergo vt Pro heta.


ORTH. Non vt Rex* Q^id i^a* Promiserat Ieh^ua ^. C^ron. 2^. 16. ^. Sam. 12. 1.
se sirmaturum solium r^gni Salomo^^s vsque ^n se^^^u^: ac proinde Solomon erat
regni haeres, institue^te Domino. Adonias tamen, (...) ^fferens dicendo, 1. Reg
1* 5. ^ U 7.
Ego regnatur^^ (...) (...) ^t sibi currum and ^quites, and quinquaginta viros
praecu^^e^^es sil^. V* 25.
^o^bus autem and Abiathar Adoniam s^cuti, adi^^erunt, and dix^^unt, (...) iuat
Rex Adon^as. Vnde tres illi laesae Maiestatis facti sunt rei, and singuli a
Rege Salomone puniebantur.


PHIL. A rege fateor, sed non potestate regia.


ORTH. Immo potestate regia. Rex vt Rex in eos animaduertit: and, vt ab Adonia
exordiar, Rex, hac lege ei condonauit, 1. Reg. 1. 52.
Vt si futurus esset strenuus, non caderet vllus e capillis eius in terram, sed
si malum deprehenderetur in illo, vtique moreretur. Verum quum postea 1. Reg.
2. 17.
Abishagam sibi in vxorem dari peteret, Solomon, qua erat sapientia, in arcanas
Adoniae cogitationes and scopum penetrans, hanc eius postulationem tanquam
regni affectationem est interpretatus: 1. Reg. 2. 25.
Mittens itaque Rex, iussit eum occidi per Benaiam filium Iehoidae, qui irruit
in ipsum, ita vt moreretur. Quis misit? Spiritus sanctus dicit, Regem misisse.
Hoc igitur Regi tribuitur; sed forte inquies, non vt Regi. Itane vero?
Quisquamne perduellibus veniam indulgere potest, praeterquam Rex solus, idque
vt Rex est? Cedo mihi, cuius est gladium, iniustitiae vindicem in facinorosos
stringere, nisi eius solius, qui gladium non gestat frustra? Is autem est Rex
qua Rex. De Ioabo autem sic nunciatum est Regi Salomoni: V. 29.
Fugit Ioabus ad tentorium Iehouae, and ecce, est prope altar. Misit autem
Salom^ Benaiam filium Iehoidae, qui dixit, Sic edicit Rex, Egredere; respondit
Io^bus, Nequaquam, sed hic moriar: and retulit Benaias rem Regi, dixitq^e Rex,
Fac quemadmodum locutus est, and irrue in eum. Obserua ipsum orationis filum
quo vtitur Scriptura; edicit Rex, rem retulit Regi, dixitque Rex. Ergo
Scriptura hoc Regi tribuit, quatenus est Rex. Restat Abiathar eodem innodatus
crimine, de quo Rex, qua Rex, supplicium sumpsit, vt eodem fere Verborum tenore
ostendit Scriptura: V. 26.
Abiathar Sacerdoti edixit Rex, nempe, qui versu proxime praecedente Adoniam
occidi iussi^, id est, Rex, qua Rex, authoritate regia. Quod etiam vlterius ex
ipso edicto apparet. Jbidem.
Abi Anathoth ad agrum tuum; quibus verbis Solomon Abiatharem certo loco
circumscripsit, Cancellosque and terminos, extra quos egredi non potuit,
circundedit: quod certe est Regis, quatenus est Rex. Et ^ursus dignus es morte,
non tamen hoc die afficiam te morte, quia portasti arcam Domini Iehouae coram
Dauide patre meo, and quia afflixisti (...) in omnibus, in quibus afflictus est
pater meus. Hic Solomon reo mortis vitam indulget, quod non est cuiuspiam nisi
gladium portantis, id est, Regis, quatenus est Rex. Ita V. ^7.
eiecit Solomon Abiatharem, necsset Sacerdos Iehouae. Hic Solomon poenam
capitalem in depositionem commutauit, quod ipsum quoque potestatem regiam
demonstrat. Denique dicit Scriptura, Regem praeposuisse Benaiam exercit^^, loco
Ioabi. Hoc sine dubio spectabat ad Regem, quatenus erat Rex. Et statim eodem
versu subiungitur; Sado^um ver^posuit Rex loco Abiatharis. Vides igitur hoc
Regi, vt Regi, per totam historiae seriem ascribi. Quid igitur est quod te in
aliam impellit s^ntentiam?


PHIL. In veteri testamento Leuitae a secularium Principum 5
potestate lege diuin^ exempti erant: Bell. de exempt. cler. C. 1. p. 264.
(...) in libro Numerorum, cap. 3. Deus non semel, sed saepius repetit, Leuitas
proprie fuos esse, atque se ^os sibi ex omni populo delegisse: and in eodem
loco, dono dari iussit omnes Leuitas Aaroni and filijs eius, id est, summo
Sacerdoti, and sacerdotibus eius. Quos enim sibi ipse delegisset ad ministerium
templi rerumque sacrarum, soli pontifici (qui locum Dei repraesentabat in
terris) subiectos esse voluit, ac per hoc a Jurisdiction terrenorum Principum
liberauit. Clerici enim sunt ministri Dei, consecrati ad obsequium solius Dei,
atque ad hoc ipsum ab vniuerso populo Deo oblati, vnde Clerici dicuntur,
tanquam ad sortem Domini pertinentes, vt sanctus Hieronymus docet in epistola
ad Nepotianum. Certe autem in ea quae sunt oblata and consecrata Deo, and quasi
propria ipsius Dei facta, nullum ius habere possunt Principes seculi. Id quod
and lumen rationis ostendit, and Deus ipse in Scripturis sanctis non obscure
tradit, cum ait Leuitici vltimo, Quicquid semel Deo fuerit consecratum, Sanctum
sanctorum erit Doimno?


ORTH. Vt fundi and domicilia Deo dicata, in eius perpetuam possessionem
transierunt, ita tribus Leui Deo sacra, facta est eiusdem propria peculiaris
and sempiterna haereditas. Verum quid inde? Number idcirco Leuitae a potestate
Principum sunt alieni? Tota gens Iudaeorum dicta est Exodus 19. 6.
regnum sacerdotale and gens sancta. Omnes masculi in Israele, Dei viuentis
Romans 4. 11.
sigillum Genesis 17. 13.
carm suae impressum gerebant, nec tamen eorum quisquam eo nomine a Principum
potestate immunis erat. Leuitae quide^ in rebus ad officium suum spectantibus,
subditi erant sacerdotibus, Sacerdotes autem pontifici maximo, iuxta legem Dei:
vniuersi tamen tam pontifices quam Sacerdotes, potestatibus supereminentibus
subijciebantur. Vid. 2. Chr. 17* 7, 8.
Iosophatus misit sacerdotes and Leuitas ad docendum per civitates Iudae.
Nunquid hoc sine authoritate fecit? Vid. 2. Chr. 19 8, 11.
Constituit idem Iosophatus ex Leuitis and Sacerdotibus ad iudicia Iehouae, and
Amariam Sacerdotem, primarium inter eos posuit in omni negotio Iehouae. An hoc
quoque fecit legitima authoritate destitutus? Vid. 2 Chro. 29. 4, 5, 15.
Hezechias congregauit Sacerdotes, and iussit sanctificare s^i^sos and Domum
Iehouae; quod and fecerunt secundum praeceptum Regis. Edixit quoque V. 21.
Sacerdotibus filijs Aaronis, vt offerrent in altari Iehouae. Quod perinde ac
iussi sunt, peregerunt. Porr^ restituit Leuitas in Domo Iehouae cum Cymbalis,
cum nablijs and cum cytharis. Et V. 25.
astabant Leuitae cum instrumentis Dauidis, Sacerdotes autem cum tubis. Edixit
etiam vt offerrent holocaustum in altari; and obtulerunt: V. 30.
Edixitque Rex and Principes, vt laudarent Iehouam verbis Dauidis and Asaphi
videntis; and laudarunt. Tum edixit V. 31.
vt addu^erent eucharistica; and adduxerunt. Porro Rex iste sanctissimus 2.
Chr. 31. ^2.
restituit distributio^es Sacerdotum ac Leuitarum per distributiones eorum,
quemque secundum ministerium ipsius, Sacerdotes and Leuitas in Holocausta and
in Eucharistica, ad ministrandum, atque ad celebrandum, atque ad laudandum in
portis castrorum Iehouae. In quibus omnibus 2. Reg. 18. 3.
fecit quod rectum in oculis Iehouae: ac proinde authoritatis suae cancellos
transilijsse dicendus non est. Ab Hezechia transeamus ad Iosiam. Si pontifices
aut Sacerdotes a potestate regia eximerentur, cur 2. Reg. 23. 4.
praecepit Josias Chilkiae Sacerdoti summo, and Sacerdotibus secundarijs and
custodibus liminis, vt efferrent e templo Iehouae omnia illa instrumenta quae
parata eram Baali, and luco, totique exercitui coelorum, quae combussit extra
Jerusalem in agris Kidronis, quorum puluerem deportari curauit Bethelem. Si
Sacerdotes immunes essent, cur V. ^.
adduxit omnes excelsorum Sacerdotes eciuitatibus Iudae, and omnes qui erant
iuxta institutionem Ieroboami, de quibus prophetasset 1 Reg. 13. 1.
vir Dei, 2. Reg. ^3. 20.
mactauit super ipsa altaria; reliquos qui erant ex Aaronis familia, and tamen
in excelsis obtulissent, Hierosolyma reduxit, veruntamen U. 9.
non offerunt in altari Iehouae, sed reportarunt ignominiam suam. Hactenus de
regibus. Ad Nehemiam proregem venio: qui quum retulisset quomodo Eliashib
pontifex magnum cubiculum Tobiae Ammonitae in domo Iehouae parauisset, statim
adiungit, Nehem. 13. 6, 8
Sed cum totum hoc fieret, non eram Hierosolymis. Innuens se, modo ibi fuisset,
non permissurum. Cumque illuc venisset, V. 9.
eiecit omnia instrumenta domestica Tobiae for as extra illud cubiculum: and
edixit Sacerdotibus vt mundarent illud, quo facto retulit illuc instrumenta
Domus Dei, munus, and thus. Cumque nepos Sacerdotis summi gener esset
Sanballati Horonitae, V. 28.
Nehemia. fugauit eum ase. His perpensis, quo vultu Reges in veteri testamento
nullum in Sacerdotes ius habuisse dicit Bellarminus? Profecto si ita res
haberet, optimi illi and sanctissimi Reges non toties edixissent, statuissent,
iussissent, puniuissent, sed monuissent duntaxat, and suasissent. Si Sacerdotes
tali gauderent priuilegio, sane oppido mirandum ne vnum quidem in tota veteris
testamenti historia reperiri, qui, suo nitens priuilegio, se a potestate
seculari vindicare, and in libertatem asserere moliretur. Vel si se vltro
submisissent, cum, test propria conscientia, aliquo grauiori crimine irretiti
essent, cur tamen sua non protulerunt priuilegia, quum puri essent and innoxij?
2. C^r. 24. 21.
Zacharias Sacerdos lapidibus obrutus est ex praecepto Regis, neque vllius
tamen meminit priuilegij. Cum 1. Sa. 22. 16, 18
Abimelech and octuaginta quinque viri, gestantes amiculum lineum, iussu Saulis
occiderentur, Abimelech innocentiam suam manifestauit quidem, sed and
iurisdictionem Regiam in se agnouit, dum Regem U. 12.
dominum suum, se Regis U. 15.
seruum appellauit; verum de immunitate altum silentium. Ex his quae diximus
toti mundo potest inclarescere, hanc quam somnias ^ principum potestate
immunitatem, nihil esse aliud quam hominum male feriantium inane commentum.
Quare ex praemissis rectissime licet concludere, tribum Leui a superemin^ate
potestate seculari minime fuisse liberam, quin potius ita subditam, vt regi
ipsos Sacerdotes, and Sacerdotum principem ad tribunal suum vocare, vocatos (si
ita res postularet) increpare, relegare, fortunis, liberate, atque etiam ipsa
vita priuare licitum esset.


PHIL. ^ell. de exempt. c^. p. 272.
Quis dicere audeat tus esse profano homini in ea quae Sanctasanctorum, id est,
sanctissima, dici meruerunt?


ORTH. Quis nisi profanus Iesuita Regem Christianum, vnctum Domini, lucernam
Israelis, homine^ profanum vocitaret? Antiqui antistites, orbis Christiani
Senatores, Principes ne nominare quidem, nisi summa adhibita reuerentia
solebant: Principes dico non modo Orthodoxos, sed and illos quoque qui
opinionum labe contaminati erant. Tertia Romana Synodus sub Symmacho
Theodoricum Arianum, sanctum appellauit Principem; in quem locum sic ^in t. 2.
p. 285 and 288.
Binius: Rex Arianus, non ex meritis, sed ex consuetudine, pijssimus and
sanctissimus nominatur, sicut a Dionysio Alexandrino Episcopo Valerianus and
Gratianus Imperatores ethnici (vt testatur Eusebius) sanctissimi appellati
fuerunt: idque factum est exemplo sancti Pauli, qui Act. 24. nefarium hominem
praefecturam gerentem consueta nomenclatura optimum Foelicem appellauit. Sic
Binius ex Baronio. Hactenus de profano titulo quem ore illoto protulit profanus
Iesuita. Iam ad rem ipsam vt respondeam, docet Scriptura Salomonem regnasse
super 1. Reg. 4. 1.
totum Israelem, and per consequens super totam tribum Leui, ac proinde super
Abiatharem summum pontificem, and reliquos Sacerdotes omnes. Si Solomon omnium
Sacerdotum Rex, profecto Sacerdotes omnes erant Salomonis subditi. Si vniuersi
Sacerdotes erant Salomonis subditi, and Solomon eorum omnium summus ac supremus
Dominus, quomodo quaeso ab eius supereminente potestate immunes esse poterant?

Quod adeo est liquidum, vt plaerique ex vestris nobis hac in 6
causa astipulentur. Johannes De potestat. Reg. and Pap. Habetur in Syntag.
Schardij.
Parisiensis fatetur, in veteri testamento Sacerdotes, etsi tum reges
inungerent, indubitate tamen regibus subditos fuisse. Et Salm. de tot. eccl. ^.
12. tr. 63. p. 428.
Salmeron Iesuita, Potestas (inquit) spiritualis legis naturae and Mosis, minor
erat regia potestate in vetiri Testamento, and ideo etiam ^^mmi Sacerdotes
Regibus subdebantur. Immo ipse etiam Bellarminus ab hac opinione non multum
videtur abludere, cum dicit, Bell. de Romans pontif. l. 2. c. 29.. Argumentum
quartum, etc.
Non mirum esset si in veteri testamento summa potestas fuisset temporalis. Sed
nostrae sententiae sine dubio patrocinatur Dominicus a Soto: In ^. sent. d. 25.
q. 2.
In veteri, inquit, testamento dubio procul Sacerdotes a Principibus
secularibus sunt iudicati. Et Pater Paulus, his verbis: Consideratio. p. m.
Paul^ p. 121.
Haec doctrina quod ecclesiastici (nisi immunes fuerint priuilegio and gratia)
forent magistratibus secularibus subditi, demonstratur and confirmatur exemplis
veteris testamenti, vnde apparet, omnes Reges imperasse, and iudicasse, and
puniuisse Sacerdotes. Neque id a malis regibus, aut mediocribus, sed a
sanctissimis and ^ijssimis factum est, Dauide, Salomone, Hezechia and Iosia. Et
Tostatus: Jn 4. Reg. c. 12. q. 8.
Rex habebat potestatem super Sacerdotes, and poterat eos occidere pro crimine,
sicut quoscunque Laicos; and a fortiori priuare eos officijs and dignitatibus,
quantumcunque essent spirituales. Et pene ijsdem verbis vtitur Carerius: Car.
l. 2. c. 18.
In veteri Testamento Rex super Sacerdotes potestatem habebat, eosque pro
crimine occidere, multo magis officijs and dignitatibus spiritualibus eos
priuare poterat. Et denique Suarez desens. fid. Cathol. l. 3. c. 26. ^* 2.
Suares Iesuita: Si poterat illum vita priuare, vt verba illa indicant, equidem
vir mortis es, quid mirum quod posset illum pontificatu priuare?


PHIL. Si Reges Israelitici tanta pollerent potestate, number inde 7
euincitur Christianos consimili gaudere?


ORTH. Quidni? Illud enim tibi sedulo cogitandum, nouum testamentum nulla nobis
Regum Christianorum exempla suppeditare. Quare cum de Regum in Ecclesia
potestate quaeritur, ipsum fontem petere oportet, vetus scilicet testamentum,
vbi non modo occurrit Ecclesia, sed Reges etiam, regio munere in Ecclesia
Religiose perfungentes. Regum autem in nouo testamento accisum ius esse and
diminutum quis audet asserere? Quis credet Ecclesiae nutritios deteriore esse
condition sub Euangelio, quam sub lege; in Ecclesia, quam in Synagoga? Quare,
quam illi Regalem exercuerunt potestatem, a Spiritu sancto laudatam, eadem
profecto, nec minori, omnes Christiani Principes sub Euangelio sunt praediti.

Quae cum ita sint, quam in Abiatharem habuit authoritatem Solomon, eandem in
Episcopos suos habuit Regina Elizabetha. Sed Salomoni licuit iusta de causa
abdicare summum pontificem; idem igitur legitima de causa Reginae Elizabethae
licuit.


CAP. III. Champnaeus in quaestione de primatu Regio quomodo se gerat.
Champnaeus Primo, quaestionem de primatu Regio ad alias, praesertim ad illam
de controuersiarum Iudice detorquet. 1 Secundo, illius statum peruertit. Nam
nos hanc tribuimus iudicaturam non Principi, vt ille calumniatur. 2 sed
authenticam Christo in Scripturis loquenti. 3 ministerialem Prophetarum
conuentut. 4



PHIL. DE authoritate deponendi dictum est; iam ipsa depositionis causa est
inquirenda.


ORTH. Causa fuit iuramenti primatus Regij detrectatio


PHIL. Ergo si haec causa non f^it l^gitima, neque ipsa depositio erat
legi(...)a: at haec causa non fuit satis iusta. Nam Ep^^opi, dum hoc se
iureiurando obstring(...)cusarunt, nihil quicquam fecerunt; quod non viros omn^
l^^de splendidissimos vel maxim deceret. Ipsum iuramentum erat ^l^cit^m, ac
proinde eiusdem detrectatio fuit pia and sancta. Iuramentum autem erat
illicitum, quia eius materia subiecta, id est, primatus Regius, impietatem
redolet. Nam, vt recte Champuaeus: Champ. p. 573.
Principes quidem Seculares rectores Religionis sunt in supremo gra^^u quo
Latci esse qucunt, quia pro desensione verae Religionis (quam ta^en a
Pastoribus Ecclesiae discere tenentur) leges condere, e^sque executioni ^andare
possunt, immo and tenentur: Caeterum quod potestatem habeant iudicandi aut
definiendi res ecclesiasticas, and ad Religionem pertinentes, tanquam proprij
illarum rerum iudices and cognitores, nouum est parado^um in Christiano orb,
ante Henricum nostrum octauum inauditum: and hoc ^x testimonio sacrae
Scripturae, sanctorum Patrum, Imperatorum, and nominatim Caroli magni manifest
conuincitur; quae quia irrefragabilia sunt, vt ex testimonio serenissimi Regis
nostri Iacobi satis constat, Masonus, scienter errans, dissimulat.


ORTH. Champnaeus in hac triumphat controuersia, sed perquam ridicule. Rations
suas, quae nondum lucem conspexerant, cum liber meus Anglicanus est emissus a
me, quod nullam omnino responsionem admitterent, dissimulari conqueritur. Forte
dilatare voluit pennas suas, vt videant homines quam Cupressum pingat
eleganter. Nam (quod est perpetuum Sophistarum ingenium) a quaestione nos
abducit, vt ex verbis modo a te allatis satis liquet. Quaeritur enim an Rex sit
omnium personarum sibi subditarum in rebus ecclesiasticis supremus gubernator;
Champnaeus autem hoc modo, vt videtur, quaestionem instituit, scilicet, an
Principes potestatem habeant iudicandi, aut definiendi res ecclesiasticas, and
ad Religionem pertinentes, tanquam proprij illarum Iudices and cognitores. Et P
595.
alibi idem Champnaeus nostroru^ hominum obseruat insaniam, qui, primat^m Petri
abnegantes, eundem principibus secularibus tribuendum contendu^^. Ain' tu,
Champnaee? Eundem? At hoc apertum est mendacium. Noli sic insanire; vtinam
aliquando saperes. Et alibi ait: P. ^54.
Posse principem, si modo sit supremus Ecclesiae rector and caput, verbum and
sacramenta per se administrare. Quid est sponte caecutire, si hoc non est? Nos
enim harum rerum non administrationem, sed externam duntaxat gubernationem Regi
tribuimus. Et alibi mihi, Patrum testimonia pro primatu Regio adducenti, sic
respondet: P. 578.
Ista non sunt ad rombum. Loquuntur enim isti patres de potestate gladij
temporalis, non vero de potestate clauium Regni coelorum, quas Christus Dominus
sancto Petro, and non Caesari tradidit. Quasi vero nostrorum quisquam
suprematum regium in rebus ecclesiasticis ita definiret, vt Regni coelorum
claues in se complecteretur. Immo, Champnaee, Rex has claues non habet,
habentibus tamen, vt eis recte vtantur, pro suo iure imperare potest. Et alibi,
mihi locum Leonis vrgenti, vt inde probarem Theodosium Imperatorem supremum
fuisse in rebus ecclesiasticis gubernatorem, sic insultat: P. 559.
Sed quid inde? Ergo Imperator est supremus in rebus ecclesiasticis Iudex? Nae
tu ineptus es, Champnaee, qui supremum in rebus ecclesiasticis gubernatorem,
cum supremo ijsdem in rebu^ Iudice confundis. Et paulo post: p. 560.
Si Cl^nens Papa septimus Henrico octauo eisdem verbis scripsisset, quis,
obsecro, sensu tan^um comm^^ praeditus, inde inferret Clementem Papam indicasse
Regem suprem^ ^ll us controuersiae esse Iudicem? Aduerte (quaeso) illa verba,
illius controuersiae esse Iudicem; quibus Champnaeus fraudulenter innuit nos
Regem, supremum in Religionis controuersijs Iudicem constituere. Et paulo post:
p. 56^.
Non ergo Imperatorem, sed Concilium Sacerdotum illius controuersiae Iudicem
existimauit sanctus Leo. Atque iterum: p. 567.
Si ista non sufficiant Masono persuadere sanctum Leonem primatum in rebus
ecclesiasticis Imperatori non attribuisse, videat epistolam eius septim^m and
octauam, quae illum docebunt sanctum Leonem supremum in rebus side^ Iudicem and
cognitorem se existimare. Ex his luculenter apparet, Champnaeum hunc stylum
Regium ita interpretari, ac si supremus in rebus ecclesiasticis gubernator,
supremum, and proprium in controuers^^* fidei cognitorem, and Iudicem
designaret. Ita, relicta quaestione quae huius loci est propria, ad aliam ab
hoc instituto alienam furtim and fraudulenter dilabitur.

Praeterea and illud quoque diligenter and accurate est obseruandum, Champnaeum
scilicet in hac noua, quam substituit, q^aestione parts nobis per calumniam
affingere quas non tuemur. Q^^ enim nostrum vnquam affirmauit, Principes in
causis fidei and Religionis supremos esse cognitores and Iudices? De hac a
Cardinale Bellarmino, and alijs pontificijs Ecclesiae Anglicanae illata iniuria
sic olim conquestus est doctissimus Whitakerus: De verb. Dei ^. 5. 6. 7.
Affirmat Iesu^ta hunc Iudicem non esse principem aliquem secularem; respond^o;
hoc quoque nos dicimus: Summum enim iudicium soli Scripturae, and Spiritui
sancto tribuimus: and tamen illam sententiam atque opinionem Papistae nobis,
tanquam nostram obijciunt. Cui consonat eruditus Episcopus: Rex noster (inquit)
T^rtura T^^t. p. 380.
vestrum illud (quod ad primatum ponti^ictum proprie pertinere dicitis) docendi
munus, vel dubia legis explicandi non assum^t. Audi (Philodoxe) non assumit
sibi munus explicandi bub^a legis, id est, fidei ac Religionis controuersias.


PHIL. Si Rex sit summus in rebus fidei ac Religionis g^bernator, erit etiam
supremus ijsdem in rebus controuersia^um I^dex. Haec enim ita inter se apta
sunt, and connexa, vt alterum ex altero sua sponte consequatur.


ORTH. Minime vero: sed alterum sine altero esse potest. Pastorum est dubia
legis explicare, Regum vero veritatem cognit^m promulgare, and subditis,
cuiuscunque sint ordinis, imperare. Q a^do Imperatores (inquit sanctus Ep. 166.
Augustinus* veritatem ten^^t, ^^o^* sa veritate contra errorem iuhent: quod
quisquis contempserit, ips(...)um acqu^^. Nam and inter homines poenas l^^, and
apu^ D(...) ne ^^^beb^^, qu^ hoc facere noluit quod ei per c^r Reg^s ipsa
(...). Hoc scilicet est Regum munus in rebus eccles^^st^^^s, pro (...) iubere.


PHIL. Sin veritatem non teneant, qua tandem ratione candem latentem ac
fugientem assequentur?


ORTH. Ad al^^m transis quaestionem. Sed vt te hic quoque sequar, mandauit
Dominus, vt Rex Deuteronomy* 17. 18.
describat sibi legis exemplar, secum habeat semper, legate omnibus diebus vitae
suae, vt discat timere Iehouam Dominum suum, and obseruare omnia verba legis,
faciendo ea.


PHIL. Quin si difficilior oriatur quaestio, an eam proprio Mart elucidabit
Rex secularis? Vel potius veniet ad Deuteronomy. 17. 9.
sacerdotem, legem ab eius ore Mal. 2. 7.
requiret, and sedentes super Mat. 23. 2.
cathedram Mosis audi^t?


ORTH. Respondeo cum doctissimo Episcopo: Resp. ad Cardl. Bell. ap^l. p. 332.
Faciet haec omnia Rex, nec inu^tus. Vbi tamen haec omnia fecerit, cum in
Deuteronomio dicere iubeantur sa^crdotes, and docere iuxta legem De^; leget
exemplar suum Rex, vt s^iat, an ex ea respo^deant. E Malachia sciet, a quibus
requirere ^^betur legem, ^os interdum recedere de via, and scandalizare
plurimos in lege; quare ^ecurret de^^o ad exemplar suum. A Christo autem
discet, vt Pharisaeos ecathedra docentes audire, ^^a a Pharisaeorum fermento,
id est, doctrina al^qua cauere.


PHIL. Vid. Bell. ap^l. p. 187. and 188.
Cur Dominus Petro pascendas oues commissit, nisi vt pascua doctri^ae non a se,
sed ab illo acciperet? Et cur posui^ in ecclesi^ pastores and doctores, si
v^^squisque sibi pastor and doctor esse aebebat?


ORTH. Respondeo i^^rum ^um eodem, Resp ad apol. ibidem.
Pastores sic audiet, vt consu^^um ^^bi putet (quod Berhaeens^s fecisse videt
v^ros nobiles) scrutari Scripturas, si haec ita se habeant: pascua petet, nec
sibi pastor crit, sed sibi tamen gustabi^; and si amarum pabul^m and ^axium;
gustabit vt Christus acetum, quod cum gus^a^set, noluit ^ibere. Regis enim est
ex praestituto legis omnia facere: neque obtendere poterit, ego vitulum aureum
non comminui, ego excelsa non dirui, quia haec facienda esse sacerdotes non
mo^^erunt. Adhibebit igitur media quae hac in causa adhiberi p^r est; leget
Scripturas, noctes and dies meditabitur, orabit Domin (...), and Iuris diuini
peritissimos consulet. Nec tamen splendidis hom^^^ titulis, aut suffragiorum
numero, aut locorum priuilegijs t^ntum deferet, quantum veritati: paucis
secundum Scripturas docentibus potius credet, quam quadringentis
pseudoprophetis pro cultu Baalis contendentibus.


PHIL. Quis autem de Scripturis i^dicabit? 3



ORTH. Si vocem iudicandi perinde accipias ac Augustinus, cum dicit. In Psalm. 2.
Inferius est nobis quicquid iudicamus; certe nec Principi, nec praesuli, nec
homini, nec Angelo veritatem coelestem iudicare licet. Verbum D^^ est Lex Dei:
non oportet autem iudicare legem, sed secundu^ legem. D^ vera relig. c. 31.
Aeternam Legem inquit Augustinus) mundis an^mis fasest cognos^^re, iudicare
sas non est. Et alibi, Aug. cons. l. 13. c. 2^.
No ^oportet de tam sub^^^ authoritate i^dicare, nequ^ de libro tuo. Sin
iudicare nihil sit ali^d, q^am verum sensum a falso secernere, hoc iudicium
apprehensiuum seu discretiuum dici potest. de quo Apostolus, 1. Cor. 10. 15.
Vt prudentibus loquor, vo^ iudicate quod dico. Hoc modo Verbum Dei iudicare
debet pastor, antequam doceat; auditor, antequam credat; Princeps antequam
serenitatis suae edicta sanciat and promulget.


PHIL. Nos de iudicio decisiuo, and definitiuo quaerimus.


ORTH. Iudicium decisiuum est duplex; imperiale, and ministeriale. Prius est
authenticum and infallibile, quod est solius Christi cum patre, and Spiritu
sancto. Qui legem condit, is solus est authenticus legis Interpres. At solus
Christus cum Patre and Spiritu sancto est legis-lator, ac sacrarum literarum
Author and conditor; ergo solus est authenticus carundem Interpres. Hoc
argumentum in verbis sancti Petri solidissime fundatur, 2. Pet. 1. 20.
Omnis Prophetia Scripturae propria interpretatione non fit: non enim voluntate
humana allata aliquando est prophetia, sed Spiritu sancto inspirati, locuti
sunt sancti Dei homines. Quasi dicat, Scriptura, non ab humano ingenio, sed a
Spiritu sancto seruos Dei afflante, and calamos moderante, est profecta: Ergo
ab eodem Spiritu in Scripturis loquente, petenda est interpetatio. Huc spectat
illud Optati: Optat. l. 5. cont. Parmet.
Vos dicitis, Licet; nos dicimus, Non licet; inter licet and non licet, nutant,
and remigant animae populorum: nemo vobis, nemo nobis credat, omnes contentiosi
homines sumus: quaerendi sunt Iudices: si Christiani, de vtrque part d^ri non
possunt, quia studijs veritas impeditur, deforis quaerendus est Iudex: si
Paganus, non potest nosse Christiana secreta; si Iudaeus inimicus est
Christiani baptismatis: ergo in terris hac de re nullum potest reperiri
iud^cium: de caelo quaerendus est Iudex. Sed quid pulsamus coelum, cum habeamus
hic in euangelio testamentum? Et Augustinus, Aug. de nup^. and concup. l. 2. c.
33.
ista controuersia Iudicem quaerit, iudicet ergo Christus. Et paulo post:
Iudicet cum illo and Apostolus, quia and in Apostolo ipse loquitur Christus.
Iudex igitur omnium religionis controuersiarum supremus est Christus in
Scripturis loquens, qui solus decidendi and definiendi ex imperio potestatem
habet authenticam, and infallibilem.


PHIL. Quin nobis designa aliquem visibilem Iudicem, quem coram compellare and
consulere liceat. Istiusmodi enim vnum aliquem in terris existere necesse est.


ORTH. Christus sacrosanct^m suam veritatem, nec vni personae, nec vni loco
alligauit: nos igitur istiusmodi vnum non agnoscimus.


PHIL. Lex Dei iubet, vt homines in omnibus causis difficilioribus, etiam in
rebus ciuilibus, ad Sacerdotis sententiam recurrant; multo magis in
ecclesiasticis, Deuteronomy. 17. 12.
Nolens obedire Sacerdotis imperio, ex decreto Iudicis morietur.


ORTH. Hebraea veritas non habet, sed Sacerdoti, aut Iudici. Cui consentit
Graeca Septuaginta Interpretum versio, quam Patres tanto habuerunt in pretio.
Quare Iudicem ^ Sacerdote esse distinctum satis constat, ac proinde duo
personarum genera a Mose designari. Eodem plane modo Rex 2. Cbr. 19. ^.
Iosaphat, propter duo causarum genera, hominum quoque duo genera ad illas
audiendas constituit, ecclesiasticu^ and civil: illud Sacerdotis, hoc Iudicis
nomine a Mose significatur.


PHIL. Esto; at qui Sacerdoti non vult obedire, eidem ex praestituto legis, est
moriendum: quod satis est ad vnius Sacerdotis principatum euincendum in rebus
ecclesiasticis.


ORTH. Non est. Nam Lex iubet vt homines Deuteronomy. 17^.
sacerdotes adeant, non vnum aliquem. Et alibi, Deu^. 21. 5.
Sacerdotes silios Leui elegit Iehoua Deus tuus ad ministrandum sibi, and ad
benedicendum in nomine Iehouae, and ex eorum praestituto agetur omnis
controuersia, and omnis plaga. Quare sacerdotis nomine intelliguntur sacerdotes.


PHIL. Quasi vero summus sacerdos non praefulgeret reliquis. Nonne Amarias in
his, quae ad Deum, praesidebat?


ORTH. Praesidebat quidem, sed non erat solus controuersiarum Iudex, verum, si
fingamus fuisse, quid ergo?


PHIL. Ergo vt vnus erat apud Iudaeos in testamento vet^r^, ita vnus erit in
nouo apud Christianos.


ORTH. Itane vero? Si eadem vsquequaque sit ratio testamenti noui and veteris,
ergo sacerdotibus noui testamenti licebit vxores ducere; nam in veteri hoc erat
licitum. Ergo omnes masculi in nouo testamento debent quotannis certum in locum
(Romam opinor) proficisci; n^m Hierosolyma quotannis adeundi masculis in veteri
incubuit necessitas. Ergo vno tantum in loco puta Romae iam offerendum est
sacrificium; nam olim vnus tantum locus huic cultui est destinatus.


PHIL. Quamuis non sit eadem vtriusque testamenti per omnia ratio, in hoc
tamen, de quo agitur, est summa similitudo.


ORTH. Nequaquam. An quia apud Iudaeos vnus erat vnius gentis summus Sacerdos,
ergone apud omnes omnium gentium Christianos erit vnus summus episcopus? Per
eandem rationem vnus erit etiam summus per totum Christianum orben in rebus
ciuilibus Iudex. Perinde enim concluditur ex his verbis, nolens obedire
Sacerdoti, aut Iudici.


PHIL. Non est necessarium. Sed vt Rex Iudae summus erat in Regno suo, ita
vnusquisque Rex in Regno suo.


ORTH. Neque ad ecclesiam gubernandam est necessarium, v^ vnus sit summus
episcopus.


PHIL. Quin ratio docet vnum aliquem esse oportere, qui lites and controuersias
ita dirimat, and dissoluat, vt eius iudicio reliqui omnes acquiescant, vel
certe nullus erit controuersiarum finis.


ORTH. Hanc prouinciam Spiritus sanctus non vnius supremae potestati, sed
multorum communi curae commisit. Quum in ecclesia Antiochena de Legis Mosaicae
obseruatione incideret quaestio, Acta 5. 2.
Statuerunt vt ascenderent Paulus and Barnabas, and quidam alij ex illis ad
Apostolos, and presbyteros Hierosolymam, percontaturi de quaestione. Non
miserunt ad solum Petrum, sed ad Apostolos, and presbyteros.


PHIL. Quodnam igitur erit supremum in terris de fidei controuersijs iudicium?


ORTH. Si de iudicio per imperium decisiuo, quod est simpliciter infallibile,
and authenticum perconteris, sententiam nostram iam accepisti. Sin de
ministeriali quaeras, Concilij generalis iudicium iudicio papali long
praeponderat. Siquidem Scriptura dicit, 1. Cor. 14. 32.
Prophetarum spiritus prophetis subiectos esse: non dicit Petro, non pontifici,
non vni alicui, sed Prophetis, id est, prophetarum coetui, vel conuentui. Sed
generale Concilium est prophetarum conuentus long celeberimus; huic igitur
Prophetarum spiritus sunt subijciendi. Quae tamen ab huiusmodi Concilio
constituuntur vt ad salutem necessaria, neque robur habent, neque authoritatem,
nisi ostendi possint e sacris literis esse desumpta: vt verissime docet
ecclesia ^^tic. 21.
Anglicana. Ad has igitur, tanquam ad normam, Conciliorum decreta sunt
conformanda, vt fide veritatis diuinae, non specie authoritatis humanae,
singuli acquiescant. Deus enim Prophetis nihil praeter ministerium faciendi
iudicium, delegauit. (...) igitur secundum scriptam duntaxat Christi
voluntatem, ferendi est sententia. Ita Scriptura sola est absoluta norma, solus
Spiritus sanctus, in Scripturis loquens, est Iudex infallibilis. Quod optime
expressit vir Fr^^^. (...) ^^imod in Bell con^r^^. 4. lib. 1. 6. 1^. (...). 1.
doctus his verbis: Solius Christi^per Spiritu^, and Scriptura^ suam, est
iudicium decisiuu^, quod Patres Concilij inuestigant in Scripturis, and ex
Scripturis pronunciant, velut tabulis Mandati sui, extra quas^^* ipsis
pronunciare fi^^ nec sas, Christiano obsequi extra tabulas Mandati, ^ limitatu^
ministerium ipsoru^ pronunciantibus. Hactenus de controuersiarum Iudice, a
cuius quaestionis vlteriori tractatione supersed^o, quia a nostro instituto est
aliena. Champnaei tamen petulantia^ tacit praeterire non possum, cui non satis
est pro vna quaestione al^am supponere, and in hac opinionem a mente nostra
discrepantem nobis affingere, sed and Regem nostrum serenissimum, tanquam nobis
aduersantem, summa cum iniuria introducit: de cuius testimonio, plane aureo,
Paulo inferius erit dicendum: nunc enim quores Cap. 4. (...). 1^.
ipsa vocat, id est, ad primatum Regium, recta pergimus.


CAP. IIII. De primatu Regio, eiusque iuramento.
De Primatu Regio, ex sacrosanctis Scripturis. 1 Concilijs Anglicanis. 2
externis Moguntinis. 3 Emeritensi. 4

Partibus antiquis. 5 Papis, Leone primo. 6 Gregorio primo. 7
Imperatoribus in genere. 8 specie de Constantino. 9 Gratiano. 10 Theodosio. 11
Martiano. 12 Iustiniano. 13 Carolo mag. 14 Basilio. 15

Rege nostro serenissimo. 16
Iuramento. 17

PHIL. IVsiurandum, quo Regina Elizabetha dicebatur supremum caput, summaque
gubernatrix ecclesiae Anglicanae in omnibus causis and rebus tam Spiritualibus,
quam temporalibus, impium sacrilegumque ex sacra Scriptura, Sanctis Patribus
and Concilijs, summorumque Imperatorum placitis, ac serenissimi etiam Regis
magnae Britanniae expresso testimonio probatur, vt ait Champ. p. 596.
Champnaeus.


ORTH. Deus bone, quam grandis atque immanis est haec calumnia? Sed vt singula
discutiam, quid? An Champnaeus hunc Stylum Regium impietatis and sacrilegij
conuincet, idque ex sacris Scripturis? Ex quibus tandem?


PHIL. Duos adduxit P. 578 and 579
locos, alterum ex Malachia, ex Deuteronomio alterum. Malachiae testimonium est
clarissimum, his verbis, Mal. 27
Labia sacerdotis custodient scientiam, and Legem requirent ex ore cius, quia
Angelus Domini exercituum est. Quem locum hoc encomio coronat Champnaeus.
Certum est (inquit) quod in tota sacra Scriptura non legitur talem promissionem
factam esse Regibus.


ORTH. Atqui primo, nulla penitus hic promissio. Ribera Iesuita hanc tradit
regula^ Rib. in Mal. c. 1 ^. 16.
futura, apud Hebraeos, saepe debitu^ ac decorum indicant: quod hoc loco
Malachiae illustrat, custodient, id est, custodire debent. Et similiter In Mal.
^. ^. 13
exponit id quod sequitur, Requirent, id est, requirere debent. Ita promissio,
quam somnias, disparuit and euanuit. Secundo, Quid hoc contra suprematum
Regium? qui non situs est in scientia, sed in potestatis and authoritatis
supereminentia; neque solum in ore and alijs, sed in manu and dextra, quae
gladium non frustra gestat. Os autem and labia quamuis ad hunc suprematum
requirantur, non tamen ad docendum, quod est sacerdotale, sed ad iubendum, quod
est regale. Ita hunc clarissimum Malachiae locum contra Stylum Regium nihil
facere, est luce clarius. Quod nos Regi vendicamus, id Malachias sacerdoti non
tribuit; quod Malachias sacerdoti tribuit, id nos Regi non vendicamus. Nihil
igitur hic impium aut sacrilegum praeter sceleratum transfugam, qui in Vnctum
Domini tam impie and sacrilege debacchatur.


PHIL. Champ. p. 579.
Clarius adhuc idem conuincitur ex expresso Dei mandato, tradito in libro
Deuteronomij, Cap. 17. hisce verbis; Si difficile and ambiguum, etc. a versu 8.
ad finem decimi tertij.


ORTH. Quid hinc elicies? An quia sacerdotes in rebus dubij^ indicabunt iudicij
veritate^, and populus tenetur facere quodcunque dic^^, and docebunt iuxta
Lege^ Dei, ideone externu^ ecclesiae regimen in rebus fidei ad sacerdotes
spectabit, and non ad Regem? Non sequitur* Hoc enim regimen non versatur in
iudicando, sed in imperando; non in dice^do, sed in edicendo; non in Lege Dei
docenda, sed in legibus pro Lege Dei ferendis, sanciendis, stabiliendis.
Miseret me huius tam indocti doctorculi, qui, stilu^ Regium and statu^
quaestionis non intelligens, lingua^ suam in Principes nostros, humani generis
delicias ita exacuit. Hactenus regali titulo impietatis and sacrilegij notam,
idque Scripturarum testimonio, inurere tentauit, sed ieiune, frigide, misere:
videamus porro nunquid nos eundem ex Scripturis foelicius ac luculentius
astruere, and defendere valeamus. Nonne Rex 1. Sam. 15. 17
Saul appellatur caput Tribuum Israelis, omnium scilicet, and per consequens
Tribus Leuiticae, ac proinde omnium personarum, tam ecclesiasticarum quam
ciuilium in Israele? Quotquot igitur pari iure successerunt, illi omnes pari
quoque titulo erant decorandi. Erant igitur omnes suorum subditorum capita, id
est, supremi gubernatores.


PHIL. In causis ciuilibus fateor, non in ecclesiasticis.


ORTH. Reges sanctissimos non modo in rebus secularibus, sed etiam in
ecclesiasticis summa cum laud, quoad externum Reginem, praefuisse satis
constat. Vis vt omnia breui compectar? Cultum peregrinum eliminarunt, verum
renouarunt, foedus inter Deum and populum redintegrarunt, personisque omnibus,
etiam sacerdotibus, and summo Pontifici, vt suis rite perfungerentur officijs,
Authoritate Regia imperarunt.


PHIL. Champ. p. 57^.
Verum quidem est nonnullos Reges, tam in ecclesia Iudaeorum, quam
Christianorum multa praecepisse ad religionem spectantia, sed hoc fecerunt
iuxta praescriptum and iudicium sacerdotum, and ecclesiae pastorum.


ORTH. Non semper (Philodoxe)vt Infra. c. 6. n. 5.
postea ostendam. Verum fingamus Sanctos Reges nihil vnquam in hoc genere
fecisse, nisi praeeunte pastorum iudicio and praescripto; quid hoc nobis
indicat?


PHIL. Champ. ibid.
Non indicat Principatum in rebus ecc^^fiasticis in ipsis Principibus, sed in
sacerdotibus, qui iudicant, and praescribunt.


ORTH. In sacerdotibus? quid ita? Iudicant quidem, veritatem discernendo,
obscura elucidando, dubia explicando, controuersias enodando: and praescribunt
quoque suo modo, id est, docendo, monendo, suadendo: sed haec supremum
ecclesiae regimen non arguunt. Verum vbi sacerdotes his omnibus perfuncti sunt
officijs, tum demum Rex quae illi ita iudicarunt, praescripserunt, docuerunt,
monuerunt, suaserunt, edictis suis and legibus sancit, poenasque violantibus
(quibus ipsi etiam sacerdotes, perinde ac caeteri mortales, sunt obnoxij)
constituit. Et hoc demum est supremum esse in rebus ecclesiasticis
gubernatorem. Quod munus, vere Regium, Sanctissimos Principes (sieve monente
ecclesia, sieve tacente) egregie praestitisse legimus. Exempla quaeris? Vbique
occurrunt. Hezechiam, Iosiam, vel similem quempiam intuere, and tanquam in
speculo hoc ipsum conspicies. Ego vero ex splendidissima Regum Iudae corona
vnicam tibi gemmam, sed illustrem illam, ac pyropi instar micantem, atque
rutilantem ostendam. In Iosaphatum igitur oculorum tuorum intend aciem, qui
Authoritate Regia populum ad Dominum Deum Patrum suorum ^. Chron 19 4.
reuocauit, reuocato V. 5. 8.
Iudices delegauit. Sed quos tandem? Certe ex primoribus paternarum familiarum,
and in his V. 11.
Zabadiam ducem. Verum an hos solos? Minime, sed Leuitas etiam, and sacerdotes,
and, in his, Ibidem.
Amariam, summum Pontificem. Ecqua est ma^or Authoritas quam delegandi Iudices?
Hoc igitur Iosaphati factum supremum eius in omnes personas, tam ecclesiasticas
quam ciuiles, potestatem indicat. Sed quas ad causas eos delegauit? Certe ad
Iudiciae Iehouae, id est, ad res sacras, and ad lites, id est, ad res ciuiles.
Sacris autem Iudicibus Amariam Pontificem, ciuilibus Zabadiam ducem praesidere
iussit. Hic respublica, and ecclesia, in Rege, tanquam in vno capite,
coniuncta, distinctas habent causas, distincta fora, distinctos Iudices,
distinctos praesides. Sedent, praesident, cognoscunt, sententias ferunt, sed
Rege iubente, Rege suam cuique prouinciam discrimitante. Erat igitur Iosaphatus
(ac proinde Hezechias, Josias, and reliqui) omnium personarum in Israele, tam
ecclesiasticarum, quam ciuilium, in omnibus causis, tam ecclesiasticis, quam
ciuilibus, supremus gubernator. Neque in nouo Testamento tollitur ista piorum
Principum authoritas, sed eadem semper manet. Sanctus Apostolus vocem suam,
tanquam tubam, attollens, Romans 13. 1.
Omnis (inquit) anima potestatibus supereminentibus subiecta esto: potestates
autem intelligit quae V. 4.
gladium gestant, and U. 6.
tributum accipiunt, id est, seculares, nempe Reges, ac Imperatores, quos
appellat ministros Dei in bonum. Regibus igitur ac Imperatoribus tanquam
ministris Dei in bonum, omnis anima, id est, omnis homo, in eorum ditionibus
degens, cuiuscunque sit ordinis aut conditionis, subijci debet. Ergo Rex est
omnibus in suo regno superior, ac proinde iuxta Deum supremus. Idem cum Paulo
docet Petrus, huiusque subiectionis hanc reddit rationem, 1. Pet. 2. 15.
quia est voluntas Dei.


PHIL. Quid hinc concludes? Principem scilicet esse supremum gubernatorem.
Quid? In rebus spiritualibus? At ex his ipsis Apostoli verbis euidenter
concluditur contrarium, hoc modo: Champ. p. 580.
Principes, quibus Apostolus omnes esse subditos praecipit, idem ius, eandemque
imperandi authoritatem in subditos suos Christianos habuerunt, quam modo
Principes Christiani, in quantum Principes seculares, habent in suos. Sed
Principes pagani, de quibus locutus est Apostolus, nullam penitus habuerunt
authoritatem imperandi subditis suis Christianis in rebus fidei and religionis:
ergo nec Principes Christiani.


ORTH. Ex hoc loco Apostoli constat, Principes etiam paganos quoad authoritatem
esse supereminentes potestates, quoad officium ministros Dei in bonum.
Authoritatem igitur habent supereminentem, vt sint ministri Dei in bonum. Sed
aliud est imperandi authoritas, aliud rectus huius authoritatis vsus; aliud
officium, aliud laudabilis officij executio. Hic vsus, haec executio multa
postulat, quae in paganum, quandiu est paganus, non cadunt, ob quorum defectum
Ecclesiam gubernare non potest. Verum si, diuina aspirante gratia, euadat
Christianus, si men's coelesti lumine illustretur, si in cord accendatur amor
diuinus, hic in vnum confluent authoritas, and rectus authoritatis vsus,
officium, and laudabilis officij executio. Talis Rex in eodem plane erit statu
in nouo Testamento, ac olim Josias, and Hezechias in veteri. Nemo enim cordatus
dicturus est, credo, Reges fideles minori esse authoritate, aut condition
deteriori sub Euangelio, quam olim sub lege: sub lege autem erant
supereminentes, non modo quoad authoritatem, sed etiam quoad vsum authoritatis;
and ministri Dei in bonum subditorum spirituale, non modo quoad officiu^, sed
etiam quoad officij executionem, id est, supremi gubernatores in rebus
Ecclesiasticis, vt antea ostensum est; ac proinde similis honor pijs Regibus
sub Euangelio quoque est tribuendus.

De Scripturis hactenus; iam ad Concilia properamus. Episcoporum 2
Lib. M. S. sacr^ syn. Gul. Warrhil ^1. Feb. 1530. p. 115.
synodus vestram religionem profitentium (inter quos and Johannes Fisher
Roffensis) Henricum 8. supremi Ecclesiae Anglicanae capitis titulo insigniuit,
vt and eiusdem synodi actis adhuc extantibus est manifestum: Elapso autem
biennio eundem titulum eidem renouauit.


PHIL. Synodi P. 549.
istae non extant, nisi vna in manuscriptis, vt ait Champuaeus, altera vero
nullibi.


ORTH. Quid si typis non mandentur? An idcirco nullius apud te futurae sunt
pretij? Certe non tanti apud vos esset historia Baroniana, si non tot quasi
stellulis Vaticanis illuminaretur. An codices citare manuscriptos Baronio est
splendidum, nobis autem sordidum? Sed altera (inquis) synodus nullibi
reperitur. Equidem nescio; priorem ipse vidi, posteriorem nondum mihi videre
contigit: sed liberabo fidem meam. In eandem enim incidi apud Lanc. ^liens.
resp. apol. Bellar. page 23.
antistitem long doctissimum, qui forte and vidit and legit. Verum quid si
hodie non comparet? Quid si euanuit? Profecto multorum Conciliorum ad nos
delata sunt nomina, and argumenta in genere, quorum tamen acta particularia
interciderunt, vt apud Binium tuum passim videre licet.


PHIL. Champ. qu^ supra.
Masonus Roffensem, tanquam consentientem dicta determinationi, fraudulenter
nominat.


ORTH. Non fraud, sed bona fide agit; si quis in te sit candor, mitte
calumnias.


PHIL. ^bide^*
Mori potius quam illi consentire elegit: and re ipsa mortem, vt omnes norunt,
ea de causa constanter obijt.


ORTH. Immo Uide T^^^. T^r^i. pa. 359.
nisi in successionis negotio proterue se gessisset, non habita tum quidem de
illo quaestio fuisset capitalis: illa ergo causa nec sola fuit, nec prima:
prima enim de prole Regis; accessit ad primam illam altera, tanquam ad cumulum;
per quam tamen non stetit quin superstes esse posset.


PHIL. Champ. p. 550
Consentire nunquam adduci potuit.


ORTH. Ain' tu? Consensit nunquam? At, test Sandero De schis. p. 77.
, persuasit reliquis.


PHIL. Ibidem.
Tametsi Regis primatui consentire nunquam adduci potuit, quia tamen,
necessitati cedendum esse ratus, consensit cum hac expressa restrictione
(quantum per Verbum Dei liceret) obedientiam Regi in causis ecclesiasticis and
spiritualibus iurare, facti illius vsque adeo eum poenituit, vt, public se
incusans, diceret, suas, id est, Episcopi, parts fuisse, non cum exceptione
dubia, sed aperte, and disertis verbis caeteros potius docuisse quid Verbum
Deipermitteret, quidue prohiberet, quo minus alij in fraudem incurrerent: neque
vnquam sibi deinceps peccatum hoc satis expiasse videbatur, quousque proprio
sanguine hanc maculam eluisset.


ORTH. Prima synodi sententia conditionalis fuit, his verbis concepta: Ex actis
Syn^di.
Ecclesiae and cleri Anglicani singularem Protectorem, vnicum and supremum
Dominum, and quantum per Christi Legem licet, etiam supremum Caput, ipsius
Maiestatem recognoscimus. Sed paulo post in eadem synodo Rex, q Sine
ambiguitate vlla Ecclesiae Anglicanae supremum caput est declaratus. Nam, vt
habetur in actis eiusdem synodi* post multa communicata and tractata inter
dictos reuerendissimam and reuerendos Episcopos and Praelatos, iterum
interrogante dicto reuerendissimo Patre, omnes and singuli tam Episcopi, quam
Praelati, Abbates, and Priores domus superioris, tam nominibus proprijs, quam
nominibus procuratorijs expressius consenserunt. Consenserunt igitur omnes and
singul^ (inter quos Roffensis) and expressius consenserunt, id est, non, vt
antea, cum limitatione, and modificate, sed simpliciter and absolute; Idemque
titulus, sine omni modificatione in publico cleri instrumento inclusus est,
regique exhibitus.


PHIL. Champ. p. 550.
Quantae esse potest authoritatis synodus vnius tantum regn^ Episcoporum, Regis
sui mandato inter dominiorum suorum limits convocata, in re summopere ab eo
desiderata, and omni studio quaesita, contra totius Christiani orbis iudicium?
Primum enim synodus illa (si tamen synodi nomen mereri possit) non erat
plenaria, qualis esse debebat, vt illius determinatio in illa quaestione
definitionis synodalis authoritatem vimque obtineret.


ORTH. Vnius (inquis) regni erat synodus, id est; nationalis; non plenaria, vel
generalis. Fateor rem ita se habere. Neque enim generalem indicere penes Regem
fuit. Quod potuit praestitit; id est, nationalem totius Angliae Episcoporum,
qui de h^^ quaestione decernerent, conuocauit. Nihilne hoc apud Champnaeum?


PHIL. Haec synodus totius Christiani orbis iudicio repugnat.


ORTH. Nunquid cum Pontifice Romano sentiebat reliquus orbis Christianus?
siccine vero? An Vide Rainold. colloq. cap. 9. Diuis. 4. page 583, 584. Angl.
Ecclesiae Graeciae and Asiae in Orient, Moscouiae in Septentrione, ad
meridie^ Aethiopiae, in Occidente Bohemiae, Prouinciae, Pedemontanae Papatum,
id est, hodiernum Papae suprematum amplecteba^tur? Sed ne longius ab^am,
nationis Germanicae grauamina Maximiliano primo exhibita, and Parisiensis
curiae ad Ludouicum vndecimum pro liberate Ecclesiae Gallicanae aduersus
Romanam aulam defensio, quid de suprematu illo quem sibi hodierno die vendicat
Pontifex senserint, satis loquuntur.


PHIL. Champ. p. 551.
Non erat libera, vt patet tam ex circumstantijs tam (...), quam ex eo quod
sententias suas postea, cum a timore immunes erant, ^^^tarint omnes Episcopi:
qui solus libertatis defectus illius Synodi authoritatem, etiamsi generalis
fuisset, eleuasset, vt accidit in magno illo Concilio Ariminensi, quod, post
Constantij Imperatoris minas receptas, nullius authoritatis fuisse omnes
consentiunt.


ORTH. Duo erant Concilia quae Ariminensia dicebantur, test Baronio An. 359.
, and Binio Tom. 1. p. 477.
; alterum legitimum, adulterinum alterum. Huius posterioris tempore, quod tu
magni Concilij titulo honestas, Episcopos alios in carcere* ne interessent,
detinuit Constantius, alijs per vim and metum suffragia extorsit. Number sic
Henricus? Immo in synodo, cui Roffensis subscripsit, omnibus libere loqui
licuit: and post elapsum circiter biennium, altera quoque synodus in eadem fuit
sententia. Number and haec quoque vim passa est? Quin and illi ipsi Episcopi ad
cruce^ Paulinam hoc per modu^ concionis docuerunt. Quid? An tot prae metu
dissimularunt, and conscientiam vulnerarunt? At hunc stylum Regium iure diuino
permissum esse vniuersi Chirographo and iuramento confirmarunt: plaerique
etiam, editis de hoc argumento doctissimis Libellis, eundem titulum tuebantur.
Praeterea duae huius regni celeberrimae Academiae asseruerunt, Pontificem
Romanum nihilo plus habere authoritatis iure diuino in regno Angliae, quam
habet quiuis alius externus Episcopus. Academiae Act. and Mon. p. 965.
Cantabrigiensis sententia typis iamdudum excusa est. Non dissimilis in Epist.
210. fol. 127, and 1^6.
registro Epistolarum Vniuersitatis Oxoniensis conspici potest. An credibile
est tot viros doctos, timore, tanquam fatali quodam sidere, percussos, a recto
tramite deflexisse? At palam profitentur se post longam consultationem, and
frequentes disputationes, adhibita omni diligentia, zelo, and conscientia,
tandem in hanc sententiam vnanimiter omnes conuenisse, and concordes fuisse,
videlicet, Romanum Pontificem matorem authoritatem non habere sibi collatam in
sacra Scriptura, in hoc regno Angliae, quam habet quiuis alius externus
Episcopus. Quinetiam Bellarminus ex Chinaeo, monacho Carthusiano, narrat, omnes
a Apol. proresp. ad lib. reg. cap. 1.
Regni ordines anno 1535. conuenisse, and in Comitijs Regni celeberrimis
decretum tulisse, quo iubebantur authoritati Papae renunciare, and solum Regem
in Caput Ecclesiae recipere.

Ita luculenter apparet, vniuersos Episcopos and clericos Angliae non modo
titulum approbasse, sed and iuramentum suscepisse. An omnes reluctante
conscientia? An vniuersi, se periurij laqueis induerunt? Absit, absit,
Champnaee; cave dixeris. Isti enim Praelati a vestris laudantur, quasi Defens.
Cath. pa. 40.
nullis per tota^ Europa^, aut virtute, aut eruditione essent inferiores. Neque
sane diffiteor, quin (si religionis dogmata, quibus, tanquam prono alueo, vt
illa erant tempora, abrepti sunt, excipiamus) eruditionis laud illustres
fuerint. Erasmus, quum multas Christianas regiones peragrasset, and a Warrhamo
Archiepisco inuitatus, in Angliam venisset, animaduertens quantum inter
Episcopos Angliae and aliarum gentium interesset, Vid. Antiq. Brit. p. 306.
solam Angliam doctos habere Episcopos pronunciauit. Hi tamen docti and
clarissi ni viri, non solum regnante Henrico, sed postea etiam sub Eduardo,
idem iuramentum iurauerunt.


PHIL. Nonne regnante Maria, alia illis men's, alius animus fuit?


ORTH. Fuit profecto. Eorum tamen subsecuta inconstantia prioris confessionis
soliditatem abolere non potuit. Quamuis autem sententias reuocarunt, suis tamen
ipsorum argumentis non satisfecerunt, quae typis impressa, tanquam aere and
marmore incisa, toti terrarum orbi testantur Regium hunc titulum in veritate
diuina esse fundatum.


PHIL. Quos narras antistites, illi omnes ex nostra duntaxat 3
Anglia erant oriundi. Caeterum, an vspiam terrarum inuenti sunt aut Episcopi,
aut alij viri docti, quibus hic Regius arrisit titulus?


ORTH. Non desunt synodi clarissimae, quae non absimili elogio sanctissimos
Princepes adornarunt.


PHIL. Champ. p. 573.
Plusquam falsum est vllam vnquam synodum, vel etiam singularem aliquem
episcopum Catholicum, vel haereticum, ante Regnum Henrici 8. Regis Angliae
Principibus secularibus tribuisse ius and titulum supremi capitis, seu
gubernatoris ecclesiae, tam in ecclesiasticis and spiritualibus, quam
temporalibus, quod faciunt hodie Protestants Angli.


ORTH. Anno salutis 813. tempore Imperatoris Caroli magni and Leonis tertij,
celebratum est Concilium Moguntinum, cuius acta synodalia se cum manuscripto
exemplari, ex amplissima Caesareae Maiestatis bibliotheca Viennensi delato,
contulisse fatetur Bin. t. 3. p. 3^3.
Binius. Huius Concilij hoc est exordium: In nomine Patris and Filij and
Spiritus sancti; gloriosissimo and Christianissimo Imperatori, Ca^olo Augusto,
verae Religionis rectori, ac defensori sanctae ecclesiae. Et Paulo post.
Conson^ voce gratias agimus Deo omnipotenti, qui Sanctae ecclesiae suae tam
pium and deuotum in seruitio Dei habere concessit Rectorem. Et rursus. De ^is
omnibus valde indigemus vestro adiutorio, and san^ doctrina, quae et nos
iugiter admoneat, and clementer erudiat, quatenus ea, quae paucis perstrinximus
capitulis, a vestra authoritate firmentur, si tamen vestra pietas ita dignum
esse iudicauerit; and quicquid in eis emendatione dignu^ reperitur, vestra
magnifica Imperialis dignitas iubeat emendari. Anno 847. alia Moguntiae
celebrata est synodus, tempore Leonis quarti Pontificis Romani; in qua sic
auspicantur episcopi: Bin. t. 3. p. 631.
Domino serenissimo and Christianissimo Regi Ludouico, verae religionis
strenuissimo Rectori, etc. Quid est rector nisi gubernator? Quid est veram
Religionem regere, nisi cultum Dei, and res omnes ad Religionem spectantes,
iuxta Verbi diuini normam ordinare, and gubernare? Neque enim de regimine
loquuntur episcopali, quod in ministerio Verbi and Sacramentorum, aut in
censuris infligendis, aut laxandis versatur, sed de Regio, quod quae exterioris
sunt politiae, moderatur ac disponit, and legibus sancit. Hoc Moguntini Patres
Carolo and Ludouico concedunt, and nos serenissimo Regi nostro Iacobo; hoc
Carolus and Ludouicus exercuerunt, and non minori iure exercet Rex Iacobus.


PHIL. Champ. quo supra.
Ta^co primum, quod istae synod^ generales non fuerint.


ORTH. Quid si? Ergone apud Champnaeum nullius sunt ponderis? Satis pro Imperio.


PHIL. Ibidem.
T^ceo etiam, quod neque inter quintam vel sextam post Christum aetatem.


ORTH. Si his annorum cancellis disputationes nostrae circumscriberentur,
profecto actum esset de primatu pontificio. Sed te haec omittere dicis; laudo
ingenium: potes sane; non enim sunt tanti.


PHIL. Ibid.
Deinde alium titulum Imperatori non tribuu^t, quam rectoris religionis, qui
hominibus multo inferioris conditionis, cum debita proportione, tribui etiam
potest; nimirum aedituis, officialibus, and similibus, qui, in suo gradu,
rectores religionis (quia scilicet quaedam ad religionem spectantia
administrant) dici possunt.


ORTH. An credibile est doctorem Sorbonicum ita delirare, vt Maiestatem Regiam
cum officialibus and aedituis parochianis, in ecclesia regenda, conferendam
censeat? Aedituorum est contra Canones delinquentium nomina ad censores
ecclesiasticos defer: hoccine est Religionem regere? Profecto, nisi scorti
Babylonici venenatum calicem ad feces vsque hausisset, de officio regali
splendidissimo tam abiecte and sordide non loqueretur. Long aliter Patres
Moguntini; qui si quid emendatione dignum, id Imperiali iussu emendari; si quid
recte constitutum, id Imperiali authoritate firmari suppliciter petunt.


PHIL. Champ. p. 574.
Hoc idem a synodis istis Moguntinis (non in praefatione ad Imperatorem, vbi
formalis ac praecisus modus loquendi non semper stricte obseruatur, sed in
ipsismet Canonibus and constitutionibus, ex quibus ver^s cuiusque Concilij
sensus desumendus est) probatur: prima enim Moguntina synodus a te citata, hunc
edidit Canonem: Canon. ^.
Vt episcopi habeant otestatem res ecclesiasticas prouidere, regere, gubernare,
atque dispensare secundum Canonum authoritatem, volumus, and vt Laici in eorum
ministerio obediant episcopis ad regendas ecclesias Dei, viduas and Orphanos
d^fensandos, and vt obedientes sint eis ad eorum Christianitatem seruandam. Et
iste Canon repetitur ad verbum in secunda Moguntina synodo; sed ibi septimum
habet locum. Iudicet iam Masonus vtrum istarum Synodorum Patres, Imperatorem
supremum Ecclesiae Caput and Gubernatorem, etiam in spiritualibus, esse
crediderint.


ORTH. Huius Canonis duo sunt membra; alterum de Episcopis, de Laicis alterum.
Primum, Episcopis res Ecclesiasticas prouidendi, regendi, gubernandi, atque
dispensandi secundum Canones, potestate^ tribuit: quae potestas, quanta quanta
est, nihil impedit quin Rex sit Supremus etiam in ecclesiasticis Gubernator.
Nam Primo, Episcopi regunt quidem secundum Canones: sed ipsos Canones vel
firmare vel infringere spectat ad Imperatorem, vt paulo post ex Leone magno
liquebit. Interea Moguntini Patres hoc ipsum agnoscunt, dum sua capitula ab
Imperiali Maiestate vel emendari, si opus esset, vel firmari petunt; quod fecit
Carolus, and sanctionibus ecclesiasticis vim legum afflaui^aura Caesarae^.
Deinde Episcopi regunt dirigendo, aliosque censuris Ecclesiasticis in officijs
continendo; at Rex modo long alio, nempe imperando, and curando, edictis
scilicet and legibus, vt omnia ad Dei cultum spectantia sancte peragantur,
idque ab i^s, quibus talis a domino demandata est prouincia. Hoc modo
architectonico and nomotherico gubernat Rex, non autem Episcopi. Haec gloria,
quanta quanta est, est regum propria: in Ecclesiasticis hoc modo regendis, Rex
iuxta Deum summus est and supremus.


PHIL. Ad alterum membrum accedamus, quod est de Laicis, quorum est Episcopis
obedire.


ORTH. Haec verba si forte ad Reges se porrigant, suprematum tamen Regium nullo
modo minuunt. Nam vt reliqui Christiani, ita and Reges animarum suarum ducibus,
Verbum Dei loquentibus, obedire debent. Hoc solum doceant, and non sua somnia,
and Regu^ erit Verbo Diuino ab ijs prolato exemplarem praestare obedientiam.
Sed hoc non impedit, quo minus hoc titulo exornentur. Etenim quod pastores vere
docent, id Reges edictis, legibus, scitisque ciuilibus sancire, omnibusque suis
subditis, etiam Ecclesiasticis imponere, and possunt and deben^. Ita haec
pulchre consentiunt, neque vllo modo se collidu^t. De Moguntinis diximus.

Ius quoque non absimile Reccesuintho Regi a Concilio Emeritensi 4
anno Domini 705. his verbis ascribitur: Bin. ^. ^. p. 1183.
Serenissimo, ac pijssimo, Orthodoxo viro, clementissimo domino Reccesuintho
Regi, gratiae impendimus opem, cuius vigilantia and secularia regit cum pietate
summa, and Ecclesiastica before diuinitus sibi sapientia concessa. Quid hoc
est aliud quam Regem omnium causarum, tam Ecclesiastica^u^, quam ciuilium,
supremum agnoscere rectorem, seu gubernatorem?


PHIL. Champ. p. 576.
Quod ex Concilio Emeritano assert, ad suum institutum nihil facit. Quod enim
Reges suo ordine and gradu res Ecclesiasticas rega^t, nimirum leges condendo
pro Ecclesia, iuxta te^orem Canonum and iudicium Episcoporum, nullus est qui
negat.


ORTH. Si doctrina coelesti praeluceant Episcopi, par est, vt facem praecuntem
obseruet, and sequatur Rex. Verum quid si Praelati suo non fungantur officio?
Quid si Aaron vitulum conflauerit aureum? An non licet Mosi, etiam tacentibus
Sacerdotibus, in puluerem rediger^? Si serpens aeneus in superstitionem
ab^erit; an non licet Hezechiae eundem demoliri? Si excelsa iram Dei
prouocauerint; an non licet Iosiae eadem diruere?


PHIL. Doctrinae nostrae idem concilium suffragatur his verbis: Bin. t. 2. p.
1182.
Quia per diuinam gratia^^n Sancta Dei Ecclesia Episcop^l^ ordinatur potestas,
dignum est vt sicut honor and bonitate summus ha(...) in vita, ita post mortem
detractio d^ eo sit nulla: Episcopus est sum^^s vel supnemus, ergo non Rex.


ORTH. Episcopus est summus respectu presbyterorum, ac diaconorum, non
simpliciter.


PHIL. Est summus simpliciter in rebus Ecclesiasticis.


ORTH. In rebus Ecclesiasticis exeque^dis and ministrandis, non in regendis.


PHIL. Quasi non sit Episcoporum suas regere Ecclesias?


ORTH. Duplex est regimen; internum, quod in Ecclesia Ecclesiastice perficitur;
and externum, quod fit architectonice and nomothetice; illud est Episcoporum,
hoc Regum. Quod sine dubio intelligunt Patres Emeritenses, cum dicunt, Regem
sapientia sibi diuinitus concessa res Ecclesiasticas regere. Et hoc externum
regimen est omnium supremum, in potestate ferendi leges pro Christo maxim
^lucens, qua nulla omnino in terris potestas superior aut supereminentior
cogitari potest. Hactenus de genuino sensu huius Concilij: nunc quod ad eiusdem
robur and authoritatem attinet, ab Innocentio tertio in epistola ad Petrum
Archiepiscopu^ Compostellanum confirmatur, test Innotis in Council. Emerit.
Garsia.


PHIL. Champ. p. 577.
Referam hic initium illius epistolae, ex qua doctrinae Masoni (qua primatum in
rebus Ecclesiasticis principibus secularibus tribuit) vanitas clare apparebit.
Sic igitur doctissimus ille Pontifex scribit: Innoc. 3. ad Petrum Archi.
Compost.
Licet vnum sit corpus Ecclesiae, in quo Christus est caput, and vniuersi
fideles sunt membra, ille tamen qui ^ Christo p^tra dictus est Petrus, and a
Christo capite vocatus est caput, ipso testante, qui ait, T^ vocaberis Cephas,
quod secundum vnam interpretationem exponitur caput, quia sicut plenitudo
sensuum abundat in capite, ad caetera vero me^hra pars aliqua plenitudinis
deriuatur, ita caeteri vocati sunt in partem solicitudinis: solus autem Petrus
assumptus est i^ plemtudinem potestatis, ad quem velut ad caput maiores
Ecclesiae causae, non tam constitutione canonica, quam institutione diuina
merito referuntur. Sic ille. Champ. ibid.
Iudicetiam Masonus, vel quiuis alius, etiam minus aequus, quantam vim and
robur haec Epistola Protestantium Anglorum doctrinae de principatu Regum in
rebus Ecclesiasticis conferat.


ORTH. Innocentius in hac Epistola Petrum immodice laudat, and veritatis metas
long transgreditur. Neque enim solus Petrus assumptus est in plenitudinem
potestatis, caeteri autem in partem duntaxat solicitudinis, sed reliqui
Apostoli Petro potestate erant aequales, vt suo loco Lib. 4
ostendam. Deinde falsum est, maiores Ecclesiae causas ad solum Petrum,
institutione diuina, fuisse relatas. Verum esto; referantur ad Petru^, vel (si
placet) ad Papam, vt ad idoneum cognitorem: at suprematus Regius non tam in
causarum cognitione, quam in suprema gubernatione versatur. In rebus ciuilibus
multa solent incidere, quorum cognitio Principem latet, nec tamen desinit
proinde summus esse in rebus ciuilibus Gubernator. Ita in rebus Ecclesiasticis,
Rex ipse ad causarum quarundam cognitionem aliquando esse potest parum idoneus,
non tamen inde sequitur, non esse supremum in ijsdem moderatorem. Nam
authoritate semper instructus est, per quam idoneos cognitores delegare potest.
Sic in causa Caeciliani Constantinus Magnus ipsum Romanum Pontificem ad rem
totam cognoscendam and iudicandam assignauit. Immo, vt ex sacris constat
literis, Amarias, summus Iudaeorum Pontifex, sacras controuersias cognouit, and
iudicauit, sed Rege iubente. Quis igitur mayor? Pontifex qui paret, an Rex qui
iubet? Illa igitur Innocentiana contra suprem^tum Regium nihil faciunt, and si
facerent vel maxim, ego tamen eius dicta praestare non cogor. Neque enim ex
Innocentio suprematum Regium astruere molitus sum, sed ex Concilio Emeritensi,
quod quanti apud vos pretij esse debeat, ex vestro Garsi^ docui, affirmante
Innocentium eiusdem robur and authoritatem confirmasse. Quid tu contra? Nonne
haec omnia sunt verissima? Nonne cuncta sunt rectissime citata? An vel in
verbis vspiam a nobis est erratum, vel a sensu, scopoque authoris deslexum? Cur
igitur tantam tibi nobisque molestiam creas? Sed de Concilijs hactenus.

His insuper Patrum sententias licet adiungere. Colimus (inquit 5
Tertullianus Ad Scapula^ cap. 2.
) Imperatorem, vt hominem a Deo secundum, and solo De^ minorem. Super
Imperatorem (inquit Optatus Opt. contr. Part. l. 5.
) non est nisi solus Deus, qui fecit Imperatorem. Chrysostom. ad pop. Antioch.
^^m. ^.
Laesus est (inquit Chrysostomus) qui non habet parem vllum super terram,
summitas and caput omn^^m super terram hominum; propterea igitur ad supernum
Regem confugi^mus.


PHIL. Champ. p. 578.
Ista non sunt ad Rhombum. Loquuntur enim isti (...) de potestate gladij
temporalis, non vero de potestate clauium Regni Caelor^, quos Christus Dominus
sancto Petro, and non Caesari tradidit.


ORTH. Immo ista Champnaeana non sunt ad Rhombum. Nos enim non dicimus Caesari
traditas esse claues regni Caelorum, neque mihi propositum fuit hoc ex Patribus
astruere, sed Regem sepremum esse Gubernatorem; quod sic concluditur. Si Rex,
iuxu Patrum sententias, sit secundus a Deo, si solo Deo minor, si sup^ eum sit
solus Deus, si in terris parem non habeat, quippe qui omnium mortalium intra
suas ditiones sit caput and vertex; ex eorundem quoque sententia est supremus
Gubernator.


PHIL. Verum est in rebus terrestribus.


ORTH. Accipio quod das; atque inde obiter infero, Papam ex sententia Patrum,
non posse Reges deponere, neque regna illis ^ripere. Caeterum, an ad has res
solas dicta Patrum sint restringenda, consulamus Augustinum, qui nos (vt vos
ipsi Consessio Aug. praesat. ad lectorem.
profitemini* non de sua tantum, sed de communi antiquorum Patrum and
Apostolicae Ecclesiae constanti atque stabili confessione, bona side reddet
certiores. Vt il^^^s igitur sententiam assequamur, hoc imprimis fundamentum
^^bsterno, nempe quod leges condere, and poenas delinquentibus (...) cernere,
sit supremae gubernationis externae culmen and apex. Quod, vt mihi quidem
videtur, est su^ ipsius luce clarissimum. Quo posito, sequitur, Rege^, si modo
leges de rebus sacris condendi authoritate polleat, in ijsdem quoque supremum
esse Gubernatorem. Sed Reges, iuxta Augustinum, de rebus sacris, nempe de fide
and religione, leges possunt condere. Sic enim ille: Aug. ep. 48.
Seruiant Reges terrae Christo, leges ferendo pro Christo. Et alibi: Contr.
Cr^sc. gr^m. l. 3. c. 51.
In hoc Reges, sicut eis diuinitus praecipitur, Deo seruiunt, in quantum Reges
sunt, si in suo Regno bona iubeant, and mala prohibeant, non solum quae
pertinent ad humanam societatem, verum etiam quae ad diuinam Religionem.
Johannes Hartus, cum Nowelli ad Dormannum responsionem a Rainoldo sibi
exhibitam perlegisset, dixit, Vide colloquium Rain^ld. in fine.
se doctrinam, quam hac de re tradit Ecclesia Anglicana perperam accepisse,
seque plane nobiscum (si non aliam Principi, ac Nowellus supremam potestatem
deserremus) consentire. Adiunxit autem, nos Principi, nihil amplius sibi videri
ex Nowelli verbis ascribere, quam quod sanctus Augustinus his verbis proxime a
me citatis. Fatetur igitur eandem Ecclesiae Anglicanae, and Augustini de
Principis suprematu esse sententiam, and, per consequens, Christianos
Principes, iuxta mentem Augustini (quae a vobis celebratur vt communis Patrum
sententia) supremos esse, etiam in rebus sacris, gubernatores. Obiectiones
autem quas vestri ex priscis Patribus, Athanasio, Hosio, Ambrosio, Gregorio
Nazianzeno fucare solent, Nowellus neruose, and aperte refutauit, ad quem te
remitto.

Quod ex Augustino collegimus, illud ipsum ex^duobus alijs licet 6
vindemiare, Leone scilicet, and Gregorio; vtroque Pontifice, vtroque magno.
Quum Concilium Ephesinum, Dioscori astutia irretitum, maledicta Eutychetis
dogmata approbasset, and Flauianum Episcopum Constantinopolitanum deposuisset,
Leo Pontisex eius nominis primus ad Theodosium Imperatorem in haec verba
scripsit: Leo ep. 24.
Ecce ego (Christianissime and venerabilis Imperator) cum consacerdotibus meis,
implens erga reuerentiam Clementiae vestrae sincerum amoris officium,
cupiensque vos per omnia placere Deo, cui pro vobis ab Ecclesia supplicatur, ne
ante Tribunal Domini rei de Concilio iudicemur, obsecramus coram vnius Deitatis
inseparabili Trinitate, quae tali facto laeditur, cum ipsa vestri sit custos
and author imperij, and coram Sanctis Angelis Christi, vt omnia in statu esse
iubeatis, in quo ^uerunt ante omne iudicium, donec mayor ex toto orb
Sacerdotum numerus congregetur. Quis obsecrauit? Leo, doctissimus, and
sanctissimus pontifex. Que^? Theodosium Imperatorem. Qua de causa? Vt iubeat;
non vt roget, sed vt iubeat, authoritate scilicet regia. Quid tandem? Vt omnia
in statu priore maneant. Sed quaenam illa? Omnia scilicet fidei mysteria,
paecipue autem quae ipsius Christi personam spectant, and naturas. Sed quid hoc
sibi vult? Vt sint in priore statu? Nempe vt liceat singulis ita de
sacrosanctis illis mysterijs iudicare, and loqui, vt solebant antequam haeresis
Eutychiana pullulauerat. Tunc enim ipsam Dei veritatem, secundum doctrinam
Apostolicam, amplexi sunt.


PHIL. Champ. p. 220 edit. Angl.
Ergo Imperator (sic enim infers) quid de summis fidei mysterijs, puta de
Christi persona and naturis, cuiquam loquendum sit ac iudicandum, imperandi
authoritatem habet. Mira sane illatio.


ORTH. Id ego non intuli, sed hoc potius. Ergo, ex Leonis sententia, Imperator,
etiam in sacrosanctis fidei mysterijs, pro veritate iubere potest, and pro
doctrina Apostolica, Concilij decreto in contrarium non obstante: quod est
verissimum, and supremam Ecclesiae gubernationem satis arguit. Verum quum haec
Champnaeana in editione Latina omittantur, videamus quid eorum loco substituat.


PHIL. Champ. p. 559.
Quid inde? Ergo Imperator est supremus in rebus ecclesiasticis Iudex? Quid
ineptius effutiri potest?


ORTH. Tu vero pro tua prudentia, semper statum quaestionis mutans, and ad
controuersiarum Iudicem furtim dilabens, peccas ignoratione elenchi.


PHIL. Ibid.
Si Clemens Papa septimus, Henrico 8. Regi Angliae, e^^dem verbis scripsisset,
rogans vt, non obstante determinatione synodi (qua Masonus dicit primatum
Ecclesiae Regi delatum fuisse) iuberet vt omnia in eodem statu manerent, quo
ante synodum illam ^uerunt, donec mayor numerus Episcoporum conueniret (quod
absque dubio facere non omisisset, si minimam spem habuisset quod Rex sibi
auscultaret) quis obsecro, sensu tantum communi praeditus, inde inferret
Clementem Papam iudicasse Regem supremum illius controuersiae esse Iudicem,
atque quid de ea loqui and sentire deberent homines, plenam iubendi
authoritatem habere?


ORTH. Si Clemens Henricum, vt Leo Theodosium, coram Deo and sanctis Angelis
obsecrasset, vt omnia in statu quo prius erant ante illam celebratam synodum,
esse iubere voluisset, putarem profecto existimasse Clementem licuisse Henrico
hoc ipsum authoritate sua Regia iubere, etiam synodi decreto in contrarium non
obstante. Alioqui enim, vt mihi quidem videtur, Regem tam impense, coram Deo
and sanctis Angelis, vt hoc faceret, non obse^rasset. Sed quorsum tam
discrepantia inter se componis? Alij nunc mores, quam Leonino seculo. Tunc
Imperatorem colebat Pontifex; nunc conculcat. Tunc ad Imperatoris genua
prouolutus iacuit: nunc coronas and diademata pede suo gemmato ludibundus
discutit. Tunc Leo erat mitis and clemens: nunc Clemens euasit truculentus Leo.
Caeterum, sieve hoc Henrico licuisse existimaret Clemens, sieve non, certe
Theodosio licuisse putauit Leo. Quod constat ex ratione, quam praemittit, cur
tam enixe ^ogaret: Cupiens (inquit) vos per omnia placere Deo. Quasi dicat,
Quia, cupio vos placere Deo, idcirco hoc iubeatis obsecro. Sic enim iubendo id
facietis, quod gratum est Domino. Ergo ex sententia Leonis, Imperator, dum pro
veritate and fide Orthodoxa iubet, id facit quod placet and gratum est Domino:
quod fieri non potuit, nisi ad hoc ipsum legitima authoritate fuisset
instructus. Illud autem quod a Champnaeo de controuersiae illius Iudice est
iniectum, solita laborat ignoratione elenchi, and calumnia non caret.


PHIL. Champ. p. 560.
Quod sanctus Leo nullum primatum ecclesiasticum in Imperatore agnouer^^,
clarius est ex ista eadem Epistola, quam vt a quoquam, qui eam legerit, negari
poterit; ac proinde non tam ex ignorantia, quam ex peru^ca^ia praeuaricari
conuincitur Masonus. Primum eni^ r^gat Sa^ctu^ Leo suspensionem decreti
pseudo-synod^, donec mayor Sacerdotum numerus, qui rem iudicaret, conueniret:
non ergo Imperatorem, sed Concilium Sacerdotum illius controuersiae Iudicem
existimauit Sanctus Leo.


ORTH. Nimis haec intempestiue interponit Champnaeus. Nos enim, vt millies iam
diximus, Imperatorem controuersiarum fidei Iudicem non facimus, sed in omnibus
causis supremum gubernatorem. Miseret me huius homunculi, qui Regis sui
splendidissimi suprematum oppugnat, cum nihil possit obtendere quod non sua
vanitate diffluat.


PHIL. Champ p. 56^.
Deinde Sanctus Flauianus, non Imperatorem, sed pontificem Romanum, tanquam
supremum causae suae Iudicem, appellauit, appellationemque suam sedis
Apostolicae Legatis tradidit, vt Sanctus Leo in hac eadem epistola refert: quo
vnico facto (sciente illud, and non contradicente, immo approbante Imperatore)
and primatus secularium principum in rebus Ecclesiasticis destruitur, and sedis
Apostolicae primatus (etiamsi disrumpantur inuidia nouatores) efficaciter
astruitur.


ORTH. Flauianus prouocauit quidem a synodo Ephesina, non tamen ad Leonem, sed
ad futuram synodum.


PHIL. Verba Leonis contrarium euincunt: Leo epist. 24.
Nostri (inquit) fideliter reclamarunt, and ijsdem libellum appellationis
Flauianus Episcopus dedit.


ORTH. Tradidit quidem illis libellum, sed offerendum synodo, quemadmodum apud
nos in Anglia libelli porriguntur oratori Parliamenti, vt de ijs Parliamentum
certius faciat.


PHIL. Immo legatis tradidit, quia Pontificis Romani est Concilijs per legatos
praesidere.


ORTH. Io^. de Tur. summa de Eccl. l. 3. c^. 23.
Praesidentia Con^iliorum duplex est (test Iohanne de Turrecremata) altera
honoraria, altera authoritatiua: praesidentiae honorariae est, eminentiorem
locum in Concilio tenere, and primo in eo loqui, and quae agenda sunt dirigere,
and denuo ex iussu synodi sententiam dicere: praesidentiae authoritatiuae est,
ius habere non modo dirigendi, sed regendi etiam actiones eorum, and de rebus
sententiam pronunciandi ex iudicio suo, etsi maiori parti Concilij non
probetur, etiam licet probetur nulli. Romanus autem Pontifex praesidentiam
aliquando habuit honorarium, non tamen authoritatiuam, vt ex Concilio
Chalcedonensi liquere potest, in quo eius legati, sine aliorum assensu, nihil
quicquam decreuerunt, aut decernere potuerunt. Prouocasse autem ad futuram
synodum Flauianum, ex verbis Leonis immediate sequentibus est manifestum, and
ex ipsa verborum serie ac contextu. Leo epist. 2^.
Quia (inquit) and nostri fideliter reclamarunt, and ijsdem libellum
appellationis Flauianus Episcopus dedit, generalem synodum iubeatis intra
Italiam celebrari, quae omnes offensiones ita aut repellat, aut mitiget, ne
vltra aliquid sit vel in fide dubium, vel in charitate diuisum.


PHIL. Non igitur appellauit Imperatorem Flauianus.


ORTH. Nec Papam quidem. Sed Papa supplicauit Imperatori, vt Concilium ad rem
totam cognoscendam indiceret, quod and fecit Imperator (quamuis non eo in loco
quo voluit Pontifex) and nisi fecisset, res tota infecta permansisset. Quare ex
hac appellatione neque primatus Regius destruitur, neque Pontificius astruitur,
sed potius e contra. Porro, quanta fuerit in rebus Ecclesiasticis Principis
authoritas, ex alia Leonis Epistola manifestum fiet. Etenim vt nunc Theodosium,
ita postea Martianum rogauit, vt authoritate sua Imperiali hoc idem iuberet,
non obstante Concilij Ephesini in contrarium decreto. ^^s epist. 43.
Prior synodus Ephesina Nestorium cum dogmate suo merito iusteque damnauit, and
quisquis in illo errore persistit, ad nullius potest spem remedy peruemre:
sequens vero in praedicta ciuitate, non potest vocar^ Concilium, quod in
^uersionem fidei constat fuisse agitatum, quodque vestra Clementia, amore
veritatis affutura, aliud statuendo, cassabit, gloriosissime Imperator. Vnde
per ipsum Dominum nostrum Iesum Christum, qu^ Regni vestri est author,
obtestor, and obsecro Clementiam vestram, vt in praesenti synodo fidem, quam
beati Patres nostri ab Apostolis sibi traditam praedicarunt, non patiamini
quasi dubiam retractars, vt quae olim maiori sunt authoritate damnata,
rediuiuis non permittatis con^tibus excitari: illudque potius iubeatis, vt
antiquae Nicenae synodi constituta, remota haereticorum interpretatione,
permaneant.


PHIL. Champ. p. 564
Pattern be^igneque Imperatorem tantum hortatur decret^ fidei sanctorum Patrum
defendere, quod, vt Princeps Catholicus, praestare tenebatur, atque eilam
reipsa praeslitit, non vt habens plenam ac supremam in rebus illis posestatem,
sed sancti Leonis praescriptum praecise sequutus.


ORTH. Non vt habens supremam potestatem? Immo vero penes Imperatorem esse
potestatem Conciliorum, constituta sacris Scripturis consentanea confirmandi,
contraria vero cassandi agnoscit Leo. Agnoscit insuper extend^ hanc potestatem
ad Concilia etiam generalia inhibenda, and coercenda, ne fidem and veritatem
Christi quasi dubiam retractare, (id est, iterum in quaestionem vocare) vel
damnatas haereses ab inferis excitare audeant. Quo nihil ad primatum Regium
astruendum aptius, aut accommodatius dici aut cogitari potest.


PHIL. Martianus Champ. p. 565.
sancti Leonis praescriptum praecise sequutus est.


ORTH. Praescripsit quidem Imperatori Pontifex, nempe docendo, monendo,
suadendo, suppliciter petendo: Imperator vero toti Concilio Chalcedonensi (cui
per legatos interfuit Pomifex) iubendo. Et in hoc praescriptionis genere, non
in illo sita est suprema Ecclesiae gubernatio. Quare quum sanctus Leo Martiano
supplicat, vt, vigore iussionum eius Imperialium, in futura synodoh aereses
remoueantur, and antiquae Nicenae synodi constituta permaneant, idem eundem
omnium personarum, etiam in causis Ecclasiasticis, supremum esse Gubernatorem
plane fatetur. 7


De Leone hactenus; nunc Gregorium salutemus, qui a vestris vt Anglorum
Apostolus celebratur. Hinc enim elucebit, qualem hac de re doctrinam olim in
hanc Insulam introduxerit eiusdem discipulus Augustinus. Potestas (inquit Lib.
2 ep. 62. ind. 1^. c. 100.
Gregorius) supra omnes homines dominorum meorum pietati coelitus data est.
Aduerte, supra omnes homines; ergo supra Papam. Nam nec seipsum quidem excipit,
sed diserte ait, Ibid.
Ego quidem iusstoni tuae subiectus. Agnouit igitur Gregorius Dominum suum
Mauritium, omnium personarum per totum Imperium Romanum supremum esse
moderatorem. A personis ad causas transeamus, exploraturi an hunc illi
suprematu^ in Ecclesiasticis concedat necne. Quod ipsum non meis, sedpraesulis
long clarissimi verbis expediam: Tortur Tort. p. 172.
Audrenda erat causae Maximi Salonarum Episcopi, qui cum Gregorio lis erat:
scribit Maximus praecepisse screnissimos Dominos, vt Salonis cognitio esse
deberet. Quid Gregorius respondet? Nullas se ea de re iussiones accepisse: quod
si qua sit inssio, eam per obreptionem elicitam se credere. At non respondet
ibi, nullam de his iubendi authoritatem penes Imperatoremesse, quippe in causa
ecclesiastica: sic autem respondere debuit, si causam tuam agere voluit.
Secundo; Incurrerat in censuras Maximus; laxare eas se scribit Gregorius:
Laxare? Quomodo? Secundum iussiones serenissimi Domini Imperatoris. Tertio;
suspendit tamen interim Gregorius Maximum a missarum solennibus celebrandis;
sed quousque? Quoadusque voluntatem eiusdem serenissimi Domini cognosceret. Ita
cansam eo loco cognoscit, censuram relaxat, suspensionem suspendit, omnia haec
ex voluntate, and pro iussione Imperatoris. Ter in Ecclesiastica causa iubet
Imperator, ter pontifex paret iubenti. Haec ille. Quis igitur superior?
Mauritius qui iuber, an Gregorius qui paret? Si vero Imperator vel ipso Papa
sit superior, idque in rebus ecclesiasticis, erit profecto omnium in causis
omnibus supremus, cui pro veritate iubenti omnes mortales, etiam Patriarchae
and Papae, ex ossicio parere debent.


PHIL. Vide Alanum apol. c. 1. vide Latin. edit p. 26.
An vnquam aut vsptam rerrarum extitit Rex aut Regina, 8
inter Paganos aut Christianos, inter Catholicos aut haereticos, qui ante
nostrum saeculum, hunc de quo agitur titulum vel in praxin reduxit, vel sibi
vendicauit, vel ab alijs oblatum amplexus est?


ORTH. Sanctissimos Iudaeorum Reges, Dauidem, Heze^hiam, Iosiam intuere;
Christianorum Imperatorum, Constantini, Gratiani, Theodosij, and similium res
gestas perpende; leges a Carolo and Ludouico latas diligenter considera, and
liquebit tantum sibi iuris and vendicasse and exercuisse singulos, quantum nos
hoc suprematus Iuramento Reginae Elizabethae vnquam detulimus.


PHIL. Champ. p. 556.
Non adducis neque factum, dictum, legem vel statutum alicuius istorum, quod
vel minimam praefati primatus vsurpati speciem prae seferat: nonne ergo valide
institutum ^uum proha^?


ORTH. Immo complura ex sacris literis I. 3. c. 2. n. 5. edit. Angl.
attuleram, quae tamen Champnaeo leui pede visum est transcurrere. Quoties enim
Reges cultum peregrinum sunt demoliti, Sacrosanctam Religionem sancientes,
omnibusque suis subditis suscipiendam imperantes, toties se supremos in rebus
ecclesiasticis gubernatores exhibuerunt. Sed quoniam Champnaeus ad exempla
prouocat, Iosaphatum hoc Regale munus exequentem in eius gratiam paulo ante
adduxi. Plura ex Scripturis si desideret, legate apud serenissimum Apol. ^ro
iur* fidel. p. 127.
Regem, qui ex his floribus sertum Regale contexuit. Sin a sacra Historia ad
Ecclesiasticam transire sit animus, legate sanctiones Constantini, Gratiani,
Theodosij, Caroli, and Ludouici, ad quas digitum intendo.


PHIL. Champ. p. 557.
Ex hac responsione infer quis potest, quod, si modo viueret Elizabetha,
laesae Maiestatis reus inueniretur Masonus, dicens se alia^^ potestatem illi
per iuramentum non tribuere, quam dicti Principes vel exercuerint, vel sibi
vendicauerint. Nullus enim illorum pontisicis Romani iurisdictionem e suis
imperijs exclusit; quam tamen Masonus e Reginae dominijs excludere Iureturando
tenetur. Sic Champnaeus in editione Latina; verum in Anglicana vtitur
dilemmate, and vtroque cornu ferit hunc in modum: Si haec tibi firma and
immotastat sententia, non erit difficile, te vel perduellionis contra Reginam
(si iam vineret) and contra leges eius, vel saltem manifestae falsitatis
coarguere. Nam si dixeris te hoc primatus Iuramento nullam aliam Reginae
defer potestatem, quam qua ab illis Imperatoribus exercebatur, profecto
legibus Anglicanis, tanquam laesae Maiestatis reus, irretitus eris and
illaqueatus. Ille enim nulla vnquam vsi sunt in causis Ecclesiasticis
potestate, praeter illam solam, quae cum Episcopi Romani primatu satis belle
cohaeret, ac consistit; quem (...) tamen per leges Anglicanas sub perduellionis
poena teneris eiurare. Sin hoc Iuramento aliam Reginae authoritatem tribuas,
quam quae cum Papae primatu consentit, tum falsi arguenduses, d^ni affirmas vos
nullam aliam Reginae ascribere authoritatem, quam quae illis Imperatoribus in
vsu suit.


ORTH. Haec mihi firma and fixa manet sententia; neque tamen vellaesae
Maiestatis, vel falsi sum postulandus. Non laesae Maiestatis, quia nec Rex nec
lex aliud per primatum intelligit, quam Artic. relig 37
eam tantum praerogattuam, quam in sacris Scripturis a Deo ipso omnibus pijs
Principibus videmus semper fuisse attributam. Hanc autem Principibus nostris,
vnctis Domini, qua decet reuerentia and humilitate defero. Non falsi, quia vt
hic primatus cum primatu pontificio non consistit, ita necille quem prisci
exercuerunt Christiani Imperatores. Non enim est alius atque alius, sed vnus
idemque absolute and simpliciter. Quin tu potius Champnaee (vt de violata
Maiestate nihil dicam) falsi crimen tibi induis, dum priscorum Imperatorum
primatum cum hodierno primatu pontificio consistere and cohaerere fingis. Ad
Papam spectare vultis vt Concilia indicat generalia; an hoc aequo animo
tulissent antiqui Imperatores? Ad Papam pertinere contenditis, vt Reges ac
Imperatores a solio deijcere ac deturbare possit: number hanc doctrinam
Hildebrandicam approbassent antiqui Imperatores? Est Papae priuilegium vt
subditorum fidelitatem, etiam iuramento firmatam, vel suo halitu disslare
queat; an hoc permisissent antiqui Imperatores? Hactenus in genere, nunc in
specie.


PHIL. Champ. p. 557.
Quod Constantinus huiusmodi primatum, qui in praefato iuramento 9
Reginae tribuitur, sibi non vendicarit, ex proprio eiusdem testimonio clare
constat: P. 541.
qui tantum absuit, vt authoritatem Episcopos in rebus fidei iudicandi sibi
vendicaret, vt de priuatis, quas inter se mutuo habuerunt, causis and querelis
nullam iudiciariam potestatem in se habere prenunciauerit: ita eos compellans,
Ruffin. l. 1. (...).
Deus vos constituit Sacerdotes, and potestatem vobis dedit, de nobis quoque
iudicandi, and ideo a vobis recte iudicamur, vos autem non potestis ab
hominibus iudicari, propter quod Dei solius inter vos iudicium expectate, and
vestraiurgia, quaecunque sint, ad illud diuinum reseruetur examen. Vos enim
nobis a Deo dati estis Dij, and conueniens non est vt homo iudicet Deos, sed
ille solus de quo scriptum est, Stetit Deus in Synagoga Deorum.


ORTH. Primo haec optimi Principis erratula vbere charitatis erant operienda,
non in lucem and Solemn producenda.


PHIL. Quae dicis erratula?


ORTH. Vnum quod dicat episcopos ab hominibus non posse iudicari, cum Paulus
dicat, Stoad Caesarit tribunal, vbi oportet me iudicari. Hic lapsum esse
sanctissimum Imperatorem tute fateberis. Nam si ab hominibus iudicari nequeant,
ergo nec a Papa, and per consequens de potestatis papalis plenitudine actum
erit. Alterum Constantini erratulum in eo situm est quod Deorum titulum
Episcopis tribuat, and non Regibus, cum Spiritus sanctus etiam in illo ipso
loco ab eodem citato, hunc titulum non Episcopis, sed Iudicibus, quibus a Rege
delegata est potestas, communicet. Si Iudices Dij sunt dicendi, quibus hic
honor competit, mediante Rege, quanto magis Rex ipse, qui Deum immediate
repraesentat; iuxta illud Fleutherij, ad Regem Lucium; Haec epist. babetur in
antiq. Brit. page 5.
Vicarius Dei estis in Regno? Secundo, Constantinus hanc postea mutauit
sententiam. Nam quum causa plane Ecclesiastica, nempe de Episcopis eligendis,
deponendis, ad communionem recipiendis, vel ab eadem excludendis inter
Caecilianum and Donatum ab Aphris Episcopis septuaginta fuisset terminata,
Donatistae non acquiescentes, rem totam ad Constantinum Imperatorem detulerunt:
de quo sic Augustinus: Aug* epist. 1^6.
Quia Constantinus non est ausus de causa Episcopi iudicare, eam discutiendam
atque simendam Episcopis delegauit: quod and factum est in vrbe Roma,
praesidente Melchiade Episcopo illius Ecclesiae, cum multis collegis suis; qui
cum Caecilianum innocentem pronunciassent, and Donatum (qui schisma Carthagine
fecerat) sententia percussissent, iterum Donatista ad Imperatorem venerunt, and
de Iudicio Episcoporum (in quo victi fuerant) murmurarunt. Iterum tamen
clementissimus Imperator alios Iudices Episcopos dedit, apud Arelatum Galliae
ciuitatem, and ab ipsis Donatistae ad Imperatorem appellarunt, donec etiam ipse
causam cognosceret, and Caecilianum innocentem, llos calumniosos pronunciaret.
Nec sic toties victi quieuerunt, sed de ^oe^^^ Aptungitano (per quem
Caecilianus fuerat ordinatus) quotidia^^s interpellationibus ipsi Imperatori
taedium fecerunt, dicentes ^um e^se traditorem, and ideo Caecilianum Episcopum
esse non posse, quod a traditore fuerit ordinatus, donec and ipse Foelix iussu
Imperatoris, causa cognita ab Heliano Proconsule, innocens probaretur. Tunc
Constantinus prior contra partem Donati seuerissimam legem dedit. Hanc imitati
filij eius talia praeceperunt. Et paulo post: Constantini iudicium per tot
Imperatores firmissime custoditum. Et iterum: Defunctus est Constantinus, sed
iudicium Constantini contra vos viuit.


PHIL. Nonne vides, Constantinum initio non ausum fuisse de Episcopi causa
iudicare?


ORTH. Sed postea aetate prouectior, and scientia maturior ausus est; fecit
enim.


PHIL. Fecit quidem, sed Aug. ep. 162.
a sanctis Antistitibus postea v^niam petiturus.


ORTH. Veniam petijt, non quasi ius eorum inuaderet, sed quia minime decorum
putauit de Episcopo post Episcopos iudicare, idque ob defectum cognitionis,
quae in Episcopis solet esse eminentior, non autem ob defectum potestatis.
Quanta enim sibi visus sit pollere potestate, ipse indicat in causa Eusebij and
Theogonij ad Nicomedienses, his verbis: Theod. l. 1. c. 19
Si quis faueret illorum auda^iae, ministri Dei, hoc est, mea authoritate
coercebitur. Et ad Athanasium: S^cr. l. 1. c. 20.
Si intellexero quempta^, qui Ecclesiae particeps fieri cupiat, vel impeditum
abs te esse, vel introitu prohibitum, mittam aliquem e meis qui mandati meo te
de gradu dimoueat, locumque tuum altert tribuat. Et ad Synodum Tyri
congregatam: ^us. de vita Canstantini l. 4. c. 42.
Si quis (quod equidem non futurum arbitror) reiecto and spreto mandato nostro,
adesse noluerit, delegabimus aliquem, qui Regia illum authoritate in exilium
etectum, doc^bit hominem minime decere summi Imperatoris praeceptionibus, ad
tuendam veritatem editis, repugnare. Quamuis initio sibi ipsi Canonum non satis
peritus ad causam cognoscendam videretur, Iudices tamen ad hanc ipsam (quod est
supremae authoritatis) delegauit, and inter alios Romanum Pontificem, vt olim
Iosophatus Amariam Iudaeorum Pontificem. Et post latam Melchiadis Romani
sententiam, alios adhuc assignauit Iudices; and tandem, post illorum quoque
iudicium, ipse in propria persona rem totam cognouit, sententiam tulit,
latamque legibus suis firmauit; quas laudat Ecclesia, Imperatores imitantur,
and Augustinus, tanquam causae suae firmamentum, summo cum honor commemorat.
Neque ipse modo iudicauit, sed and Foelicis Episcopi causam, plane
Ecclesiasticam, Heliano Proconsuli audiendam permisit. Habes igitur illustre
exemplum sanctissimi Imperatoris, Episcopum in causa Ecclesiastica, tum in
propria persona summa cum laud iudicantis, tum similem Episcopi causam ad
Proconsulem delegantis, cuius iudicio Foelix foeliciter est purgatus.
Praeterea, Constantinus hic, vere magnus, and patriae nostrae splendour, cultum
idolorum prohibuit, haereticos ab ecclesiarum regimine exclusit, Catholicis
Templa aperuit, ac immunitates concessit; Concilia indixit, eorumque constituta
impia cassauit, sancta and salutaria confirmauit. Haec Constantini gesta pro
suprematu opinor Regio in rebus Ecclesiasticis nonnihil faciunt. De Constantino
hactenus.

Gratianus Theod. l. 5. c. ^.
primitias Imperij obtulit Deo. Legem enim tulit, qua expulsi 10
pastores suis quique gregibus restituerentur, quaque traderentur aedes sacrae
communicatoribus Damasi. Huius legis executionem celeberrimo temporis istius
duci Saporae commisit, iussitque praecones Arianae blasphemiae, quasi feras
bestias, sacris aedibus pelli, and restitui illas optimis pastoribus, and
diuino gregi. Et hoc in toto terrarum orb erat peractum. Quod quid erat aliud,
quam se omni^^ personarum in causis ecclesiasticis supremum ostendere
Gube^natorem?


PHIL. Gratianus, Vid. Champ. p. 557.
in legibus quae Religionem concernebant condendis Synodorum determinationes
sequutus est, ac proinde talem primatum, qualis in iureiurando Elizabethae
asseritur, sibi non vendicauit.


ORTH. Immo illum ipsum. Neque ad primatum Regium quicquam interest sieve
praelucentes Synodorum sententias habeat Rex, sieve non habeat. Sanctissimi
Iudaeorum Reges, sine praeeuntibus Synodis, Ecclesiam reformarunt, and verum
cultum, tanquam supremi Gubernatores, restituerunt. Si quando autem Ecclesiae
Pastores doctrinae lampade praefulgeant, si Reges officij sui moneant, si
reformationem molientibus Scripturae facem praeferant, been se res habet, and
pulchre cum Regibus comparatum erit. Neque tamen si has stellas sequantur,
idcirco desinunt esse supremi gubernatores. Sieve enim veritatem coelestem ipsi
dignoscant, sieve a praelatis suis edocti ediscant, dummodo pro veritate
iubeant, and leges condant, vere se exhibent supremos Gubernatores. Siquidem
hic titulus fundatur in potestate architectonica and nomothetica.

Proximus sit Theodosius senior, Socrat. l. 5. c. 7
qui a Demophilo, Arianae sectae Episcopo, quaerit vtrum Concilio Niceno fidem
vellet adhibere, populum ad concordiam traducere, and pacem amplecti. Quo
abnuente, idcirco (inquit Imperator) te ab Ecclesijs fugere mando. Idem
Imperator iussit: Socr. l. 5. c. 10.
Vt qui ex quaque secta erant disertissimi, dogma suum scriptis mandarent. Tum
Imperator capit cuiusque dogma Scriptis proditum, deinde se in loco separatum
solum concludit, precatur obnixe vt Deus illi ad veritatem eliciendam opem
far vellet, postremo dogmate cuiusque perlecto, caetera omnia, vtpote
Trinitatis vnitatem dirimentia, damnat, lacerat, solam autem Consubstantialis
fidem laudat, approbat: eam profitentes Catholicorum nomen amplecti iubet,
caeteros haeretici dogmatis infamiam sustinere. Quid multis? Hic Theodosius,
sanctissimi Principis specimen, de Religione Christiana optime meritus, contra
haereticos, Apostatas, Paganos leges promulgauit, and (vt verbis vtar An. 380.
n. 2.
Baronij) idololatriam saepius, vt percussum multis ictibus anguem caput rursus
extollentem, penitus extinguendam curauit. Haec omnia, vt optimum decuit
Principem, summa cum gloria praestitit. Vos Principibus nostris consu^^em
concedite in causis ecclesiasticis potestatem, and ampliorem credo, non
requirent. De Theodosio quoque Iuniore non dissimilia liceret annectere, cuius
in Ecclesiasticis supereminentiam agnou^sse Leonem Magnum antea docui.


PHIL. Champ. p 541.
Theodosius cum Valentiniano Iuniore ita ad Concilij Ephesini patres
conscripsit: Bin. t. 1. p. 732.
Ea lege and condition Candidianum Comitem ad sacram vestram Synodum abire
iussimus, vt cum quaestionibus and controuersijs, quae circa fidei dogmata
incidunt, nihil quicquam commune habeat. Nefas est enim qui sanctissimorum
Episcoporum Catologo ascriptus non est, illum ecclesiasticis negotijs and
consultationibus sese immiscere.


ORTH. Primo, non est eadem ratio Candidiani and Theodosij, id est, Comitis,
cui nulla est potestas nisi delegata, and Imperatoris, quem Deus ipse vtriusque
tabulae custodem constituit. Secundo, nefas est non Episcopo se
consultationibus Synodalibus more Episcopali immiscere, id est, canones
condendo, and censuras in eorundem violato^es displodendo: at Regi more Regio
interesse licet: non quidem homines ad peruersa dogmata pro sua libidine
trahendo, vel suffragia inuitis extorquendo, sed suauiter monendo, dirigendo,
conferendo. Vel, vt vno verbo dicam, se immiscere possunt Principes, vt
Constantinus, non vt Constantius. Constantinus enim Eusebius. de vita (...). l. 3.
^3.
toleranter and placide omnibus in Nicena Synodo disputantibus animum
attendere, studio acri prolatas sententias sensim excipere, vtrique
disceptantium parti vicissim opem far, magna cum contentione digl^^iantes
paulatim reconciliare, cum singulis denique comiter and benign sermonem
conserre.


PHIL. Quaestiones tamen fidei non enodauit.


ORTH. Esto. Sit Clericorum disputare, and quaestiones elucidare, Imperatoris
tamen est, pro veritate imperare. Imperabit autem primo, de Concilio habendo,
and de eiusdem loco and tempore. Nec efficere potest Papa, quamuis Leo, quamuis
Magnus, vt intra Italiam habeatur, si aliter Theodosio stet sententia. Secundo,
quaestiones in Synodo tractandas Episcopis pro Imperio suo potest (...).
Tertio, Normam illis and iudicandi Regulam potest (...)* vt Ni^enis Patribus
Constantinus; (...) l. 1. ^. 7.
Euangelici (inquit) and Apostolui libri, nec non antiquorum Prophetarum
oracula plane instru^^t nos t^ sensu numinis: proinde, hostili posita
discordia, sumamus ex dictis diuini Spiritus explicationes quaestionum. Quarto,
ne quis contra ^idem in sanctis Synodis Orthodoxe enucleatam disputare ausit,
lasciua ingema coercebit. Quinto, perniciosa Conciliorum constituta rescindet,
pia autem and salutaria Sacrosancta sua authoritate confirmabit, and
obsignabit. Quae munera vere Regia, a Theodosio tanta cum laud praestita,
eundem supremum suisse Ecclesiae Gubernatorem clare demonstrat.

Proximo loco succedat Martianus Imperator, qui, Concilium 12
Chalcedonense in propria persona ingressus, sic Patres affatus est, Bin. ^ 2
p. 4.
De caetero audeat nemo de natiuitate Domini and Saluatoris nostri(...) Christi
aliud disputare, praeter quod Apostolicum proaemium, 318. sanctorum Patrum,
consonans huic doctrinae tradidisse noscitur, sicut sanctissimi Papae Leonis,
qui Apostolicum gubernat thronum, ad sanctae memoriae Flauianum Regiae vrbis
Constantinopolitanae quondam Episcopum, literae testantur. Audeat nemo; quasi
dicat, nullus ex gloriosissimis qui adsunt Iudicibus, nullus ex amplissimo
senatu, nullus Laicus, nullus Diaconus, Presbyter nullus, nullus Episcopus,
nullus Patriarcha, nullus, nullus omnino audeat. Dicat mihi iam Champnaeus, an
non Imperator hant potestatem exercendo, se supremum esse in causis
Ecclesiasticis Gubernatorem ostenderit.


PHIL. Contrarium ex quadam Leonis Epistola est clarissimum. Sic enim scribit:
Leo ep. 5^.
Malum, quod in suis ducibus oppr^ssum iam fuit, in quibuscunque etiam
reliquijs deleretur, si per vniuersas Ecclesias definitiones sanctae Synodi
Chalcedonensis Apostolicae sedi placuisse, Imperatoris cura d^cerentur.


ORTH. Magna sane and illustris fuit Leonis authoritas, sed quid tum postea?


PHIL. In fine eiusdem Epistolae ita ait: Nouerit vestra Clementia hoc me
proprie delegasse, vt quicquid illic ad custodiam fidei pertinere probauerit,
meo nomine vestrae siducialiter suggerat pietati, quoniam certus sum vos ad
haec omniae emendanda vel defendenda, Deo auxiliante sufficere. Champ. p. 56^.
His clare constat and Imperatorem, and vniuersas etiam Ecclesias a Pontifice
Romano and sede Apostolica, in eis quae ad fidem spectant, erudiri ac informari
solitas, non vero e contra.


ORTH. Erudiri ac informari? Esto. Sed quid hoc contra primatum Regium?


PHIL. Et ad Pulcheriam Augustam: Leo ^p. 60*
Quod pijssimus Imperator ad omnes Episcopos, qui Chalcedonensi Concilio
interfuerunt, voluit me scripta dirigere, quibus quae illic sunt de Regula
fidei definita firmarem, libenter impleui, ne fallax cuiusquam simulatio
sententiam meam vell^t haberi incertam. Hinc apparet Champ. ibid.
Imperatorem non postulasse sancti Leonis subscriptionem, tanquam vnius ex
caeteris Episcopis, sed vt quae caeteri iam definierant ipse confirmaret.


ORTH. Verum est vt confirmaret, suffragio scilicet, quemadmodum ipse his
verbis agnoscit, Ep. 59.
Libens adieci sententiam meam. Deinde Synodus sic scripsit ad Leonem, Bin. t.
2. p. 140.
dignare complecti, sanctissime and beatissime Pater. Respondit autem Leo, Leo
ep. 61.
Toto se cord suisse complexum.


PHIL. Rogauit Synodus, vt Bin quo supra.
suis decretis eorum honoraret Iudicium.


ORTH. Operaepretium fuit vt decreta Synodi, non modo per Legatos, sed in
propria etiam persona approbaret: quod and fecit, vt ipse his verbis testatur:
Leo ep. 61.
Omnium fidelium corda cognoscant, me, non solum per fratres qui vicem meam
executi sunt, sed etiam per approbationem gestorum Synodalium, propriam
vobiscum inijsse sententiam. Ergo Leo vna cum reliquis Synodum approbauit.


PHIL. Immo singulari modo confirmauit: quod nisi fecisset, eorum constituta
minime rata fuissent.


ORTH. Si de confirmandi ratione singulari loquamur, antiqua illa Concilia qui
indixit idem and confirmauit. Quis enim Nicenum indixit? Constantinus; vt patet
ex ipsius Consilij Socr. l. 1.
epistola Synodica: and Constantinus eiusdem Concilij decreta confirmans
obsignauit, vt in eius vita testatur De vit* Constant l. 3
Eusebius. Constantinopolitanum quis indixit? Theodosius; vt constat ex
Concilij Apud Bin. t. 1. p. 518.
epistola: Quis confirmauit? Idem Theodosius. S(...) ad eundem scribunt
Episcopi: Ibid.
Petimus vt Clementiae tuae (...) confirmetur Synodi sententia, and vt
honorasti nos literis tuis cum huc c^n^ocares, ita and eorum quae decreta sunt
clausulam velis etiam obsignare. Similiter Ephesinum quis indixit? Theodosius
Junior, and Valentinianus, vt patet ex Ap. Bin t. 1. p. 765.
Synodica: Sancta Synodus nutu pientissimorum Regum in Epheso congregata. Quis
confirmauit? Ijdem Imperatores: Vide Torturam Torti. p. 106.
Confugimus omnes ad authoritatem pi^tatis vestrae, p^tentes vt quae contra
Nistorium acta sunt, eosque qui cum eo desipiunt, ^al eant vim suam atque
robur, qu^ vero ab illis qu^ Nestorium vindicant, vacua sint atque irrita.
Denique Chalcedonense quis indixit? Council. Chalced. act. 1. Bin. t. 2. page 1.
Facta est Synodus ex decreto pijssimorum and fidelissimorum Imperatorum
Valentiniani and Martiani. Quis confirmauit? Martianus: Vid Tort. Tor. (...).
ibid.
Sacro nostro serenitatis edicto venerandam Synodum confirmantes. Haec summa
eruditione ac diligen^^ ex Graecis fontibus hausit doctissimus Episcopus, quem,
si placet, consule.


PHIL. Indixit forte Imperator, sed in executionem mandati summi pontificis.


ORTH. Respondet tibi clarissimus Episcopus: Ibid.
Quid tu pontificem crepas, vel mandatum eius, vel executorem mandate Caesarem?
Nullum tum quidem pontificis mandatum, quin submissa supplicatio: non pontifex
tum mandauit, sed Caesar; nec Caesar executus est, sed pontifex. Rogauit
pontifex Theodosium per literas suas, and per Pulcheriam Augustam, pro Concilio
intra Italiam habendo, and enixe, stillantibus ^^chrimis, rogauit, sed non
impetrauit. Concilia igitur cogendi potestatem sibi tunc pontifex non
assumpsit, sed Imperatoris esse fassus est. Et vt imperatoris potestas in
Concilijs conuocandis eluxit, ita in eorundem progressu and exitu. Nam
Martianus sancta Nicena constituta firma and illibata custodit, Ephesina impia
rescindit, vel saltem ad tempus suspendit. Patribus Chalcedonensibus ne quid
contra Christum disputare audeant, fraenum inijcit. Sed quis huius rei exitus?
Paret Concilium, pro veritate sancit, subscribit pontifex, Imperator denique
Concilij decreta sacro serenitatis suae edicto confirmat. Quid est supremum
esse Gubernatorem, si hoc non est? Nunc, misso Martiano, Iustinianum salutemus.

Quem dum contemplor, videor mihi montem quendam sublimem cons^^nd^^e, vnde
Religiosum Principe^ per omnes muneris sui parts transcurrentem intueor.
Authent. constable(...)lo post a fine.
Maximam (inquit) habemus solicitudinem circa vera Dei dogmata, and circa
Sacerdotum honestatem. q Quae a nobis sancita sunt, and sacrum ordinem
statumque custodiunt, secundum sacrarum Regularum obseruationem and tenorem, de
caetero conseruent perpetuo integra and sanctissimi Patriarchae vniuscuiusque
dioeceseos, and Deo amabiles Metropolitani, and reliqui reuerendissimi Episcopi
atque Clerici, vbique Dei culturam and sacram disciplinam custodientes
inuiolatam, pan^ imminente ista praeuaricanti, quo penitus alienus sit a Deo,
and imposito sibi sacerdotij ordine. Et alibi: Constable. 13. 3. in initio.
Sequimur in hoc sacros Canones, and sanctos Patres, qui haec comprehenderunt
legibus, quandoquidem nihil non peruium ad inquisitionem Maiestati existit
Imperatoriae, quae communem in omnes homines moderationem and principatum a Deo
accipit. Ibid. in fine.
Tamper sacratas personas, quam magistratus, ea quae Deum concernunt,
incorrupta existant, and praecaeteris omnibus per Maiestatem Imperatoriam,
vtpote cum nihil diuinarum rerum, and quae custodire iustum est, a nobis
negligatur. Et alibi: Constable. 123.
Iubemus vt beatissimi Archiepiscopi, and Patriarchae (hoc est) Sen^oris Romae,
Constantinopolis, Alexandriae, Theopolis, and Hierosolymorum, si consuetudo
habeat, vt Episcopis and Clericis in eorum ordinatione minus quam viginti
librae auri dentur, ea sola praebeant quae consuetudo agnoscit. Ita ex magna
vindemia pa^^as vuas vindemiaui, ex quibus haec conclusio sua sponte sluit;
scilicet, Iustinianum supremum fuisse omnium personarum in omnibus causis
Gubernatorem. De Iustiniano dixi; nunc ad Carolum accedo, qui ad Imperium
Occidentale primus emicuit.


PHIL. Champ. p. 557.
Carolus Magnus tantum absuit vt supremam Ecclesiae iurisdictionem sibi
assumeret, vt Constantini and Valentiniani dicta in contrarium allegauerit, and
approbauerit.


ORTH. De Constantini dicto antea dictum est; nunc Valentiniani propone.


PHIL. Champ. p. 558.
Supra nos (inquit) est vestrum negotium, and ideo vos de vestris inter vos
agite causis, quia supra nos estis.


ORTH. Primo, haec Valentiniani verba a Carolo allata, contra primatum
Principis nihil faciunt. Episcopi esse possunt supra Principes in cognitione
causarum, interim vt Principes sint supremi in externo Ecclesiae regimine.
Secundo, quid verba audiam, cum facta videam? Carolus enim nihil prorsus
omisit, quod ad supremam Ecclesiae Gubernationem pertinet. Siquidem legibus
suis praescripsit, quaenam festa sint obseruanda, quae doctrina in Ecclesijs
sit proponenda, qui libri legendi vel eliminandi, quid a ministro and populo
pariter canendum* quinetiam de baptismo, eucharistia, decimis, nuptijs,
sepulturis; de Episcopis eligendis, ordinandis, ad Synodum conuocandis, de
Presbyteris etiam and monachis leges fixit: and si quae alia forte occurreret
res Ecclesiastica quae reformatione indigeret, de hac quoque se velle postea
statuere pollicetur. Interim suos mittit visitatores ad omnes corruptelas suo
nomine exterminandas. Carol. in pr^^. in leg. Franc.
Nostros (inquit) ad vos direximus missos, qui ex nostri nominis authoritate,
vna vobiscum corrigant quae corrigenda sunt. Quid ergo restat, nisi vt ex his
floribus hanc corollam contexamus, and capiti Carolino imponamus; nempe eundem
fuisse Religionis (prout Patres Moguntini appellarunt) Rectorem, vel, vt nostri
loquuntur, supremum in omnibus causis* etiam ecclesiasticis, Gubernatorem? De
Carolo hactenus; de Ludouico, and Lothario (quos breuitatis causa transilio)
idem pe^i^^s est dicendum.

Denique Basilius Imp. hunc titulum, si rem ipsam spectemus, suo sibi iure
vendicauit, dum in Concilio Constantinopolitano, Conc 8. act. 1. Bin. t. 3. ^.
^^0.
(...) elementique Dei prouidenti^, Gubernacula Ecclesiasticae nauis sibi
committ^ asserit.


PHIL. Verba apud T. 4. part. 11. edit ven. vid. Tort. Torti. p. 349.
Surium sic se habent. In exordio Synodi ita locutus est Basilius: Cum diuina
benignissim^que prouidentia nobis Cubernacula vniuersalis nauis commisisset,
omnestudium a^^ipuimus, a^^^ publicas curas, Ecclesiasticas dissoluere
procellas: vbi haec verba, Gubernacula vniuersalis nauis, de civilly
administratione accipienda sunt, vt annotauit Surius.


ORTH. De civilly fateor, sed nunquid de ea sola. Hoc si dicas, est nimis
insipidum and insulsum. Sic enim, secundum Surij diale^^cam, argumentum
concinnaret Imperator. Deus mihi na^^m ci^^lem commisit solam, ergo ego
ecclesiasticas dissoluam procellas, quod est ridiculu^. Sin Surius ita velit
ciuilem significari, vt ecclesiasticam non excludat, hoc est quod volumus, and
hic sensus est maxim accommodatus. Nam vniuersalis nauis, si nulla addatur
restrictio, vel terminus diminuens, tam sacram quam ciuilem complectitur, vt
est clarissimum. Praeterea narrat Binius Imperatoris epanagaosticam, in Synodo
a Theodoro lectum, in haec verba; Bin. t. 3. p. ^80.
Diuina elementique Dei prouidenti^ Gubernacula ecclesiasticae nauis vobis
committente. Liquet igitur de naue Ecclesiastica locutum Imperatorem.


PHIL. Quibus tandem huius nauis commissa sunt gubernacula? Vobis, inquit; id
est, Episcopis. Hinc sequitur Episcopes esse supremos Gubernatores, and non
Imperatorem.


ORTH. Binius legit quidem vobis, sed legere debuit nobis, vt ex his Basilij
verbis apud eum paulo post sequentibus elucet: Nos pro ratione datae nobis in
Ecclesiasticis rebus potestatis non ta^^^^mus. Vnde constat Imperatorem
potestatem non modo in rebus ciuilibas, sed etiam in Ecclesiasticis, tanquam
diuinitus sibi concessam, vendicasse. Deinde si legatur vol^s, sensus non
cohaeret, vt recte admonuit eruditus Vid. T^^ Tor. p. 34^.
Episcopus. Quamobrem licet Surio visum sit vocem ecclesiasticae expungere, and
Binio pro nobis reponere vobis, si tamen vel secum singuli, vel inter se ambo
conserantur, clarum est quod volumus.


PHIL. Champ. p. 56^.
Vtraque lectio tuum argumentum penitus eneruat^ vt ergo argumentum aliquod
inde deduc is, tertiam adhuc lectio^em asseri^ non vereris; neque vllum tamen
(...) authorem qui illa verba ita legit. Q^^ igitur tale argumentum merito non
irrideret? Sed demus misello, quod a nobis, aduersarijs suis, emendicare
cogitur.


ORTH. Immo vel inuito tibi extorquebo, quia mihi editio Suriana astipulatur.
Etenim si nauis vniuersalis in genere and illimitate sumatur, Basilius nauem
tam sacram, quam ciuilem sibi commissam vendicat: sin placet restringere, ad
ecclesiasticam est restringenda, idque tribus de causis. Primo, in eadem
periodo suum in procellis Ecclesiasticis dissoluendis studium commemorat.
Secundo, paulo post diserte dicit, sibi in rebus Ecclesiasticis potestatem
dari. Tertio, Binius voci nauis epitheton adiungit ecclesiasticae; ita Basilius
vel totius nauis in genere, vel saltem totius Ecclesiasticae rector erat, and
Palinurus. Quid ais Champnaee? An hoc est emendicare?


PHIL. Si tantum apud te valeat Basilij authoritas, Champnaeus vel ex ipso
Basilio quod vult euincet, vel causa cadere in aeternum sustinebit, vt idem
profitetur in editione Page 224.
Anglicana.


ORTH. Verum in Latina haec pollicitatio ta^ magnifica est omissa. Miles credo
gloriosus despo^dit animu^. Sed audiamus verba Basilij.


PHIL. Bin. t. 3. p. 8^1.
Non est (inquit) datum Laicis secundum Canonem Videtur aliqua deess^ v^cul^.
dicendi quicqua^ penitus de Ecclesiasticis causis: opus enim hoc pontificum
est, and sacerdotum.


ORTH. Per Laicos intelligit populum, vt ex verbis immediate sequentibus patet;
quibus Imperator, ex abundanti omne os iniquum obstruere volens, licentiam
praestat omnibus, vt qui in mente habet quid ambiguum de ijs, quae decreta
erant in Synodo, hoc in medium exhibeat, and accipiat satisfactionis salubre
remedium. Deinde memoria recolendum est (quod dixisse Basilium, idque in
Synodo, paulo ante retulimus) nempe se, pro ratione potestatis sibi in
Ecclesiasticis datae, non taciturum. Hanc igitur sibi in Synodo loquendi
potestatem non modo vendicat, sed and alijs quoque suos scrupulos, quibus
anguntur, proferendi praestat licentiam; tantum abest, vt seipsum excludat.


PHIL. Immo seipsum diserte excludit; dicens, Opus enim hoc pontificum est, and
Sacerdotum.


ORTH. Opus hoc? Quodnam intelligit? P. 224.
Champnaeus in editione Anglicana, exponit de loquendo in Synodo per modum
sententiae, seu iudicij. Sit hoc secundum Basilium opus pontificum, and
sacerdotum; quid inde concludes? An idcirco putauit Basilius sibi non licere in
synodo quicquam de causis Ecclesiasticis dicere? Non sequitur, quia Basilius
contrarium palam profitetur. Sed hoc tantum sequitur; ergo putauit Basilius
sibi non licere in Synodo de rebus Ecclesiasticis loqui per modum sententiae
seu iudicij: quod verissimum esse potest, interim vt de Principis suprematu
nihil decedat. Quid enim si Reges in Synodis non ferant suffragia? At Concilia
tamen (quod long est magnificentius) indicunt, Episcopos and Patriarchas in
officio continent, eorumque decreta vel irrita reddunt, vel firma and valida
esse iubent: and haec eorum supremam omnium personarum in omnibus causis
gubernationem satis arguum. Sed ^^quid amplius dicit Basilius?


PHIL. Pauld ^^st.
De vobis (inquit) Laicis, tam qui in dignitatibus, quam qui absolute
conuersamini, q^id amplius dicam non habeo, quam quod nullo modo vobis licet de
Ecclesiasticis causis ser monem mo^er^, neque penitus resistere int^gritati
Ecclesiae, and vniu^^ sali Synodo aduersar^.


ORTH. Primo, D^ vobis Laicis; non igitur de seipso loquitur, aut de Regibus;
sed de subditis. S^cundo, non licet Laicis, ne Regibus quidem, ita de rebus
Ecclesiasticis sermonem mou^re, vt Ecclesiae vera and recta decernenti penitus
resistant, and aduersentur. Verum quid hoc contra primatum Regium?


PHIL. Basilius dicit, nullo modo licere La^^is de Ecclesiasticis causis
Scr^^onem mouere.


ORTH. Haec verba eo sensu quem diximus vera sunt, nec quicquam habent in
commodi. Caeterum, siadeo rigide premas, testis nimium prodigus futurus est
Basilius. Quocirca amico tuo Matthaeo Torto priorem huius periodi partem *in
qua Laico nulli licere vult, vt vllo modo sermonem moueat de rebus
Ecclesiasticis visum est praecidere. Etenim *vt verbis vtar doctissimi (...).
To^^. p. 175.
praesulis nimium hoc quidem visum Matthaeo; puduit inserere; laudo. (...) non
modo parts praecipuae, sed n^^ parts vllae penes Prin^^^em forent. Act. 18.
17.
Gallionem credo (...) vult Principes, ^ui nihil horum (...): parum v^^^
Basi^icum Bas^^^^ hoc testimon^um. Sic ille. Deinde haec tua inter(...) in
(...) Magnum, and Martianum, clarissimos Princip^^^ (...), quorum alter in
Concilio generali Niceno, ^^ter in Chal^^donensi, summa cu^ laud locutus est.
D^nique, quam belle Basilij verba expon^s, vel hinc ^luce^, quod sibi^psi
contradicentem introducas. Hic enim, te interpret, dicit, nullo modo sibi
licere de causis ecclesiasticis sermonem mouere: q^^ ^^m^n alibi dicit, idque
in Synodo, se, pro ratione potestatis sibi in Ecclesiasticis rebus datae, non
taciturum. Sed pergat Basilius.


PHIL. Haec ^nuestigare and quaerere, Patriarcharum, Po(...) and (...) est, qui
regim^^^s (...)ium sortiti sunt, qui sa(...), and potestatem habent, qui
Ecclesiasticas and (...) sunt (...)ues; ^o^ nostrium qui pasc^ debemus, qui
sanctificari, qui (...) a ligamento so^^^ ^g^mus. Qu(...); enim Relig^on^^ and
(...) L^cu^ ex^stit, vel etiam si vniuersa v^rtute interi^s polleat, donec
(...) est, ouis vocari non de^^net. Rursus Episcopus, quant ac(...)que sit
(...) p^^nus, and (...) v^rtute, done^ antistes est, and veritatis Verb(...),
P^stor^^, vocationis, and dignitatis damna non (...)ur. Quae ^rgo nob^* ra(...)
constitutis? Pastores ve^^ o^^m (...) quae super nos sunt quaerendi, and
ambi(...) potestatem. Oporte(...) and fide (...) ^^cies (...), Domini (...),
and (...) (...) nostri ordin^^ su^t, req^^rer^. Ha(...) Ba(...): Champ p. 571
Masoni (...) i^d^tum a(...), vtrum ille principatum in rebus Ecclesiasticis
sibi vendicauerit, necne.


ORTH. Profecto, si quid ego intelligo, vendicauit: neque haec quaetu attulisti
impediunt, quin summas existeret in rebus Ecclesiasticis Gubernator. Esto enim;
Sacerdotes inuestigent, quaerant, discutiant, soluant, ligent, claudant,
aperiant, verbo and sacramentis pascant; suus tamen Regi suprematus integer and
illibatus permanebit, qui his in rebus praestandis non versatur, sed in harum
externo regimine, and gubernatione. Basilius autem, licet haec omnia
Sacerdotibus libens concederet, sibi tamen datam esse in rebus Ecclesiasticis
potestatem, and vniuersalis navis gubernacula a diuina prouidentia esse
commissa palam praedicat, idque in Concilio quod vobis est generale, nomine
reclamante. Porro hanc gubernandi potestatem ad praxin reducens, omne studium
arripuit, ante publicas curas, ciutles scilicet, Ecclesiasticas dissoluer^
procellas. Quare Basilius and verbis hunc stylum vendicauit, and factis se
supremum in rebus Ecclesiasticis Gubernatorem exhibuit. Ita Champnaeus miles
gloriosus, vel Basilio Iudice, causa sua in aeternum cecidit.


PHIL. De Imperatoribus hactenus; nunc ad serenissimum 16
Dominum nostrum Regem Iacobum transeamus; (...) expr^sso testimonio hoc
Primatus Regij (...)raudum impium (...) affirmat P. 596 and 544
Champnaeus.


ORTH. O quanta est haec vecordia? Quisquamne credat Regem, omnium quos ^ol
videt optimum, and docyissimum, Regium suum titulum quo quotidie insignitur,
illudque ipsum iuramentum, (...), suo ipsius testimonio impium sacrilegumq^^
(...) Haec profecto calumnia in vnctam Domini est oppido ingens, nec tam
responsione, quam rest ref^^lenda. Sed audiamus hoc tam expressum testimonium.


PHIL. Ve(...) ^^nq^^t In declar. contr. Card. Person. p. 7. (...).
Rex^ Imperatores nunquam asseruisse se in rebus fidei and (...) supremos esse
Iudices.


ORTH. Profecto nihil vnquam verius dici potuit, and ad horum laudatiss^^orum
Imperatorum sanctissimum exemplar Rex noster, omni laud (...), se con^p^nit.
Sic enim de teipso alibi scribit: Apol^ro iuram.
Nec adhuc (...) postea facturus est novum (...) fidei articulum con(...) de
articulo fidei iudicer const^tuere praesumam, sed exemplarem obe(...)
praes(...), and (...) articulis me submissam, non minori cum humilitate and
(...) is subditorum vel min mus. O dictum vere Regium, and (...) literis
exerandum! Sed quid hac contra Primatum? Vel quomodo ex hoc testimonio eundes
isti ^^randum, de quo agitur, (...) and sacrilegum?


PHIL. Si non (...) Principis hoc de fide indici^m; ^uius igitur?


ORTH. Supremum in terris de fidei controversijs iudicium, vt ante monui,
spectat ad Ecclesiam repraesentatiam..


PHIL. Si quod est Ecclesiam, ad Principem transferatur, nonne hoc impium est
and (...)?


ORTH. Esto, (...) ista? Nos enim hoc Ecclesiae (...)* in Principem non
transfundimus.


PHIL. Nonne docetis Regem supremum esse in rebus ecclesiasticis Gubernatorem?


ORTH. Recte. Caeterum, aliud est esse supremum Gubernatorem, aliud supremum
controuersiarum Iudicem. Non requiritur ad supremam Ecclesiae Gubernationem, vt
possit in propria persona dubia legis explicare, vel fidei controuersias
enodare, sed vt possit ad haec expedienda idoneos cognitores delegare.
Champnaeus igitur, pro sua inscitia, quae distinguenda sunt confundit, and,
statum quaestionis penitus ignorans, Regem nobis, nos Regi contradicere
pueriliter exclamat. Sed nunquid aliud adduxit serenissimi Regis testimonium?


PHIL. Ecce autem aliud; In (...). co^tr. C^^d. Perr^^. (...) post medium in
resp. (...) ^ecundum (...).
Fateor (inquit) quod de latitudine and extensione potestatis clauium iudicare
ad Theologiam spectat.


ORTH. Et nos omnes, vna cu^ serenissimo Rege, idem fatemur.


PHIL. Et quod Clerici contra eos Principes, qui bellum contra Iesum Christum
gerunt, censuras suas proferre and possint and debeant, absque^^ quod Laicos
earum rerum Iudices faciant.


ORTH. Si mali Principes, qui in Iesum Christum ferociunt, s^^t ex serenissimi
Regis sententia censuris ecclesiasticis obnoxij, ergone sequitur ex eiusdem
sententia Orthodoxos and sanctos Principes (qualis fuit Elizabetha) non esse
supremos in rebus ecclesiasticis Gubernatores? Quomodo haec cohaerent? Immo
Champnaee, etiam boni Principes, si forte atrocius peccauerint, se Ecclesiae
disciplinae possunt submittere, interim and non desinant esse supremi
Gubernatores. Ista igitur Champnaee, nimis cruda sunt, and tibi per otium
recoquenda. Interea quae sit sapient issimi nostri Regis de suo primatu
sententia, ex eiusdem verbis, non coactis aut distortis, sed puris, liquidis,
and sponte fluentibus est persp^cu^^. Apol. pro i^r^m. fidel. versus (...).
Sub veteri (inquit) testamento Reges haud dubie Gubernatores erant ecclesiae
intra fines suos, corruptelas purgauere, abusus sustulere, etc. in summa,
cuncta moderati sunt quae ad Ecclesiasticum regimen qu^qu^ modo pertinuerunt.
Atque iterum: Vtrum autem haesententiae, hi tituli, haeprarogatiuae, cum alijs
infinitis eiusdem notae, tum veteritum no^o Testament^ comprehensis, satis
magno argumento sint Regibus Christianis adeccl^s^a^^ intra fines suos, non
minus quam reliquum populum gubernandum, vt qui custodes sint v^riusque
tabulae, vtrum *inquam) hoc officium munusque Regium cum authoritate
cons^ntiat, quam diuinum verbum ijs attribuit, ansecus, quiuis aequus rerum
aestimator indicet. Ita Rex primatum suum Regium doctissimo serenitatis suae
calamo ex sacris Scripturis solidissime confirmauit. Sed de primata hactenus.

Et vt stylus Regius tam diuina, quam humana authoritate nititur, 17
ita and iuramentum, quo hic honor Regi vendicatur. Nam perinde licuit
ordinibus Anglicanis omnes subditos ad i^s Regium, contra Papam in illud
inuolantem, tuendum sacramento astringere, acolim ^. Reg. 11. 4.
Iehoidae licuit iuramentum exigere pro Ioa aduersus Athaliam, quae Regnum ^ius
inuas^rat.


Rex supremus iuxta Deum, non supra, aut contra Deum.
CAP. V. In quo respondetur obiectionibus contra Primatum Regium.
Obiectio
Prima, Quod Rex quicquid vult pro arbitrio, possit statuere. Secunda, Quod
Regi potestatem tribuamus Sacerdotalem. Tertia, Quod hic titulus, si huius
Regni coronae annectatur Imperial^, aliquando in Paganum, vel Turcam possit
transferri. Quarta, Quod sit contra naturam vt Rex, qui in r^bus Ecclesiasticis
est Sacerdotum filius, ac ouis, eorundem ijsdem in rebu^ sit Pater, Pastor, and
supremus Gubernator. Quinta, Ab authoritate Caluini, and aliorum. Sexta, A
mutatione tituli capitis in titulum supremi Gubernatoris.
PHIL. QVantopere hic primatus Regius sit a ratione alienus, vel hinc patet,
quod tot inde opinionum nascantur monstra. Nam primo, si Rex in spiritualibus
sit supremus Gubernator, quamlibet nobis Religionis formulam authoritate sua
Regia potest imponere, nobisque parendi fatalis incumbet necessitas.


ORTH. Minime vero. Siquidem tu vltro concedes Regem in causis ciuilibus
supremum esse Gubernatorem, no^ tamen inde sequitur, posse cuiquam authoritate
sua Regia mandare vt falsam ferat testimonium, aut vt innocents pro tribunali
condemnet. Illud enim solum posse dicendus est, quod iure potest. Caeterum, si
haec forte de facto mandauerit, vt olim 1. Reg. 21. 10.
Iezabel, nos tamen in tanti s^^leris societatem consentire non debemus. Idem
in Religionis quoque negotio est dicendum. Si Nabuchodonosor imaginem auream,
vt colatur, erigat; si Jeroboam vitulos aureos eundem in finem statuat, nos
Act. 5. 29.
Deo potius, quam hominibus parere fas est. Rex enim, vt Rex, est supremus
iuxta Deum, non contra Deum, cui ex officio incumbit pro veritate, non contra
veritatem mandare. Quod si quae impla sunt forte de facto imper^^erit, non est
nostrum obedire, a^t mandata praestare, sed poenis ab eo infligendis humiliter
and patienter colsum submittete: and, vt vno verbo dicam, Christianorum est,
^ebus sic stantibus, non parere, sed pati.


PHIL. Hoc argumentum (vt placet Champ. p. 582.
Champnaeo) ita deberet formari. St Princeps secularis sit supremus in rebus
spiritualibus Rector and caput, eius subditi tenerentur illius mandatis de
rebus sidei and Religionis obedire; iuxta Apostoli testimonium, Omnis anima
potestatibus sublimioribus subdita sit; sed Princeps ^^cdaris potest ^a
praecipere quae sunt falsa, ac perniciosi, vt reipsa multi Principes fecerunt.
Neque mirum. Omnis enim homo, speciali Spiritus sancti gratia and assistentia
non munitus, mendax est and fallax. Cum ergo Principibus sicularibus nullibi
fiat talis assistentiae promissio, fallaces sunt, and falli possunt, and
consequenter falsa, ac perniciosa subditis suis proponere possunt. Ergo si
Princeps secularis supre(...) sit rebus spiritualibus Rector and Iudex,
tenebuntux eius subditi ea qi^^ sunt falsa ac perniciosa aliquando amplecti,
and opere complere. Hoc autem absurdum esse nullus negabit. Huic argumento, hoc
modo proposito, qu^d Masonus came probabilitate respondere posset, non been
capio.


ORTH. Quid tandem att^lit egregius iste argumentorum artifex, quod non tu ipse
paulo ante, long breuius and succinctius, es complexus? Ad superiorem igitur
responsionem Champnaeum remitto.


PHIL. Champ. p. 584.
Ista impertinenter dicta sunt. Nullam enim tradis Regulam, neque vllam tradere
potes, quomodo subditi scire queant quando Rex in rebus controuersis praecipiat
pro Deo and veritate, quando vero contra Deum and eius veritatem. Exempli
gratia. Rex Angliae Missam in toto suo Regno prohibet, cum alijs Catholicis
ritibus, fideique articulis, de quibus inter Catholicos and Protestants
controuertitur. Reges vero Galliarum and Hispaniarum illa omnia in suis Regnis
praecipiunt and approbant. Scire iam velim quomodo vel Angli, vel Galli, vel
Hispani (posita vestra opinione de primatu Principis secularis) possint
inuestigare quis istorum Regum pro Deo and veritate, quis vero contra imperare
dicendus sit: quandoquidem enim direct opposita praecipiunt, aliquem eorum
contra Deum and veritatem praecipere manisestum est.


ORTH. Exhibeo tibi Regulam plane auream; sacram, scilicet, Scripturam.


PHIL. Champ. p. 5^5.
Inepte hoc dicitur, te in eodem semper luto haerente. Semper enim manet eadem
difficultas, n^mirum, cuius praecepta confirmia sint sacris Scripturis: ad quam
recte enodandam aliquam Regulam a te aud^^ vellem. Cum enim, iuxta tuam
doctrinam, vnusquisque istorum supremam in suo Regno de his iudicandi and
praecipiendi habeat potestatem, and singul^ etiam praetendant praecepta sua
conform^a esse sacris Scripturis, videtur necessario sequi subditos singulorum
proprij Principis praeceptis obedire debere; quod tamen manifest incommodum,
immo absurdum est, quandoquidem aliquis ^orum contra veritatem necessario
praecipiat. Masoni, vel cuiusuis alterius primatum Principum propugnantis, ad
hanc difficultatem expectabo responsionem; quam donec videro nostrorum Angliae
Protestantium, de primatu Principum Secularium in rebus spiritualibus and
Ecclesiasticis doctrinam, non tantum in materia sidei turpissimam haeresin, sed
etiam in politia ci^^li absurdum, perniciosum que paradoxum censendam
existimabo, vtpote Christianos Principes in side and Religione (in qua maxim
concordare deberent) inter se committentem, and praeterea subditos suos ad vnum
horum necessario compellentem, nimirum, vt vel Principibus suis in rebus
perniciosis and saluti animarum suarum nociuis obediant, vel (ne huic periculo
sese exponant) in rebus licitis obed entiam suam illis subtrahant, vel saltem
Principum suorum mandata, vtrum pro Deo, vel contra Deuin sint, indi^andi
potestatem sub litis facientem, quod latissimam ad omnem reb^llionem and
seditionem portam aperire nullus non videt.


ORTH. Doctrina nostra nec Principes inter se committit, nec subditos ad mala
perpetranda adigit, nec seditioni valuas aperit. Sed Papa, dum supremam
potestatem, etiam temporalem in ordine ad spiritualia, vendicat, dum Regum
sceptra and diademata in alios transfert, dum subditos a fidelitat is vincu^o
absolait, horum omnium criminum est reus. Verum hoc supra modum est admirandum,
quod Papistae seditionem nobis ac rebellionem exprob^are audeant. Nos enim
docemus subditorum esse Principi, si licita iubeat, sanctam obedientiam
praestare in Domino, idque propter conscientiam; sin illicita, eiusdem gladio
semet subijcere. Licita autem dicimus, quae sacris Scripturis non repugnant.


PHIL. Nonne hoc est prinatis hominibus de fidei controuersijs, aut superiorum
suorum mandatis iudicandi facultatem permittere?


ORTH. Duplex est iudicium; publicum, and priuatum: publicum dico, quo alijs
norma praescribitur, and hoc priuatis hominibus non conuenit: priuatum, quo
q^is sedulo explorat ea, quae sibi ad animae suae salutem sunt necessaria, vt
suam ipsius conscientiam, in priuatis officijs erga Deum and hominem, informare
possit ac instruere; and hoc ad singulos fideles pertinet, iuxta aureas istas
Apostolorum sententias; 1. Cor. 10. 15.
Prudentibus loquor, iudicate quod dico; 1. These. 5. 21.
omnia probate, quod bonumest tenet; 1. Ioh. 4. 1.
explorate Spiritus an sint ex Deo. Sed de prima obiectione hactenus;
proferatur secunda.


PHIL. No^ne vos tantum, hoc supremi Gubernatoris titulo, Principi defertis,
quantum nos Pontis ci? Certe De a notis Ecclesiae, l. 4. c. 9. 4. Peputiant
haeretici, etc.
Bellarminus iam diu affirmauit, mulierem in Anglia summum extitisse
pontificem: and, De visibili mou l. 6. cap. 4. and de C^aue David, lib. 6.
versu^ finem.
Sandero test, Elizabetha officium Sacerdotale in Anglia exercuit docendi,
atque euangelizandi, non minori cum authoritate, quam Christus ipse, aut Moses
vnquam fecerunt.


ORTH. O quanta and quam immanis est haec in Vnctos Domini procacitas, and
petulantia? Initio Regni Elizabethae, quum maleuoli and maledici quidam homines
verba iuramenti ad sensum alienum detorquerent, inde colligentes, quod
Principes nostri potestatem haberent ministerialem ad rem diuinam in Ecclesijs
peragendam, illa aeternae memoriae Regina omnes and singulos dilectos suos
subditos Admoniti^ Reginae, iniunctionibus annexa.
admonuit, ne istiusmodi personis sidem adhiberent, palamque professa est, se
nec iam arrogare, nec vllam aliam authoritatem sibi in posterum vendicare
velle, quam Henricus octauus, and Eduardus sextus, and vendicabant and
exercebant, quaeque ab antiquis temporibus ad Imperialem huius Regni coronam
spectabat; videlicet, vt haberet Suprematum, and Regimen in quascunque personas
intra sua Regna, Dominia, and Ditiones natas, cuiuscunque sint gradus,
Ecclesiastici vel Secularis, ita vt nulla alia externa potestas vllam in eos
superioritatem aut habeat, aut habere debeat, huncque, and non alium, esse
verum and genuinum huius Iuramenti sensum. Quod ipsum etiam vniuersi Episcopi
and Presbyteri Anglicani, in Synodo anno Domini 1562. confluentes, in
Religionis articulis luculenter ostendunt, and ad dictam admonitionem lectores
remittunt, his verbis: Art. 37.
Cum Regiae Maiestati summam Gubernationem tribuimus (quibus titulis
intelligimus animos quorundam calumniatorum offendi) non damus Regibus nostris
aut verbi D^ aut Sacramentorum administrationem (quod etiam in^unctiones ab
Elizabetha Regina nostra nuper editae apertissime testantur) sed eam tantum
praerogatiuam, quam in sacris Scripturis, a Deo ipso, omnibus pijs Principibus
videmus semper fuisse attributam, hoc est, vt omnes status atque ordines fidei
suae a Deo commissos, sieve illi Ecclesiastici sint, sieve ciuiles, in offici^
contineant, and contumaces ac delinquentes gladio civilly coerceant. Hic est
verus ac genuinus sensus illius tituli, qui Imperiali huius Regni coronae
debetur.


PHIL. Si coronae debeatur Imperiali (vt in actis vestris Parliamentarijs 3
toties asseritur) Princeps ciuilis erit supremum Ecclesiae caput, non minus in
spiritualibus, quam in temporalibus, sieve vir, sieve puer, sieve foemina,
cuiuscunque demum sit Religionis, vt de vestris Principibus, Henrico, Eduardo,
Elizabetha est notissimum. Et certe Vide Caluin^ ^^rcis. l. 4. c. 10. and in
eiusdem cap. argumento.
cum haec summa regendae Ecclesiae authoritas adhaerescat potestati Regiae,
quae non minus plene erat in Traiano quam in Theodosio, in Henrico, quam in
Maria; and in Maria euangelitis infestis^m^, quam in Elizabetha eorum
Protectrice, in Lucio vestro ant^quam fidem Christi susciperet, quam post eam
in baptismo susceptam; ex consequenti, Imperator Turcarum dici potest supremum
Ecclesiae Christianae in Turcia caput.


ORTH. Respondeo hunc titulum Regi Christiano, in Regno Christiano, quod multa
per secula fidem imbiberat Christianam, a viris Christianis esse delatum.
Sperare igitur poterant (and quidni sperarent? Nam charitas omnia sperat) hoc
Regnum in fide Christi semper permansurum; atque co ipso intuim (vt est
credibile) Reges nostros istiusmodi decorabant titulo. Quapropter ad Paganos
vel Turcas detorquere nimis profecto est violentum.


PHIL. P. 587.
Huius argumenti vis (vt Champnaeo videtur) clarior apparebit sub hac sorma. Si
Princeps secularis supremus sit Ecclesiae in rebus spiritualibus Gubernator,
sequeretur Principes Paganos, eandem habere in Ecclesiam Christianam
potestatem. Sed hoc falsum est, and absurdum.


ORTH. Non videtur in Pagano esse defectus potestatis, sed cognitionis, and
voluntatis.


PHIL. Vestri hic misere inter se dissentiunt. Quaeritur enim (vt recte Bec^^.
de dissid. Angl. q. 12.
Becanus) an Rex, ex eo praecise, quia Rex est, an ex eo potius quia Rex
Christianus, habeat primatum Ecclesiae? Priorem partem videtur amplecti
Eleneb^efut. Tortur. T^rtl. p. 78.
Thomsonius, cum sic ait: Omnes Principes, etiam Pagani, obiectiue habent
supremam potestatem in omnes omnino personas suorum subditorum, and generatim
in res ipsas, sieve ciuiles sint, sieve sacrae, vt in cultu diuino and in
Religione procuranda, saltem quoad modum and exercitium. Et rursum: P. 94.
Hunc suprematum, cum diabolo, mundo and pompis eius renuntiat, and Christo
initiatur Rex aliquis Ethnicus; non acquirit omnino de nouo, sed Ecclesiae
(quam antea persequebatur hostiliter) faclus membrum, singulari quodam iure
suo, and volens fit nutricius, and Ecclesiarum curam in sinum suum recipit, vt
loquitur Carolus Magnus. Potest as fere eadem, in voluntate non eadem: and
iurisdictio sere eadem, in executione long dispari. Cui consentit Pro Tortura.
p. 152.
Burhillus: Rex, inquit, potest iure vendicare, potest iure assumere, potest
iure exercere hunc primatum hoc titulo, nempe, Registemporalis. Quibus a Becano
citatis addi potest Samuel Collinus, Theologiae doctor and Academiae
Cantabrigiensis Professor Regius, his verbis: Jn increpas. ag 409.
Non potestatis defectus est in ethnico, sed voluntatis. Et rursus: P. 415.
Rex infidelis est caput Ecclesiaein Regno suo comprehensae, sed in acta tantum
primo, non in actu secundo. Contrarium tamen videtur doceri in Tortura Torti:
Page ibid.
Rex quiuis cum de ethnico Christianus fiat, non perdit terrenum ius, sed
acquirit ius nouum.


ORTH. Recte, acquirit ius nouum ad bona Christi spiritualia, communionem
Sanctorum, and Regnum Coeleste.


PHIL. Atque iterum: P. 377.
De nouo Testamento ibi quae adijciuntur eo spectant, ne quis, ex eo quod
alieni tum a Christo Reges terrae, imminutam put^t vel eorum in subditos
potestatem, vel subditorum in eos fidem, ne^e pristino iure excidisse
videantur: non quod ad Reges infideles primatum pertinere probent, non sane
magis ad hos in nouo, quam ad Ahas^erum vel Nabuchodonosor in veteri (delirat
haec Tortus) sed quod Casari, si Christianus siat, vt Constantino, idem iuris
sit in Ecclesiam, quod in veteri ^o^^^ fuit. Reditus statim fiat ad Iura Regum
Israel, quamprimum facti sunt Reges Israel Dei, and eorum quisque Christo nomen
dederit.


ORTH. Nullum hc^ omnino di^sidium. Thomsonus, Burhillus, and Collinus primatum
Ecclesiae Regi, quatenus Rex est, competere volunt quoad potestatem and
authoritatem, non quoad eiufdem potestatis seu authoritatis rectum vsum and
praxin. Negat autem doctissimus Episcopus quoad vsum and praxin, non quoad
ipsam potestatem seu authoritatem. Nam de vsu and praxi loqui Episcopum ex his
verbis sequentibus patet; tum demum Ecclesiae gubernacula capessant, cum
conuersi ad ^idem fuerint. Gubernacula capessere, est potestatem ad vsum and
praxin reducere, and actu gubernare. Quare, ex sententia Episcopi, non par est
vt Pagani, quandiu tales sunt, Ecclesiae gubernacula capessant: quod est
verissimum. Hoc enim quid esset aliud, quam nauem Christi ad ^copulos allidere?
Primum igitur ^orum munus est, Christo nomen d^re; secundum, Ecclesiam Christi
gubernare. Sic enim Reges terrae tenentur Psalm. 2. 10.
osculari filium; primo, vt homines, credendo; deinde, vt Reges, leges pro
Christo ferendo.


PHIL. Tu vero quaestioni Becanicae quid respondes?


ORTH. De hac tota quaestione quid sentiam, sine cuiusquam praeiudicio, modeste
and candide aperiam, paratus, si quis meliora attulerit, veritati statim
cedere, and recte monenti gratias agere. Respondeo igitur Primatum Regi nostro
competere vtroque modo, and quia Rex est, and quia Rex vere and sincere
Christianus. Quia Rex est, obiectiue, quia Rex Christianus, etiam effectiue.
Quia Rex est, in actu primo; quoniam habet in se principium agendi, nempe
authoritatem: quia Rex Christianus, in actu secundo, per quem priorem
authoritatem ad praxin perducit. Namque haec authoritas quae in Rege est, qua
Rex, est saepe otiosa, plerumque etiam perniciosa; in Rege vere and sincere
Christiano, id est, sancto and Orthodoxo, acced^nte rerum diuinarum scientia,
fide, and gratia, ad actum laudabil^m, and rectum vsum pro gratiae mensura
dirigitur. Intalem igitur plene and proprie quadrat primatus, in alios tantum
secundum quid.


PHIL. Explicatius quaeso haec nobis expone.


ORTH. Dabo operam. Duo igitur hic perpendenda, and inter se accurate sunt
distinguenda; Regalis potestas, and e^dem potestate recte vtendi facultas.
Regalem potestatem Regibus, quatenus Reg^s sunt, dedit Deus, non Christianis
modo, sed Paganis etiam, qui nullum, quem sequantur, habent ducem praeter solam
Naturae legem, and constitutiones humano ingenio inde deductas. Necobstat, q^o
homines varias sibi rerum publicurum formul^s f^bricem. Site doctissimus
Episcopus; Tortur. Torti. p. 385.
Regiminis forma de hominibus esse potest, de coelo semper est authoritas. Hoc
enim in omnibus Regibus ^^ritatem obtinet: Prou. 8 15.
P^r me R^ges regnant. Et illud Danielis; Dan. 2. 37.
Deus coeli dedit tibi Regnum, and potestatem, and robur, and glor^am. Omnis
igitur potestatis seu authoritatis fons and scatur^go est Deus ipse: iuxta
illud Apostoli; Romans 13. 1.
Non est potestas nisi a Deo. Quo specta^ illud Augustini: De ciuitate Dei l.
5. c. 21.
Qui d^^it Mario, ips^ Caio Caesa^i; qui Augusto, i^^e and Neroni; qui
Vespasian^s, ^ol patri vel silio, sua^ssimis Imperatoribus, ipse and Dom^^tano
^rudelissimo; and, (...) per singulos ire (...), qu^ Constantino Chris^^ano,
ipse Apostatae I^liano.


PHIL. Esto, habeat Rex, qua Rex, authorita^em d^sup^r d^tam; sed nunquid in
Eccl^siam D^^?


ORTH. In subditos suos, ac proinde in ecclesiam, modo subditi sint ecclesiae.


PHIL. Ex Champnaeo p. 590.
Principes s^culares, and praesertim paganos, talem habere in Ecclesiam Christi
potestatem seu iurisdictionem stupidissime praesupponis, cum illud probare
deberes. Champ. p. 591.
Dicas igitur nobis, quo sacrae paginae loco, talis Principibus Christianis
(nedum Paganis) conceditur in Ecclesiam Christi potestas.


ORTH. Paulus cum Imperatores, etiam Paganos, Romans 13. 1.
potestatum supereminentium titulo adornasset, paulo post subiuxit; V. 3.
Vis non timere potestatem? Bonum ^ac, and habebis laudem ex illa: Dei enim
Minister est tibi in bonum. Tibi, id est, cuilibet fideli. Alloquitur enim Romans
1. 7.
sanctos Romae degentes. Ergo Rex, qua Rex, etiam Paganus (multo magis
Christianus) est potestas, ac proinde potestatem habet ad hoc officium
praestandum, nempe vt sit Minister Dei i^ bonum sanctorum, id est, ecclesiae.
Exempla quaeris? Nonne Cyrus erat Rex Paganus? De Ezr. 1. 3.
Templo tamen aedificando edictum promulgauit. Nonne D^rius erat Rex Paganus?
At Cyri edictum renouauit, and edixit praeterea, Ezr. 6. 8.
vt offerrent res odoris grati Deo coeli, and orarent pro vita Regis, and
filiorum eius. Nonne Artaxerxes erat Rex Paganus? Non dissimile tam^n de populo
and Ezr. 8. 36.
Templo Dei edictum emisit. Quid? An Principes isti, quia Pagani, haec
Ecclesiastica iubendo, deliquerunt? Ne Champnaeus quidem dente Theonino edicta
tam illustria potest arrodere. Porro, Tiberius sine dubio erat Paganus; qui
tamen (cord eius a Deo optimo maximo aliquantulum emollito) Eus. hist. l. 2.
c. 2. ex ^^rul.
Christianorum d^latoribus mortem minatus est. Sic Baron. an. 128. n 34 ex
Eu^^b.
Hadrianus, Eusebius. l 4^. 13
Antoninus Pius, Eu^eb. l. ^. c 5. ex Tertul. Apol^g c. 5.
Marcus Aurelius, and multi alij, aut non omnino, aut nondum Christiani, in
Christianorum gratiam rescripserunt. Et, vt domum redeamus, Bed. hist. eccl. l.
1. cap. 26.
Ethelbertus, nondum Christianus, Christianos perbenigne habuit; ac Augustino,
and socijs eius praedicandi veniam concessit. Denique si Turcarum Imperator,
aut quispiam Rex Paganus legem sanciret, qua cuilibet, intra ditiones suas
commoranti, Christianam Religionem profiteri, Verbumque ac Sacramenta ritu
Christiano frequentare libere liceret, tunc hunc, tanquam authoritatis suae
limits transilientem, perstringeres? Cave dixeris, ne forte prudentibus
videaris esse cerebro non satis sano. Caeterum, si quos Deus eorum authoritati
circundedit cancellos, haec sancta iubendo, praeteruecti non sint, sequitur
sancta iubendi authoritatem illis de coelo esse concessam. Huic veritati
suffragatur Ep. 50.
Augustinus, his verbis: Rexseruit Domino, quia Rex, leges iusta praecipientes,
and contraria prohibentes, conuenienti v^gore sanc^endo. Q^od illustrat
exemplis non modo Iudaeorum, sed etiam Regis Niniue, Darij, and Nabuchodonosor,
paganorum, idque in causis Ecclesiasticis. Et, vt his paulisper insistam, Rex
Niniue ieiunium indicendi authoritate iamdudum ornatus fuit. Vnde enim
accresceret noua? Similiter Nabuchodonosor, and Darius eadem qua nunc potestate
ad imperandum omnibus gentibus and linguis, n^ Deum Danielis blasphemarent,
long antea fruebantur. Suum tamen hac ex part non prius exequebantur
officium, quam Deo optimo maximo eorum corda ita afflare and flectere visum
est. Et cum iam exequerentur, hoc non ideo factum est quia noua accessit
authoritas, sed quia pristinae authoritati Regiae noua aliqua adiuncta est
illustrans and dirigens gratia, cuius beneficio potestas qua ante abutebantur,
ad verum iam finem aliqua ex part dirigebatur. Caeterum, propter abusum
pristinae authoritatis, non est ipsa neganda authoritas.


PHIL. Cha^p. p. 592.
Vrget Masonus Regem Niniue ieiunium indicendi, and Nebuchodonosorem potestatem
habere praecipiendi Deum Danielis esse timen, dum, Regesque caeteros leges pro
Christo condendi potestatem similiter habere. In quo quidem nemo ei
contradicit; si tamen recte se intelligas. Si enim Reges absque iudicio, nedum
contra iudicium sacerdotum, and Ecclesiae Pastorum, leges de rebus
Ecclesiasticis condendi potestatem habere velit, falsum dicit: si vero iuxta
iudicium sacerdotum, recte ait.


ORTH. Regis Nineuitarum exemplum ad Champnaeum refellendum est
accommodatissimum, quod nulla art eludi potest. Nullum enim praelucentem
habuit sacerdotem, qui ad ieiunium indicendum incitaret, prophetam nullum. Ne
Jonas quidem hoc praestitit officium; quippe qui, licet vrbi excidium sit
interminatus, de ieiunio tamen habendo, aut poenitentia agenda nihil plan^
monuit. Quod inde constat, quod postea Domino, illis pro diui^e sua
misericordia veniam indulgenti, indignabundus obstrepere^. Quid igitur? An Rex,
sancta iubendo, authoritatem non suam sibi arrogauit? Namque vel hoc est
dicendum, quod tamen nemo op^nor est dicturus, vel fatendum est iusta and
legitima authoritate ad haec iubenda, etiam absque praeeunte sacerdotum
iudicio, fuisse instructum.


PHIL. Hactenus de regali potestate; nunc de eiusdem recte exercendae facultate.


ORTH. Haec facultas in eo sita est, vt eorum Regia authoritas ad veros ^ines,
nempe ad Dei gloriam (omnes enim nostri riuuli hunc Oceanum petant oportet) and
ad aeternam subditorum salutem referatur.


PHIL. Politici regiminis verus ^inis est pax, and externa foelicitas.


ORTH. Recte tu quidem, si de fine immediato loquaris; finis tamen vltimus, ad
quem prae reliquis collimare oportet, est Dei gloria, and aeterna beatitudo. Id
quod etiam ethnici animaduerterunt. Vt Gubernatori (inquit Derep. l. 5. vnde
ci^antur haec verba, ep ^p. A^^ic. l. 8.
Cicero) cursus secundus, nedico sal^s, Imperatori victor^a, sic moderatori
reip. beata ciuium vita proposita est, vt opibus sirma, gloria ampla, virtute
honesta sit respublica. Et ad Quintum fratrem docet, ^o referenda esse omnia,
vt ij qui eorum Imperio subsunt, sint quam beatissimi. Sed quomodo hoc fiet?
Finis hic legu^ (inquit Plato in Epinom.
Plato) tibi propositus est, vt Dei cultu and vi^ae puritate optimum and
pulcherrimum exitum consequaris. Et L. 4. de leg.
alibi. Dijs sacri^icare, and cum ipsis conuersari, illosque prosequi
orationibus, muneribus, alioque cultu diuino, pulcherrimum, optimum, and
commodissimum ad vitam beatam. Vitam autem beatam huius seculi angustijs non
includit, sed animae I^ Phaed^^e and alibi.
immortalitatem docet. Hucvsque diuinus Plato penetrauit. Sed quid ego vnum
Platonem commemoro? Amicus tuus Thomas. De polit. and relig. part. ^. cap. 4.
n. 2.
Fitzherbertus, ex praestantissimorum Philosophorum sententijs constare dicit,
Deum ob nullum alium finem homines condidisse, praeter sui ipsius cultum,
nimirum, vt ipsum colerent, honorarent, eidemque v^ra Religione seruirent, and
vt per eandem Deo feliciter vnirentur. Vnde sequi affirmat, hominis in hac vita
tam finem, quam felicitatem in Religione consistere. Et paulo ante asserit,
Vniuscuiusque particularis hominis ac reipublicae vnum, eundemque ^sse finem.
Et vt mittam Philosophos, nulla gens tam effera, quin diuinum numen omnia
gubernans, atque ab hominibus idcirco colendum agnoscat, in cuius fruitione
summum hominis bonum collocat. Ad hunc igitur finem, ad hanc metam, non
Christianos solum, sed omnes omnino homines contendere debere dictat ratio, sed
illos praecipue quibus aliorum Regimen diuinitus est conc^ssum. Hinc factum
est, vt etiam apud ethnicos rerum Sacrarum moderatio fere ad Reges spectaret,
test P^l. l. 3.
Aristotele: (...), id est, Rex eorum quae ad Deos spectant Dominus, scilicet,
externus Rector, vel Gubernator, vt per cultum diuinu^ subditos suos ad
felicitatem perducat. Caeterum, quum in rebus sacris adeo caecutiant ethnici,
qui solius naturae lumen sequuntur, manifestum est eos verum potestatis suae
Regiae vsum praecellentem, ac eminentem assequi non posse, sed gratia
illustrante ac dirigente opus habent, quae quanto est in vnoquoque Rege
illustrior, tanto ad hoc munus exequendum fit accommodatior. Rex Paganus, nullo
adhuc coelesti radio perfusus, est Ecclesiae in suo Regno comprehensae caput
quidem, quoad authoritatem, quatenus est Rex, sed caput caecum, quod, propter
diuini luminis defectum, Ecclesiam gubernare non potest. Et, si forte euadat
persecutor, erit caput non modo caecum, sed etiam insanum. Rex autem Paganus,
in quo aliquam lucis scintillam accendit Dominus, qualis erat Nabuchodonosor
trium puerorum miraculo correctus, populo suo in rebus sacris pro
illustrationis illius mensura and gradu imperare potest. Ita Dan. 3. 29.
Nabuchodonosor de Deo non blasphemando legem tulit laudabilem, at de Deo iuxta
sacras Scripturas colendo nihil dixit. Alij longius progressi, adeo vt
Ecclesiae Dei insigniter benefacerent; quo in numero Cyrum, Darium, Artaxerxem
reponendos censeo. Cyrus enim, cum se, nondum natum, ab Esa. 45. 4.
Esaia Propheta etiam nomine compellatum Ios^ph. Antiq. Iudaic. l. 11. c. 1.
admirabundus accepisset, in Iudaeos perbenignus extitit, and (Iehoua ^ius Ezr.
1. 1.
spiritum excitante) Templi aedificationem mirifice promouebat. Non tamen erat
circumcisus, neque in populum Dei ascitus, aut cooptatus, sed (vt vere
enunciauit doctissimus Lancel. Eliens. in concione Angl in Psalm. 105 15. and 1.
Chron. 16. 22. page 32.
Episcopus) erat mere Paganus. Quod and verba Iehouae apud Esa^am innuere
videntur; Esa 45. 5.
Et non cognou^st^ me. H^nc tamen, ob egregia in Ecclesiam Dei beneficia,
Iehoua Esa. 44. 21.
Pasto em suum appellat. Sed quo demum sensu? Est duplex pastio; alia quae fit
verbo and doctrina, alia quae sceptro and edictis. Pascere autem, cum ad Reges
accommodatur, idem est quod sceptro and legibus regere ac gubernare. Pastor
igitur, id est, Rector, ^eu Gubernator Cyrus; sed quorum tandem? Certe
subditorum suorum, and, in his, populi Iudaici, id est, Ecclesiae Dei. Sed
quomodo pascebat? Edictis scilicet: cedo quibus? An de rebus ciuilibus tantum?
Immo de templo fundando, and de sacrificijs offerendis. Cyrus igitur, licet
paganus, factus est ecclesiae pastor, id est, Rector and Gubernator, idque in
causis ecclesiastic^; non tamen perinde ac David. Nam David erat diuini
particeps foederis, circumci^us, Christi, and Ecclesiae membrum, and per
consequens ad bona spiritualia and Ecclesiae communionem ius habuit, cuius
beneficio iuxta specialem vocatione^, nempe regiam, in ecclesia versatus est,
ac proinde 2. Sam. 6. 14.
Arcam loco suo fixit, Sacerdotes and Leuitas in 1. Chr. 23. 24.
classes distribuit, sua cuique munera 1 Chr. 24. and 25. and 26.
assignauit, cultum Dei restituit, abusus and corruptelas ^liminauit. Ecclesiae
igitur suo modo Rector Cyrus, sed long aliter David. Neque enim Ecclesia^
rexit, vt Cyrus extra Ecclesiam positus, sed vt Ecclesi^ praecipua pars and
membrum. Neque vno aut altero edicto, vt Cyrus, sed rectione extensa and
co^ti^^a; neque in causa vna aut altem vt ille, sed in omnibus causis, totius
Ecclesiae curam ac sollicitudinem in sinum suum r^cip^^ns^ Denique non, vt
ille, inchoate, sed si cum Cyro conferatur perfect and cumulate. Idem d^
omnibus Regibus Christianis sanctis; and Orthodoxis (licet secundum magis and
minus, pro gratiae mensura) est dicendum. Sunt igitur Ecclesiae Gubernatores,
and quoad authoritatem, and quoad laudabilem vs^^^ authoritatis: quoad
officium, and quoad executionem officij. His igitur primatus plene and proprie
competit. Regibus autem, quivel non sunt Christiani; vel, si Christiani, non
tamen Orthodoxi, vel, si Orthodoxi, non tamen sancti, primatus competit quidem,
sed tantum secundum quid, id est, quoad authoritatem, non quoad rectum and
plenum vsum authoritatis; quoad officium, non quoad illustrem executionem
officij.


PHIL. Champnaei argumentum diluendum restat: Champ. p. 587.
Nu^^us potest (...) alicuius corporis caput, cuius non est membrum: sed Pagant
non sunt membra Ecclesiae Christi, vt per s^ constant: ergo neque possunt esse
capita, and Rectores illius.


ORTH. Vt vno verbo respondeam, mayor est fals^. Nam Papa est societatis
Iesuiticae caput; id est, supremus Rector ac Gubernator, non tamen est eiusdem
societa is membrum, id est, (...)* Caererum long diutius quam par est, hui^
(...)llendo i^i^^^mus; indulgenda tamen est nobis ven^^, vt idem (...) in ad
^e^s^rio* re^orq^ea^^s. Age igitur: ^onne vt supremi Gubernatoris titulus
Regibus Angliae, ita alij quoque tituli alijs Principibus perinde sunt delati?


PHIL. Vel maxim. Sic enim Romanus pontifex sanctissimus, Rex Gallorum
Christianissimus, Rex Hispanorum Catholicissimus, titulo haereditario,
insignitur.


ORTH. Cur igitur nobis molestiam creas? Cur tanta te crucias formidine, ne
forte titulus haereditarius, huius Regni coronae Imperiali annexus, in hominem
minime fidelem aliquando labentibus seculis possit incidere? Quasi vero idem
periculum non omnibus perinde Regnis impenderet? Quare hoc telum in Anglos
potius, quam in Gallos, aut Hispanos, aut Pontifices destringere ac vibrare
voluisti, cum omnium hac ex part vna eademque sit ratio? Si isti tituli sint
haereditarij, omnibus eorum legitimis successoribus sunt tribuendi. Nec refert
boni sint an mali, orthodoxi, an haeretici, Christiani an alterius cuiuscunque
Religionis, cum titulus haereditarius ipsi successioni adhaeres^at.


PHIL. Ita prorsus videtur.


ORTH. Ergo Johannes duodecimus, monstrum illud and prodigium hominum,
sanctissimus est appellandus. Et si quispiam ex Gallorum vel Hispanorum Regibus
Religionem reformatam (quae vobis est haeresis omni Iudaismo, Turcismo, and
Paganismo deterior) aliquando amplexus fuerit, idem tamen nihilo secius
Christianissimus, vel Catholicissimus est vocitandus. Itane vero?


PHIL. Ita sane. Etenim An. 50^. ^. 31.
Baronius testatur, Etiam ethnicos Principes a sanctissimis Episcopis dictos
esse inter dum, non pios tantum and sanctos, sed and sanctissimos, idque
exemplo Apostoli Act 24. 3. vbi vet. interpr.
Pauli, qui nefarium hominem, Praefecturam tamen gerentem, consu^ta
nomenclatur^ optimum vocauit F^^licem. Quo sensu and a Dionysio, Episcopo
Alexandrino, ^^lerianum and G^ll^enum, ^mperatores s^nctissimos nominatos
diximus. Hactenus Baronius, qui eodem in loc^ hoc honoris causa factum affirmat.


ORTH. Ergo etiam malis Principibus consueti tituli, honoris causa, tribui
possunt.


PHIL. Baronio astipulatur Tom. 2. p. 2^8.
Binius his verbis: Rex Artanus, non ex meritis, sed ex consuetudine, pijssimus
and sanctissimus nominatur.


ORTH. Non ex me^itis? Profecto hoc in Papas vestros optime quadrat. Bonifacius
igitur octa^^s, de quo peruagatus ille sormo: Walsing in c^^t. 1. p. 84.
Intrauit vt vulpes, rognauit vt Leo, mortuus est vt (...), sanctissimus dici
potest, non quidem ex meritis, sed ex cons^^^udine. Johannes vicessimus
tertius, qui vulgo dictus est diabol^s inca^^^^us, sanctissimus nuncupabitur,
non quidem ex meritis, sed ex consuetudine.


PHIL. Haec consuetudo a ratione non abhorret. Siquidem titulus haereditarius
nihil fere est aliud quam memoriale, seu commonefactio officij. Existat igitur
aliquis Papa, qui non vsque adeo habeatur sanctus; exoriatur aliquis Rex
Gallorum, vel Hispanorum, qui Caluinista, vel Lutheranus euadat; Papa tamen
nihilosecius sanctissimi, Rex ille Christianissimi, hic Catholicissimi titulo
est decorandus; non quod talis iam sit, sed quod talis esse debeat. Sic in
Scripturis impius sacerdos, ratione officij Sacerdotalis, appellatur Mal. 2. 7.
Angelus Iehouae; and Imperator ethnicus, licet sceleratissimus, ratione
officij vocatur Romans 23. 4.
Minister Dei in bonum.


ORTH. Idem tibi a nobis in hac quaestione responsum puta, and nullus erit
vlterius contradicendi locus.


PHIL. Qaisquis Principem secularem, Ecclesiae supremum 4
Caput and Gubernatorem indigitauerit; nae ille ipsam naturam violare dicendus
est. Nam vt ouis pastorem pascat, vel filius patrem regat, a natura abhorret.


ORTH. Vt Sacerdos est Pastor and Pater respectu Principis, ita vicissim
Princeps respectu Sacerdotis: Psalm. 78. 70.
Iehoua eligens Dauidem seruum suum, and assume^s eum ex caulis a tergo
foetarum, duxit eum ad pascendum Iacobum populum suum, and Israelem
possessionem suam; qui pauit eos pro integritate animi sui, and summa prudentia
manuum suarum deduxit eos. Ergo Princeps est Israelis, and per consequens
Sacerdotum Pastor. Porro Hezechias Sacerdotes ^. Chron. 29. 11
filiorum nomine compellauit; ergo Princeps est Sacerdotum Pater. Si Princeps
sit sacerdotum Pastor, ad eiusdem munus spectat Sacerdotes pascere; si Pater,
eiusdem erit Sacerdotes regere; hoc naturae est consentaneum.


PHIL. Champ. p. 594.
Magna vbique veritatis vis, and praeualet. Masonus, post omnem quam hactenus
vidimus, ter giver sationem, Principes filios and o^es respectu Sacerdotum, ac
proinde, iuxta naturae ipsius ordinem and praescriptum, ab eis pascendos and
regendos esse fateri compellitur: non quidem in rebus temporalibus (in ijs enim
Principes, Patres and Pastores respectu Sacerdotum esse dicit) ergo in
spiritualibus. Nisi forte adeo absurdus sit, vt vnum ac eundem respectu
eiusdem, in eisdem rebus, Pastorem and ouem, Patrem and filium, superiorem and
inferiorem posse esse existimet. Ex sua ergo ipsius conclusione luce clarius
constat, quod Principes, vtpote oues ac filij, a Sacerdotibus pasci ac regi
debeant in spiritualibus, ac proinde quod supremi Ecclesiae Iudices in eisdem
rebus esse nequeant.


ORTH. Circa Religionem versatur and Rex and Episcopus, sed non eodem modo:
Episcopus versatur in Religione docenda, Rex in eadem sancienda. Episcopus,
quatenus verum docet, est Pater and Pastor, and Rex eiusdem filius and ouis: e
contra Rex, quatenus eandem veritatem legibus sancit, est omnium subditorum
suorum, etiam Episcoporum, Pater and Pastor, and Episcopi respectu Regis sunt
oues and filij.


PHIL. Iste titulus adeo Uide Champ. p. ^45
Caluini palato non sapuit, vt eundem 5
In ^^^os c. 7. 13.
blasphemiae notaret and sacrilegij: idemque Centuriatorum and Chemnicij fuit
iudicium.


ORTH. Certum est, hac in causa a nobis non dissentire Caluinum.


PHIL. Vnde igitur manauit tam acerba reprehensio?


ORTH. A Stephano Gardinero in errorem inductus est, qui stylum Regiu^ perinde
exposuit, ac si rex haberet potestate^ vt statuat pro arbitrio quicquid
voluerit: quod ipse Caluinus verbis Gardineri enucleat: Potest Rex prohibere
Sacerdotibus, ne vxores ducant, potest Rex in caena calicem populo adimere.
Quid ita? Scilicet quia summa potestas est penes Regem. Hoc illud est quod
Caluinus blasphemiae postulauit, and sacrilegij. Verum si intellexisset nihil
aliud sibi voluisse hunc titulum, nisi vt Papae tyrannide^ excluderet, and
Principis legitimam in subdi tos vindicaret potestatem (quae sita est non in
nouis fidei articulis, aut Religionum formulis, quales erant Ieroboami vituli,
excudendis, sed in illa fide and Religione tuenda and promulganda, cuius ipse
Deus in sacris Scripturis est Author) nunquam profecto improbasset. Hoc enim,
quem diximus, sensu, nec quoquam alio, Regi delatus est titulus, nec aliorsum a
Rege acceptum esse vel fando audiuimus. Reliqua quae a Centuriatoribus and
Chemnicio adducit Champnaeus testimonia, eandem admittunt responsionem.


PHIL. Si in iustam reprehensionem non incurreret, cur igitur mutatus est?


ORTH. Sub initio Regni Elizabethae ^ilson. de ver. dif. i^^er Christ. Subject.
part. 3. p 293. in octau^.
Proceres, and ex Praelatis nonnulli, probe intelligentes extitisse quosdam,
quibus, ob rerum imperitiam and imbecillitatem, supremi capitis titulus
offendiculo fuit, Maiestatem Regiam humiliter rogarunt, vt verbis commodioribus
and clarioribus explicari permitteret: In admonitione pr^fixa Iniunctionibus.
quibus serenissima Regina (qua erat clementia) assentire and indulgere
dignata, supremae Gubernatricis titulum, idem plane, sed verbis aptioribus,
significantem amplectebatur. Neque tamen mutatus fuit stylus, quasi iustam
reprehensionem incurreret, (in Scripturis enim fundatum esse supra ostendimus)
sed eiusdem sensus tantum explicatus, vt teneris quorundam conscientijs
consuleretur. Quamobrem cum titulus sit iustus and debitus, ac proinde
iuramentum quoque (quo titulus asseritur) legitimum, addo etiam, rebus sic
stantibus, necessarium, profecto qui suscipere detrectarunt, in Principem parum
officiosi extiterunt, meritoque, ob tam insigne facinus, a sedibus suis sunt
depositi.


Potestates seculares quo sensu possint deponere Episcopos.
CAP. VI. Obiectiones contra veterum Episcoporum depositionem refelluntur.
Obiectiones a Depositione, id est Natura depositionis, quia censura
spiritualis. 1 Personis depositis, quia Episcopi. 2 Depositionis causa, quia
ecclesiastica. 3 Deponentibus, quia Laici. 4
Non declaratione Ecclesiae. 5 Defectu facultatis in Iudice. 6

PHIL. NOnne depositio Episcopi est censura spiritualis? Quomodo igitur
potestatibus secularibus tribui potest?


ORTH. Potestates seculares deponunt Episcopum, non per modum degradationis,
sed per modum exclusionis. Excludunt autem, non ab ordine ne habeat, sed a
munere ne exerceat; nec tamen ab exercitio muneris simpliciter and absolute,
sed secundum quid, id est, ne insuos subditos, vel in suis Dominijs idem
exequantur. Quod ipsum sanctissimi Principes, optimis illis and primaeuis
Christianae Religionis seculis, contra Arianos, Nestorianos, aliosque
haeresiarchas multoties praestiterunt, vt plurimis exemplis, si opus esset,
liceret demonstrare.


PHIL. Nunquid auferre potest Princeps quod confer non potest?


ORTH. Potestatem intrinsecam Verbum and Sacramenta ad ninistrandi, a claue
ordinis profectam, confer nequit, extrinsecam tamen, a Sceptro Regali
fluentem, id est, facultatem seu licentiam munus ministeriale, ab Episcopis per
legitimam ordinationem acceptum, in dominijs suis exequendi, and dare, and, si
res postulat, auferre potest, interim vt claues, quas Deus Ecclesiae dedit,
sibi non assumat. Hoc fecit Solomon, quem hac in causa imitata est
gloriosissima Regina Elizabetha.


PHIL. Champ. p. 552.
Etiamsi ponamus primo factum Salomonis legitimum fuisse, quod non est omnino
clarum and euidens. Secundo, illum vt Regem, and non vt Prophetam, velex
special reuelatione and praecepto diuino, deposuisse Abiatharum, quod saltem
incertum est. Tertio, quod sacerdotium, and Sacerdotes veteris legis aequalis
dignitatis and praerogatiuae suerint cum Sacerdotibus and Sacerdotio nouae
Legis, quod apud omnes veros Christianos falsissimum est.


ORTH. Siste gradum paulisper. De duobus primis antea abunde diximus. Ad
tertium quod attinet, ingenue fatemur noui testamenti ministerium Leuitico
long praecellere; hoc tamen non obstante, etia^ in nono Testamento omnis anima
supereminentibus potestatibus gladium gestantibus subdita esse debet, sieve sit
Propheta, sieve Euangelista, sieve Apostolus, vt docet Romans 13. 1.
Chrysostomus. Sic Paulus praesidi Romano se sponte submisit: Act. 25. 10.
Sto (inquit) ad Caesaris tribunal, vbi oportet me iudicari: and Christus ipse
Pontij Pilati in se potestatem desuper datam agnouit. Ergo etiam in nouo
Testamento Ministri, quantumuis praecellentes, potestatibus, perinde ac in
vetere, subijciuntur. Verum perge.


PHIL. Champ. p. 552.
Tametsi ista omnia (quae dixi) supponamus, nihilominus argumentum tuum
friuolumac fut^le omnino ostenditur, and instituto tuo ineptum. Causa enim
Abtathari long dispar suit ab illa Episcoporum nostrorum, le quibus nostra est
controuersia. Nam illius causa suit coniuratio cum Adonia contra Salomonem,
quae, si in persona Sacerdotis non extitisset, absque omni controuersia ad
seculare tribunal mandanda fuisset: horum vero causa fidei ac Religionis erat,
quae, tamet si in personis ecclesiasticis non extitisset, ad iudicium seculare
pertinere nullatenus potuit, etc.


ORTH. Causa non fuit mere spiritualis, sed magna ex part ciuilis and
secularis. Siquidem Papa Christianorum Principum ius Regiam iam diu inuaserat,
adeo vt plaerosque and subditis suis, and diademate spoliasset: Nonne omnes hic
proceres, omnemque populum, tanquam ad commune incendiu^ extinguendum,
conuolare decuit? Nonne omnes de Principis vita and corona solicitos esse
oportuit? Non sine causa igitur in maximo Regni conuentu visum est Primo Eliz.
legem far, qua omnes magistratus, tam ecclesiastici quam politici, Reginam
huius Regni, omniumque aliorum suae Maiestatis Dominiorum ac territoriorum, tam
in omnibus spiritualibus sieve ecclesiasticis rebus, aut causis quam in
temporalibus, supremam esse Gubernatricem, sub poena depositionis iureiurando
agnoscere tenerentur. Quod iuramentum dum pertinaciter recusarent Episcopi
pontificij, honoribus suis, quibus sub Maria Regina fruebantur, atque ecclesijs
sunt exuti. Nec immerito. Primatus enim pontisicius* Papistis est grauissimum
fidei dogma, quod ipsum (vt pradentissime obseruauit Rex noster serenissimus*
Apol. pro iuram. fidel. lat. in 16. a^* 1609. p. (...).
detrectatione iuramenti primatus Regij continetur. Etenim eo nomine hoc
iuramentum suscipere detrectabant, quod primatum pontificium assererent.
Pontificium autem asserere, est istiusmodi potestatem temporalem, vel direct,
vel saltem in ordine ad spiritualia, Papae tribuere, per quam Regibus coronas
detrahere, Regna auferre, eosdemque, and subditis, and vita priuare posset.
Nonne hoc est temporalem Principis potestatem inuadere? Nonne ex hoc filo Regni
coronam and Reginae incolumitatem pependisse constat? Quisquis enim (vt verbis
vtar In prafat. ad declar pro^ure Reg. ^du. Card. Perr^^.
Regis serenissimi) ad arbitrium ^utumque alterius gestat purpuram, ex
pontificis scilicet Romani decreto exiiendam, is proculdubio Rex est tantum
titulo tenus: nec in temporalibus potest haberi supremus, qui superior is
cuiuspiam iuss^, omnibus temporalibus, iure, atque ordine potest denudari.
Ecquis iam negat hac in causa multum inesse (vt ita dicam) secularitatis?
Ecquis eandem apud seculare tribunal tractari vetat?


PHIL. Non est secularium Principum, and Parliamentorum 4
leges de Episcopis deponendis condere, aut istiusmodi poenas irrogare.


ORTH. Nonne Epist. Epis. ad Leon ^mper. apud ^i^. ^. 2. p. 178.
Martianus Imperator deponendos esse statuit, etiam recte factos Episcopos, si
quid mutilare aut commouere, ex his quae Chalcedone a sancto and universally
Concilio sunt definita, tentauerint? Nonne constituit N^^. Constable. 6.
Iustinianus, vt quae ab Impertali Maiestate sancita sunt, and sacrum ordinem
statumque custodiunt, secundum sacrarum regularum obseruationem and tenorem, de
caetero conseruent perpetuo integra? Et sanctissimi Patriarchae vniuscuiusque
dioeceseos, and Deo amabiles Metropolitani, and reliqui reuerendissimi Episcopi
atque Clerici, vbique Dei cultum and sacram disciplinam, custodientes
inuiolat^m, poe^a imminente ista praeuaricanti, quod penitus sit alienus a Deo,
and imposito sibi sacerdotij ordine? Nonne edicto suo sanxit Euagr. l. 1. ^. 12
ex ^^d. l. 1. ^. ^. (...).
Theodosius Junior, vt omnes impiae Nestorianae fidei aemuli, aut nefariae eius
Doctrinae sequaces, siquidem Episcopi essent aut Clerici, ab Ecclesijs
sacrosanctis eijcerentur?


PHIL. Istas leges Imperiales de Episcopis deponendis non exequebantur Laici,
perinde vt legem Elizabethae Parliamentariam.


ORTH. Theod. l. 5. c. 2.
Gratianus Imperator contra Arianos legem tulit, cuius executionem celeberrimo
temporis illius duci Saporae commisit, iuss^* que praecones istius blasphemiae,
quasi fer as bestias, sacris aedibus pell^, illasque optimis Pastoribus, and
diuino gregi restitui. Si hoc Gratianifactum sit probandum, quanto magis quod
fecit Elizabetha? Siquidem Gratiani tempore magnus Episcoporum Oxthodoxorum in
Imperio vbique florebat numerus: atqui Eli^a hoc fecit in defectu Episcoporum,
vrgente necessitate. Nec tamen ducem misit, qui vi and armis expelleret, vt
Gratianus, sed viros spectatissimos ac illustrissimos, qui dictum primatus
iuramentum illis placide proponerent: ad quod suscipiendum quum nullo modo
adduci potuissent, Episcopatibus suis tandem aliquando, iuxta legem
Parliamentariam, sunt abdicati.


PHIL. Gratianus Synodorum sententias praeeuntes, and viam 5
sibi signantes secutus est, ac proinde and legem hac in causa far, and legis
executionem Laico mandare potuit.


ORTH. Ita and Elizabetha, vt antea ostensum est.


PHIL. In hac responsione obseruandum est (test Champ. p. 548.
Champnaeo) illud concedi, quod obiectio facta probare intendit, nimirum,
Elizabetham Reginam, absque synodali determinatione praeuia, nullam legem, de
rebus ad fidem vel religionem spectantibus, iure and legitime condere potuisse,
ac proinde leges omnes in Regno eius, contra Religionem Catholicam factas, non
solum iniustas and iniquas esse, sed etiam nullas, vtpote a competenti
potestate and authoritate non latas. Nulla enim synodus quicquam hactenus
definiuit, quod huiusmodi leges in minimo approbare potest.


ORTH. Nimis praepropere festinat Champnaeus. Ego enim quod tam cupide arripit
non concedo. Id tantum dico, nempe Elizabetham praelucentes synodorum habuisse
sententias, ac proinde and legem hac de re condere, and conditae executionem
laicis permittere potuisse, perinde ac fecit Gratianus; quod sane est
verissimum. Caeterum, decisionem synodalem praeuiam vsque adeo esse
necessariam, vt absque ea istiusmodi leges ferri nequeant, ego nunquam dixi, ne
cogitaui quidem, immo contrarium satis constat. Quod enim Regij est officij,
vel in Ecclesia reformanda, vel in poenis infligendis, id Rex (si ita res
ferat) etiam sine synodo, summa cum laud praestare potest. Quaeris exempla?
Exodus 32. 20.
Moses vitulum aureum a summo pontifice conflatum, sine sacerdotum synodo
comminuit; comminuendum enim esse ipse ex verbo Dei didicerat. 2. Reg. 23. ^.
Josias excelsa sine sacerdotum synodo est demolitus; demolienda enim esse ipse
eadem ratione didicerat. Et vt hic paululum insistat oration. Quid? An hoc
Iosiae facere non licuit, quia hoc faciendum esse nondum declarasset Ecclesia?
Atqui propter hoc ipsum a Spiritu sancto 2. Reg. 23. 25.
laudatur. Porro (vt optime obseruauit limato iudicio Tert. Terti. p. 365.
Episcopus) Regi semper, Ecclesiae nunquam vitio datum legimus, quod excelsa
steterint. Regi igitur, sieve declaret hoc Ecclesiae, sieve non declaret, etiam
ante Ecclesiae declarationem, id ex officio munus incumbit, deque ^o neglecto
rationem Deoest redditurus. Et, vt a rebus ad personas veniam, idem Josias V.
20.
omnes sacerdotes excel sorum, non diuinitus vocatos, sed ex institutione
Ieroboami factos, sine sacerdotum Concilio mactauit; V. 5.
atratos quoque sacrificulos sine simili concilio aboleuit; V. 9*
omnesque sacerdotes qui in excelsis adoleuerant, a sacro ministerio sunt
abdicati, azymos tamen panes comedebant inter sratres suos. Denique vt rem acu
tangam, Nobis satis est* vt verbis vtar eiusdem eruditi Tort. Torti. p. 386.
Episcopi* quod legitimus pontifex potuit iure deponi a Rege, nempe, Abiathar a
Salomone, idque proprie, sine omni concilio, vel legitimo vel illegitimo. Quare
haec vestrorum Episcoporum depositio iusta ac legitima esse potuit, interim vt
nulla praecesserit synodus, vel Ecclesiae declaratio.


PHIL. Champ. p. 536.
Nullum iudicium iustum ac legitimum esse potest, nisi a Iudice competenti, hoc
est, potestatem and authoritatem, tam in causam quam in personas iudicatas
habente proferatur. Sed Regina Elizabetha and eius Senatus, sieve coniunctim
sieve separatim considerentur, nullam legitimam potestatem in Episcoporum
istorum personas and causam iudicatam habuerant; ergo iudicium depriuationis
contra eos, a Regina and eius Senatu latum, iustum and legitimum esse non
potuit. Mayor ex se nota, and expresie ab aduersario nostro traditur. Minorem
iam probabo, his tamen (quae adeo per se manifesta sunt vt probari non debeant)
praesuppositis, nimirum, personas iudicatas Episcopos fuisse, causam vero ad
fidem ac Religionem direct pertinere, Iudices autem Laicos fuisse.


ORTH. Ex his tribus, quae supponis, causae tuae firmamentis, medium vacillat,
vt paulo ante ostendimus. Quod ipsum demonstrasse, est rations tuas
superstructas confutasse. Verum quia Champnaeus argumenta sua, quae nondum nata
erant, cum liber meus in publicum prodibat, a me ideo dissimulari clamitat,
quod nullam omnino responsionem admitterent, age, gratificemur homini, and haec
ipsa discutiamus. Caeterum, cum eius argumenta vel a Scripturis, vel a
Patribus, vel ab Imperatoribus sint petita, monendus es, nos ante a de
Imperatoribus egisse; testimonia autem a Patribus deducta ventilauit
doctissimus Nowellus, ad quem te remitto; reliqua a Scripturis hausta iam
propone.


PHIL. Champ. p. 537.
Dico eos qui adeo in omnibus ad fidem and Religionem spectantibus, aliorum
praeceptores and Doctores a Deo constituuntur, non posse, in eisdem rebus,
eorum iudicio esse subiectos, quorum Magistri and Doctores ordinantur; alias
enim discipulus esset super magistrum suum, in illisme^ ipsis in quibus
discipulus eius esse debet, tam contra lumen rationis, quan Christi Domini
doctrinam, qui docet Mat. 10. 24.
discipulum non esse super magistrum: sed Episcopi, and Pastores Ecclesiae a
Deo constituuntur omnium Laicorum, sieve Principes, sint sieve populi, in eis
quae ad fidem and Religionem spectant, praeceptores and Doctores: ergo in rebus
ad fidem spectantibus non possunt, Laicorum Iudicio, etiamsi Principes sint,
esse subiecti, ac proinde Principes temporales potestatem eos iudicandi in
illis rebus habere non possunt: vnde tandem clare concluditur, Reginam
Elizabetham, vna cum suo Senatu dictos Episcopos in causa praefata iudicare non
potuisse.


ORTH. Quamuis Episcoporum sit tam Principes quam populum in causis fidei
docere, ad Principem tamen spectat curare, vt etiam Episcopi suo in docendo
perfungantur officio. Quare si Episcopum Idolorum cultum, blasphemiam, aut
haeresin docere contigerit, in eum pro qualitate delicti animaduertere potest
Princeps, qui gladium non frustra gestat: perinde ac Josias in Sacerdotes, qui
in excelsis adoleuerant.


PHIL. Punire potest fateor, sed non iudicare. Clerici facinorosi ab Ecclesia
sunt iudicandi, and tum demum a Magistratu Laicali puniendi.


ORTH. 2. Reg. 23. 5.
Josias Sacerdotes in excelsis immolantes puniuit, nullo praecedente Ecclesiae
iudicio.


PHIL. Haec causa satis erat liquida, and dilucida. Excelsa enim destruenda
esse diserte Number. 33. 52.
mandarat Dominus. Sed multae incidunt impeditae atque tortuosae Religionis
controuersiae, quae Principum cognitionem fugiunt. Quomodo igitur iudicabunt
quod ipsi non cognoscunt?


ORTH. Per idoneos scilicet cognitores. Sic 2. Chron. 19. 8.
Iosaphat delegauit Iudices ad res sacras, and in his praesidere iussit Amariam
Sacerdotem. Caeterum haec causa de qua agitur, Elizabethae Reginae and
Consiliarijs eius probe erat cognita, ex declaratione scilicet Ecclesiae in
duabus Synodis, vt antea ostensum est.


PHIL. Tu vero pressius and directius responde argumento.


ORTH. Respondeo igitur Maiorem (quam P. 538.
Champnaeus praesupponit, tanquam per se and ex terminis suis notam) esse
infirmam.


PHIL. Nonne Episcoporum est docere Principes in fidei mysterijs?


ORTH. Concedo; sed quid inde concludes?


PHIL. Ergo non est Principum docere Episcopos, aut de ijsdem iudicare.


ORTH. Principum est non tam docere, quam iubere. Quanquam non desunt Principes
qui multis Episcopis doctrina praecellant. Verum esto; non sit Principum docere
more Episcopali, nihil tamen impedit quin doceant suo modo, id est, Regali. Nam
qui legem salutarem sancit, is quid faciendum sit, docet; docet (inquam) omnes
suos subditos, etiam Episcopos, eosque, si forte in huiusmodi legem incurrant,
iuxta eandem iudicare potest.


PHIL. Si Regis iudicio in causa Ecclesiastica subijciantur Episcopi,
discipulus erit super magistrum, in illis ipsis rebus in quibus eius discipulus
esse debet.


ORTH. In illis ipsis, quanquam non eadem ratione. Episcopus, quatenus Regem
sancta docet, dicatur, si placet, Rege ipso hoc respectu superior, scilicet,
docendi munere. Rex, quatenus hanc doctrinam pijs legibus sancit, est Episcopis
superior, potestate scilicet.


PHIL. Champ. p. 540.
Sol supra Lunam existens, illi subesse nequit.


ORTH. Supra and infra in coelestibus corporibus dicuntur, vel respectu Centri,
vel respectu Horizontis. Si spectemus Centrum vniuersi, id erit superius quod
longius distat a Centro; and hoc sensu Sol semper est super Lunam. Sin
Horizontem spectemus, supra and infra considerari possunt vel in eodem
haemisphaerio, vel in diuersis: si in eodem, illud est superius quod longius ab
Horizonte eleuatur, and propius ad Zeneth vel punctum verticale accedit; and
sic Luna aliquando est super Solemn. Si in diuersis, illud est superius, quod
est in superiori hemisphaerio, inferius, quod in inferiori: and sic quoque Luna
aliquando est super Solemn. Vides igitur idem eodem, diuerso respectu, and
superius esse posse, and inferius. Hactenus de maiori.


PHIL. Champ. p. 538.
Restat minor propositio probanda, quae ex his expressis Domini nostri verbis
manifest conuincitur. Mat. 28. 19.
Data est mihi omnis potestas in coelo and in terra, euntes ergo docete omnes
gentes, etc. Docentes eos seruare omnia quaecunque mandaui vobis; and ecce, ego
vobiscum sum omnibus diebus vsque ad consummationem seculi. Postrema haec verba
declarant potestatem hic a Domino traditam, omnes omnino gentes, cuiuscunque
gradus and qualitatis, omnia ad fidem and salutem necessaria docendi, non solu
Apostolis communicandam fore, quia illi vsque ad finem seculi non essent in hoc
mundo permansuri, sed illis etiam omnibus qui in Pastorali offici^ Apostolis
succedere deberent, quales sunt Episcopi.


ORTH. Haec sunt verissima, sed nos non feriunt. At Champ. edit. Angl. p. 21^.
haec (inquis) propositio praecipue est probanda. Sed heus (mi homo) ecquis
nostrum hanc vnquam negauit? Ita Champnaeus ad pulchrum nos inuitat
spectaculum, seipsum scilicet cum vmbra sua dimicantem. Sed pergat ineptire.


PHIL. Eadem veritas, simul etiam cum priori illa propositione, Quod Episcopi
and Pastores, in rebus fidei, per seculares iudicari nequeant, ex alio Christi
Domini testimonio probatur, quo pastoribus and praedicatoribus, a se in mundum
missis, ait; Luke 10 10.
Qui vos audit, me audit, qui vos spernit, me spernit. Vnde ita infertur; Qui
vos, in eis quae ad fidem (quam ego vobis praedicandi potestatem dedi)
spectant, iudicat, me quoque iudicat.


ORTH. Qui Christi Ministors, ea docentes quae mandauit Christus, audit,
spernit, iudicat, is Christum, in Ministris suis loquentem, audit, spernit,
iudicat. Verum quid hoc ad institutum* Praesules enim Pontificij non ideo in
iudicium vocati sunt, quia Christi Domini mandata praedicabant, sed quia
Christi Domini officia debita praestare noluerunt.


PHIL. Champ. ibid.
Idem quoque ex Apostoli expressa doctrina adhuc clarius conuincitur; Heb. 13.
17.
Obedite, inquit, praepositis vestris.


ORTH. Pastores a Spiritu sancto dicuntur praepositi, quia a Domino Jesus, and
gregibus and regibus verbo vitae pascendis praeponuntur. His igitur tam
Principem, quam populum obedire par est, modo tales sint, quales paulo ante
descripsit Spiritus sanctus, cum dixit, V. 7.
Memento^e praepositorum v. strorum, qui vobis locuti sunt Verbum Dei. Sin (vt
recte monet In 2. ad Tim.
Chrysostomus) dogma aliquod fidei c. 1. homil. 2.
peruerterint, etiamsi Angeli sint, obedire noli. Et rursus: Ne Paulo quidem
obedire oportet, si quid dixerit proprium, si quid humanum.


PHIL. Apostolus non solum dicit, Obedite praepositis vestris, sed etiam,
Sub^acete cis; ipsi enim peruigilant, quasi de animabus vestris rationem
reddituri.


ORTH. Respondeo cum clarissimo Resp. ad apolog Cont. Bell c. 2. in ^inc.
Episcopo: Illud tuum (and subiacete illis) male ominata vox, quasi si ^aceret
Fredericus sub Alexandro ^^rtio. Nescit vero Bellarminus) vnde in textum
irreps^rit: (...) enim subiacere non est: vos secistis vt esset, non credo vt
Caesari quae Caesaris sunt redder^tis, sed quod ita misere cupitis subiacere
etiam pedibus Papae Caesares ipsos. Merito ergo (praeter vestrum) interpretes
omnes id verbum expunxerunt, nos quoque expungimus. Et (...) volunt Principes,
etiam (...) praepositis, id est, nimirum persuaderi sibi ab illis ratione: sin
ea non vsque suppetat, saltem authoritati cedere: non prosternere se tamen, and
vel imminere sibi pontificem, vel ipsi sic Pontifici subiacere.


PHIL. Champ. p. 540.
Apostolus docet, Act. 20. 28.
Deum posuisse Episcopos regere ecclesiam Dei, quam acquisiuit sanguine suo.
Quomodo ergo possunt ipsi ab eis iudicari, qui sunt, vel saltem deberent esse
membra illius Ecclesiae, cuius ipsi Rectores a Deo ipso constituuntur.


ORTH. Spiritus sanctus hoc in loco non dixit regere, sed pascere. Sed vel
regant Episcopi, modo pascendo regant. Pascant verbo, pascant Sacramentis,
pascant ligando, pascant soluendo. Sed pascunt quoque and Reges quo dixi modo,
and vere sunt pastores, atque etiam Religionis rectores, quo sensu Carolus and
Ludouicus. Rex igitur, quatenus ouis, ab Episcopo pascitur; quatenus Pastor and
Rector, Episcopum, tanquam ouem, pascere, regere, iudicare potest; sieve per se,
vt Josias, sieve per idoneos cognitores, vt Iosaphat. Hactenus testimonia
Champnaeana ex Scripturis desumpta librauimus; in quibus omnibus contra nos
vrgendis supponit causam, de qua postulati sunt Episcopi, esse spiritualem.
Quaero igitur, fueritne haec causa simpliciter spiritualis, an ex part tantum?
Si dicat simpliciter, hoc falsum esse Huius cap. ^. 3.
demonstrauimus: sin ex part tantum, ergo ex part erat ciuilis, and hactenus
sine controuersia a Laicis tractari potuit. Sed de veteribus Episcopis haec
dicta sunto; nunc noui nobis sunt salutandi.


Ratio promouendi Episcopos in Anglia.
CAP. VII. Obiectiones generales contra Episcopos, sub initio Regni Elizabethae
Reginae creatos, repelluntur.
2. Parts Obiectio Papistarum; Episcopos nostros esse Reginales
Parliamentorios 1
Respondetur in genere, exposita ratione creandorum Episcoporum. 2 specie, de
Reginae dispensatione, diplomatis olim interserta. 3 Parliamento, octauo
Elizabethae habito. 4

Hic obiter de proditione pulueraria. 5

PHIL. NOui fucati Episcopi Parliamentarij (inquit Biblio b. Cathol. l. 5. p.
106.
Scultingius) non a legitima consecratione, aut inauguratione Catholica, sed a
Regina, and Parliamentis suam authoritatem ementitam deriuant. Non immerito
igitur a Sandero appellantur Praelati De scbis^. p 297
Reginales, and P. 298.
Parliamentarij. Etenim in Anglia Rex *vt refert Motiu antib^r. p. 264.
Bristous) immo and Regina, dat sua diplomata quibus vult, and ipsi deinceps se
gerunt pro Episcopis, and ministros incipiunt ordinart. Hinc iure dixit
Cardinalis Bed. de noli^ ^ccl. l. 4 c 9.. 4. P^putiani b^retici, etc.
Bellarminus, regnante Elizabetha Mulierem quandam in Anglia summum fuisse
pontificem.


ORTH. Isti petulantes and proiecti pudoris Papistae strenue vociferantur, 2
Ecclesiae Anglicanae Episcopos, non ab Episcopis, sed a Regibus and Reginis
sacros ordines deducere. O grande commentum, and immanem calumniam! Reges enim
nostri id duntaxat quod Regum est, Episcopi quod Episcoporum, est faciunt.
Quoties enim Episcopatum aliquem aut Archiepiscopatum vacare contingit, toties
Vid. 25. H. 8. c. 20.
Rex eligendi facultate^ vulgo conge d' eslere magno Angliae sigillo munita^,
eiusde^ Ecclesiae Decano and capitulo concedit, vnaque in missiuis, quas
vocant, literis personae eligendae nomen exprimit. Deinde Electores electionem
rite peractam, Regiae Maiestati sub sigillo suo communi significant,
suppliciter rogantes, vt eidem assensum suum Regium praebere dignaretur. Rex
electioni assentiens, personamque electam Archiepiscopo and Episcopis
praesentans, electionem confirmandi, electumque inuestiendi veniam largitur,
and vt haec rite, debitisque adhibitis caeremonijs, aliisque rebus requisitis
peragantur, authoritate sua Regia mandat and imperat. Post haec Archiepiscopus,
and Episcopi, maiorum suorum vestigijs insistentes, omnes and singulos, qui
quiduis aut contra eligendi formulam, aut contra personam electam, in genere
vel in specie, obtendere aut obijcere possunt, public and peremptory citandos
curant, vt coram illis in personis proprijs comparcant. Vbi autem tam de
electionis validitate, quam de electi doctrina and probitate actis publicis
solenniter, and pro tribunali constiterit, tum demum sequitur consecratio, quae
a legitimorum Episcoporum legitimo numero, secundum antiquorum Canonum
praescripta, celebratur. Haec est in Anglia solennis, and perpetua Episcoporum
creandorum ratio.


PHIL. Haec si ita se habeant, quam causam assignare poteris, quae Reginam
impelleret, vt literis suis patentibus ad Episcopos de nouis Episcopis
consecrandis, voces quasdam and clausulas generales intertexeret, quibus se
Octauo. Elizab. cap. 1.
cum quauis causa, aut suspicione cuiusuis defectus, aut inhabilitatis, quae
quouis modo contra eorum consecrationes obtendi poterat, suprema sua
authoritate dispensaturam profitetur, vti ex actis Parliamentarijs constat,
quae ad easdem literas patentes in Archiuis repositas lectorem remittunt.


ORTH. Si Regina sua ad Episcopos misit diplomata, ergo erant Episcopi ad quos
mitteret: si de nouis consecrandis, ergo ipsa non sacrauit, sed ab Episcopis
sacrandos curauit.


PHIL. De clausula autem dispensatoria quid respondes? Namque in Parkeri,
aliorumque, qui primo Elizabethae septennio facti sunt Episcopi, creatione fuit
interserta.


ORTH. Verba in diplomate Regio sic se habent: Reg. Park. t. 1 fol. 3.
Supplentes nihilominus suprema authoritate nostra Regia, ex mero motu and
certa scientia nostris, si quid aut in hijs, quae iuxta mandatum nostrum
praedictum per vos fient, aut in vobis aut vestrum aliquo, condition, statu,
facultate vestris ad praemissa persicienda desit, aut deerit, eorum quae per
Statuta huius Regni, aut per Leges Ecclesiasticas in hac part requiruntur, aut
necessaria sunt, temporis ratione, aut rerum necessitate sic postulante.
Huiusmodi fuit adiecta clausula, cuius complures rations Regina apud se Regio
pectore reconditas habere potuit, quastu and ego, Philodoxe, assequi non
valemus. Verum, si mihi in rebus tam altis and atduis coniecturam facere
liceret, putarem profecto hoc fecisse prudentissimam Reginam ad maiorem
cautelam. Non deerant enim maleuoli Papistae, qui statum Clericorum oblique
intuentes, vel minimam labeculam in eorum vultu curiose erant obseruaturi. Vnde
serenissima Regina, vt omnem calumniandi ansam praecidere, ipsique inuidiae os
obstruere ac obturare posset, non solum studiose operam dabat, vt singula ad
ordinationes requisita and necessaria, tam accurata diligentia sub suo Regno
perficerentur, ac vnquam antea, verum etiam vt omnibus and singulis (quoad
fieri potuit) abunde satisfieret, vt omnis dubitandi causa, omnis scrupulus,
and ambiguitas penitus eximeretur, vt ne tantilla vel minimae labeculae
suspicio viris Ecclesiasticis adhaeresceret, dispensare dignata est, si quid
forte Lynceis oculis inuidia, alicuius Statuti vel Canonis violati praetextu,
possit obtendere.


PHIL. Hem, quid audio? Vos Pontificis Maximi dispensationes dente canino
soletis arrodere, and iam nihil pudet in actis Parliamentarijs Laicali
Magistratui, Reginae, foeminae, dispensandi facultatem transcribere?
Dispensandi (inquam) cum quauis causa aut suspicione vllius defectus, aut
inhabilitatis quae inciderepoterant, idque in sacris ordinibus?


ORTH. Papa aliquando dispensat nimium papaliter, etiam contra Verbum Dei, sed
non perinde Elizabetha. Suas tantum le* ges relaxauit; cum transgressionibus
contra leges suas dispensa^it; quod Deus fixit nunquam refigere aut rescindere
est molita. Haec enim dispensatio ordinis estentiam non attingit, sed sola
accidentia; non penetrat ad substantiam, sed in eis quae circumstant, id est,
in ritibus externis ad decorum spectantibus, subsistit. In his si quis forte
temporis ratione, aut rerum necessitate sic postulante, delinqueret, (nam
Ecclesia ex ardente persecutionis flamma vix dum euaserat) hic clementissima
Princeps authoritate Regia succurrere, veniam dare, poenas legibus irrogandas
remittere.


PHIL. Ergo leges sunt violatae; and (vt constat ex decreto Parliamentario)
defectus erat, and inhabilitas. In redefectus, inhabilitas inpersonis. Id quod
tu ipse concedere videris, dicendo, Reginam cum transgressionibus contra leges
suas dispensasse. Hic enim obseruare d^b^s dispensationem istam non fuisse
concessam ad praecludendas Champ. p. 454.
Papistarum calumnias, sed ob aliquam veram ac realem occasionem.


ORTH. Non sequitur. Haec enim intelligenda sunt hypothetice, non categorice.


PHIL. Si nulla legum violatio, quorsum igitur dispensatio?


ORTH. Quos Pontifex Maximus dignitate ornat praesulari, cosdem Uid bullas pro
Cranmero, l. 2. 6. 7.
a quibusuis excommunicationis, suspensionis, interdicti, alijsque
Ecclesiasticis censuris, and poenis, a iure, vel ab homine, qua^i^ occasion
vel causa, latis, Bulla sua Pontificia solet absoluere. Quid? Number omnes, quos
Papa ad Episcopatus promouet, censuris sunt irretiti? Sin minus, quid opus est
absolutione? Quomodo soluentur qui ligati non erant?


PHIL. Pontifex praesules creandos absoluit, non simpliciter, and categorice
(neque enim semper constat de vlla illis irrogata censura) sed hypothetice
tantum, scilicet sub hac condition, si forte innodati fuerint. Quapropter ex
hac absolutione conditionali, censuris illaqueatos fuisse non licet concludere.
Veruntamen cum fieri posset vt nonnulli his se laqueis induerint, idcirco Papa
hoc conditionale remedium omnibus indefinite accommodat. Nec Papa solum, sed
and quilibet omnino Episcopus in nostra Ecclesia, omnes ordinandos ab omni
excommunicationis vinculo public absoluit, vt patet ex Pontisical* ludg. 15^1.
fol. 3. col. 1.
pontificali, non quasi constaret de censura, sed quia sieri potest vt censuris
implicentur.


ORTH. Parimodo tibi per omnia respondeo. Regina poenas legibus suis
insligendas Episcopis relaxauit, non quidem simpliciter, (nam de vllo delicto
non constabat) sed sub hac condition, si quid sort, vrgente necessitate,
delinquerent. Quapropter ex hac dispensandi formula hypothetica aliquem reipsa
contigisse, defectum non potes infer categorice. Caeterum, cum nonnihil metus
esset and periculi, ne in tantis Reipublicae and Ecclesiae procellis, cogente
necessitate, impingerent, idcirco prudentissima Regina hoc conditionale omnibus
indefinite adhibuit pharmacum.


PHIL. Champ. p. 449.
Quod aliquis fuerit in his hominibus verus atque realis de^^^lus, vel
incapacitas, dispensatione necessary indigens, ex ipsius Reginae verbis
(quibus, cum omnibus causis, cuiuscunque imperfectionis, vel inhabilitatis
dispensat) satis constat. Nullus enim prudens, dispensandi potestatem habens,
causis imaginarijs, vel mere possibilibus, indeterminate and illimitate
dispensationem impendit. Ita enim and seipsum ludibrio exponeret, and potestate
sua turpiter abuteretur.


ORTH. Siccine vero? Ergo in Ecclesia Romana Pontifex in creandis Episcopis,
and Episcopi in Diaconis ac Presbyteris ordinandis se ludibrio exponunt, and
potestate sua turpiter abutuntur. Nam ordinandos ab omni excommunicationis
vinculo absoluunt, vt ex Pontificali iam monuisti.


PHIL. Ibid
Si nulla illis inesset vera dispensandi occasio, omnino superflua and otios^
fuisset talis dispensatio.


ORTH. Si nulla vestris inesset vera absoluendi occasio, omnino super^lua and
otiosa esset talis absolutio.


PHIL. Immo absolutio, quam dicis, fit ad cautelam, vt eodem in loco diserte
testatur Pontificale.


ORTH. Et eundem in finem adhibitam fuisse dispensationem res ipsa loquitur.


PHIL. Champ. p. 451.
Si dicatur Reginam sufficientem dispensandi cum illis potestatem habuisse,
proferatur aliquod illius potestatis fundamentum, si non ex Scriptura sacra*
saltem ex Concilijs, aut patribus, aut vno aliquo approbato exemplo in toto
mill and quingentorum annorum curriculo.


ORTH. Nonne Principis est legum suarum rigorem, vbi ^es postulat emollire? Non
magno opinor opus est molimine ad hoc probandum.


PHIL. Suarum? Fateor. Sed quid Principi cum Canone Ecclesiastico?


ORTH. Canon, nisi euadat in legem, cogendi vim non habet: lex autem esse non
potest, nisi accedente authoritate Uid. Nowel. 131.
Regia. Canonum igitur (quatenus sunt leges Principis Ecclesiasticae, subditum
cogentes) summum ius, rigorem and duritiem moderari spectat ad officium
Principis. Quamobrem haec, quam tantopere vellicas, dispensatio, nullum
sacrorum ordinum defectum, ac inualiditatem, sed Religiosae Principis summum
zelum and singularem pietatem arguit. Hactenus optimae Elizabethae pium studium
and sanctam solicitudinem vidimus. Nunc, si rerum ipsarum euentus perpendamus,
Deo Opt. Max. gratias agere oportet, cuius sapientia a fine pertingit ad finem,
and omnia disponit suauiter. Cuncta enim ad ordines conferendos spectantia (ita
diuino visum est numini) tam honest, decore, and canonice gesta sunt, vt nihil
supra. Papistae tamen (tanto in ministerium nostrum slagrabant odio) contrarium
in vulgus spargere non destiterunt. Vnde omnes Regni ordines, octauo
Elizabethae conuolantes, cum vniuersa and singula limati iudicij lance and
trutma accurate appendisset, hos rumores contumeliosos esse, and nullo
fundamento nixos pronunciarunt. Ita (benedictum sit nomen Domini) omnia, vel a
primo Elizabethae ingressu, summa cum laud sunt peracta.


PHIL. Missa igitur dispensatione, ego antistites vestros a Comitijs
Parliamentarijs potestatem suam accepisse clarissime euincam: Nam Sand. de
Schis. l. 3. p. 298.
cum omni legitima ordinatione destituti vulgo dicerentur, and ipsis legibus
Anglicanis vere probarentur non esse Episcopi, brachium seculare inuocare
coacti sunt, vt Laici Magistratus confirmationem in futuris Comitijs
acciperent, cuius authoritate si quid minus rite, nec ad praescriptum legis in
priori inauguratione gestum esse, aut omissum, ipsis condonar^tur, idque
postquam Episcopali officio and Cathedra, absque ^ll^ consecratione aliquot
annos functi fuissent; hinc nomen positum, vt Parliamentarij Episcopi
dicerentur.


ORTH. Comitia quae narras, habita sunt anno Elizabethae octauo: in quibus r
primo, nimia quorundam retunditur audacia, ^8. Eliz. c. 1.
and petulantia, qui totum Angliae clerum calumnijs and conuitijs insectati
sunt, in dubium vocantes an eorum ordinatio and consecratio esset legitima.
Secundo, leges quae de ordinatione loquuntur, recitantur. Tertio, omnia ad
ordinationem necessaria, and legibus requisita, tam accurate sub Elizabetha, ac
sub vllo vnquam Principe, obseruata fuisse asseritur. Quarto, liber Precationum
publicarum, cum forma ordinandi ministros annexa, denuo confirmatur. Denique
quotquot secundum illam formam in Archiepiscopos, Episcopos, Presbyteros, Verbi
and Sacramentorum Ministros, aut Diaconos, vel iam ordinati aut consecrati
essent, vel in posterum ordinari and consecrari contingeret, illos omnes veros
fuisse Archiepiscopos, Episcopos, Presbyteros, Ministros, and Diaconos rite
ordinatos, consecratos, and factos, and tales esse huius Parliamenti
authoritate declaratur and sancitur, vllo Satuto, Lege, Canone, aut alia re
quacunque in contrarium non obstante. Et omnino liquido ostendunt comitia
Parliamentaria non consecrasse, ordinasse, vel constituisse Episcopos, aut
Ministros, sed iam secundum leges Ecclesiae legitime consecratos, and rite
ordinatos, ac constitutos, pro talibus habendos esse declarasse, confirmasse,
promulgasse.


PHIL. Champ. p. 44^.
Haec vltima verba clare indicant istud decretum ordinum, non declarare tantum
ordinationes istas validas esse (tametsi hoc etiam illius curiae, quae
temporalis est, potestatem longissime excedat) sed etiam constituere, and (si
posset) illas validas facere.


ORTH. Verba Sole ipso sunt clariora, quae nullis Sophistarum machinis infringi
possunt.


PHIL. P. 444.
Si illud Eduardi sexti consultum, quo nouam ordinandi formam, per sex
Praelatos, atque sex alios in lege diuina doctos, excogitandam statuit, atque
istud ordinum decretum, octauo Elizabethae editum, quo ea forma inualuisse
videtur, tollamus, non video vnde, vel a quo institutore Masonus ordinationes
suas deriuare, vel qua authoritate diuina aut humana illas validas legitimasque
probare, and confirmare posset.


ORTH. De isto satis superque responsum est. Illud autem Eduardi consultum
sustulit quidem Regina Maria; nostri tamen praesules, Eduardi tempore prouecti,
very nihilosecius ac legitimi erant Episcopi: quippe qui rite electi,
confirmati, and consecrati. Quod pontificij cum idoneis argumentis infringere
nequeant, miseri homunculi ad calumnias confugiunt, and, ira ebulliente,
Religionem quam profitemur Parliamentariam, and Episcopos itidem nostros
Parliamentarios appellant.


PHIL. Quandoquidem Parliamentis tantum tribuitis, vt horum authoritate tota
causa vestra niti videatur, Hard. confut. apol. part. 6.
nobis vitio verti non debet, si fidem vestram Parliamentariam, Religionem
Parliamentariam, Euangelium quoque vestrum Parliamentarium vocitemus.


ORTH. Mirari subit cur non etiam Deum nobis and Christum Parliamentarium
obijciatis. Nonne nobis perinde asserere liceret temporibus Marianis habuisse
vos Missam Parliamentariam, and Parliamentarium Papam? Number Reginae Mariae cum
Parliamento suo licuit Regnum Papae, and eius decretalibus subijcere,
Elizabethae vero, and Regni ordinibus in Parliamento confluentibus, seipsos
Christo and Euangelio submittere non licuit?


PHIL. Champ. p. 445.
Vbique ineptus es, and insulsus.


ORTH. Videamus igitur quam tu sapiens, and sale conditus.


PHIL. Ibid.
Quis nescit Missam, and authoritatem Papae, non in Angli^ tantum, sed per
totum orbem, multa secula ante Mariae Reginae Regnum, recepta esse?


PHIL. Primo, an authoritas Papae totum peruasit orbem? Tu nimis redundantia
loqueris, quae nos antea elisimus, and contriuimus. Secundo, nec missa quidem,
qualis iam est, per multa secula in Anglia viguit. Apud Saxones nostros non
obtinuisse sacrificium vestrum transubstantiatum ex homilia Paschali Saxonica
satis elucet.


PHIL. Ibid.
Ordinationes istae, de quibus hic est sermo, nullibi ante Eduardi sexti Regnum
in toto mundo extiterunt.


ORTH. In ordinationibus duo spectanda sunt; necessaria, and adiaphora.
Quaecunque in ordinationibus istis sunt simpliciter necessaria, ea omnia nobis
cum maioribus sunt communia. In adiaphoris autem quanta apud vos ipsos non ita
pridem fuerit discrepantia, Augustini Patritij, Episcopi Pientini, verba L. ^.
c. ^5. n. 10.
superius citata satis loquuntur.


PHIL. Champ. p. 447.
Neque Missa, neque summi pontificis authoritas instituta fuit per decretum
aliquod Parliamentariu^, vt ordinationis noua forma; and consequenter neque per
decretum Parliamenti in nihilum redigi possunt, vt illa. Ex quibus omnibus
clare constat, quod, tametsi hodierni Angliae Episcopi just recteque
Parliamentarij dici possunt, vtpote a Parliamento instituti, and consequenter
quod very Episcopi non sunt, quia potestatem creandi vel instituendi Episcopos
Parliamento competere non posse omnes norunt, nihilominus Mssam, vel potestatem
Papalem non nisi insulsissime, Parliamentariam dici posse.


ORTH. Episcopos nostros Parliamentum non creauit, aut instituit, (vt
Champnaeus splendide mentitur) sed, vt ex ipso Statuto Parliamentario liquere
dixi, pro veris agnouit, talesque esse declarauit and confirmauit; ac proinde
Missa vestra, Papatus, and tota Religio pontificia perinde Parliamentaria dici
possunt, ac nostri Episcopi.

Caeterum, quam immani in Principes, and Parliamenta nostra, ob 5
eiectum pontificem, and erectum Euangelium, slagretis odio, res ipsa docet.
Nec personas modo, sed vel ipsa tect^, in quibus Jesus Christi vexillum tam
gloriose exaltatum fuit, odio prosequimini. Doctus quidam de Gallorum gente
historicus, de Laniena illa Parisiensi verba faciens, ita inquit: Thu^^^^ hist.
l. 54. ann. 1572. append.
Viri sane prudentes, qui a Protestantibus non stabant, ingenia sua in omnem
partem versantes, vt hoc facinus quoquo modo palliare possint, in ea tamen
fuerunt sententia, praeterita tempora, si ab vltima antiquitate, memoria
recolantur, tam immanis crudelitatis exemplum non suppeditare. Anglo-Papistarum
tamen Laniena pulueraria tot parasangis illam Parisiensem superat, vt nihil
huic par sit, nihil secundum. Hoc-Anglo-Papisticae crudelitatis singular
exemplum ita omnes omnium immanitates transcendit, vt ipsi, quotquot vspiam
sunt, Daemones in auerno conuenisse videri possint, and istiusmodi
machinationem Tartaream, and Acheronticam excogitasse, qualis ab orb condito
audita non fuit. Sed Deus Opt. Max. rem totam adeo miraculose patefecit, ac si
auis coelorum pertulisset vocem, and Dominus alarm indicasset verba. Illis
vero, quorum opera hac in re vsus est Satanas, oculos effoderunt corui vallis,
and comederunt Aquilarum filij. Quamobrem, si nobis pro Religionis veritate
disputantibus non credideris, Deo tamen ipsi creed, Principem, Proceres,
Ecclesiam, ministerium, Rem-publicam, and ipsum rectum, in quo Euangelij
erectum est trophaeum, ipsis daemonibus reluctantibus, perrecta dextra, and
excelso brachio potenter propugnanti. Pro qua ineffabili in nos misericordia,
tibi (Domine) gloriam tribuimus; pergas autem (humiliter rogamus) nos sub
alarm tuarum vmbra vsque protegere, vt Israel in te laetari, and seruus tuus
Jacob exultare possit.


Fabula de Capite Manni.
CAP. VIII. De Reuerendissimo Patre Mathaeo Parkero, olim Archiepiscopo
Cantuariensi, and primum de loco vbi socratus erat.
Hic autem locus non erat Taberna ad insigne capitis ^an^us equus br^ui^r.
Isid. Orig. l. ^2. c. 1.
Manni, vulgo, The Nags-head in Cheapeside, vt Papistae splendide mentiuntur,
sed Capella Lambethana.
Haec fabula Proponitur breuiter ex Doctore Kellisono. 1 Regeritur factum non
dissimile in aduersarios ipsos. 2 Refellitur Probando ipsam veritatem ex
Examinando Archiuis authenticis. 3 Statuto Parliamentario. 4 Testimonio
heroico. 5
Testimonium Causas quas fingunt huius loci eligendi. 10 Circumstantias tum
Theologorum Iohannis Stowi, idque duplex Secundarium. 6 Primarium, nempe Tho.
Neali, qui huius mendacij erat artifex. 7
Mutum. 8 Vocale. 9

Personarum. 11 Temporum. 12




PHIL. SI vestrorum vocationem tueri poteris ac defendere, age, eorum
consecrationes (Nam veritas angulos and latebras non quaerit) profer in medium,
and in luce meridiana constitue, vt toti terrarum orbi inclarescant. A Matthaeo
autem Parkero (vt par est) ducatur exordium, qui primus, regnante Elizabetha,
Archiepiscopi Cantuariensis nomen gerebat.


ORTH. Quid? An nudum duntaxat nomen? Hoc scomma, fastidio and supercilio
plenum, Nicolao Sandero suam debet originem, qui librum, cui titulus erat Impr.
Lo^an. ann. 1567.
Petra Ecclesiae, Reuerendissimo huic Archiepiscopo, sine omni reuerentia, immo
summo cum contemptu atque irrisione hunc in modum dicauit: Viro valde
venerabili, Domino Doctori Parkero, Archiepiscopi Cantuariensis nomen gerenti.
Quasi vero nostri praesules re ipsa Episcopi non essent, sed nomine tantum, and
titulo tenus. Perge igitur; si quid habes quo eum aspergas, audiamus.


PHIL. Hoc ergo primum mihi expedias velim, quod sane perquam libenter a te
ediscerem, nempe quanam in Ecclesia, aut sacello inauguratus fuerit. Maximum
quendam in domo Greg. presb. in vita Greg. Naz.
choraulae sacratum legimus. Videtur autem Maximus vester Parkerus in hospitio,
se^ Taberna, hunc honorem consecutus. Refert enim eximius Doctor Kellisonus*
Replic. ad doct. Su^l p. 31.
Audiuisse se nonnullos (sine dubio spectatae fidei viros) credibiliter
narrantes, aliquot ex nouis vestris superintendentibus Londini, in platea
Cheapside, ad insigne capitis Manni, vulgo, The Nags-head, Episcopos esse
constitutos. O dignum sane tali consecratione sacellum! Ex quo numero fuisse
Matthaeum Parkerum, diserte affirmat Reuerendus Pater Britannom. p. 321.
Henricus Fitzsimon. Quod inde fit probabile, quia omnium vestrorum primus sub
Elizabetha fuit inauguratus.


ORTH. Quod de Manni capite narras, id mihi in memoriam reuocat Iohannem
duodecimum Pontificem Maximum, qui diaconum in equorum stabulo ordinauit. O
dignum tali sancto Sanctuarium! Neque hoc quod memoro est leuis rumor, aut
fabula, quale illud tuum de capite Manni, sed vera historia, and res gesta, a
Lib. 6. cap. 7.
Luitprando in fastos relata, quem vt eruditum historicum and praesens and
futura agnoscent secula, non obstante Anno 963.
Baronij virulentia, qui and hunc, and alios omnes sibi reluctantes, quibus
potest maledictis and contumelijs onerat. Nec inanibus rumusculis, per ora
otiosorum hominum volitantibus, perinde ac Kellisonus and Fitzsimon nititur,
sed duobus testibus, altero Episcopo, Cardinale altero, Iohanne Narniensi apud
Italos Episcopo, and Iohanne Diacono Cardinale, qui in Romano Concilio, coram
Othone Imperatore, testati sunt se vidisse illum diaconum ordinasse in equorum
stabulo. Vetum enimvero, quandoquidem asseris Kellisonum vestrum audiuisse
nonnullos hanc pulchellam historiam credibiliter narrantes, dico tibi, vestros
homines mendacijs and calumnijs, quibus Protestants in odium rapi and
denigrari possent, plus satis indulgere, and nimis se praebere credulos. Romae
enim narratur* idque credibiliter, in Anglia Catholicos Uide Tort. Tort p. 1^2.
ferarum pellibus insutos, a rabidis canibus (...)ri. Romae narratur, idque
credibiliter, in Anglia Ibid.
Glires peluibus includi, and Catholicis admoueri solitos, vt eorum viscera
depascant ac diglutiant. Romae narratur, idque credibiliter, in Anglia
Catholicos ad Ibid.
equorum praesepia, foeno ibi pascendos, religari. O credibilia and fide digna
mendacia, quibus, quasi pyropis, triplex Pontificis Diadema interpunctum,
micare and rutilare oportuit! Quae (somnia dicam, an scelera) non narrantur
modo, sed in Collegio Anglico-Romano viuis depicta sunt coloribus, typis etiam
incisa and excusa, cu^ priuilegio Eccles. Angl. Troph^a. anno 1584.
Gregorij decimitertij, Pontificis maximi. Sane tam splendidis mendacijs
splendido opus fuit priuilegio. Haec autem de capite Manni fabula, quamuis
Romae passim recepta sit, indeque per totum terrarum orbem a vestris hominibus,
huc illuc cursitantibus, dissipata circumuolet, purum putum tamen est
mendacium, superioribus germanum, and ipsa Roma dignum.

Nam si Ecclesiae Anglicanae archiuum, a protonotario Cantuariensi 3
eo ipso tempore fide publica conscriptum, in loco publico custodiae causa
repositum, and ipsa antiquitate venerandum (de cuius amplissima dignitate and
illibata fide, postea erit vberior dicendi locus) consulamus, profecto hunc
spectatissimum praesulem, Reg. Parker. ^. 1. ^ol. 9.
In capella infra manerium suum de Lambehithe consecratum fuisse liquidissime
apparebit.

Quid quod idem ex actis Parliamentarijs inter se collatis colligi 4
possit? Henrici octaui anno vicesimo quinto 25. Hen. ^. c. 20
sancitum fuit, Vt si quis Archiepiscopus, vel Episcopus intra viginti dies
post acceptas literas patentes Regias electuns non consecraret, idque omnibus
debitis adhibitis circumstantijs, in poenam de praemunire incideret. Caeterum,
in sacro ordine Episcopali conferendo, sacer locus, praesertim florente
Ecclesia, est sine dubio debita circumstantia. Statutum igitur ordinem
Episcopalem in loco sacro, id est, in Ecclesia, vel sacello celebrandum esse
decernit. Similiter hodiernum ordinale Anglicanum (quod sub Eduardo sexto
authoritate Parliamentaria in publicum emanasse antea diximus) ne Diaconum
quidem ordinari permittit, nisi in Forma consecrandi in praefat.
facie Ecclesiae. At omnes Regni Ordines, in amplissimo Senatu Parliamentario
Elizabethae anno octauo confluentes, and de Parkeri ac caeterorum
consecrationibus verba facientes, easdem secundum acta, Statuta, and dictum
ordinale esse praestitas disertis verbis affirmant. Testantur insuper valde
perspicuum esse nullam causam, scrupulum, vel dubitationem, contradictas
electiones, confirmationes, aut consecrationes iure obijci posse, vel contra
aliquid aliud quod in aut circacasdem vsurpari aut haberi oportuit, sed singula
eum in finem requisita and necessaria, adeo accurate, and tanta, vel potius
maiori cum solicitudine ac diligentia sub Elizabetha facta, and peracta esse,
ac vnquam antea, adeo vt nullus vel leuissimus scrupulus suboriri possit.
Profecto hinc sequitur, eosdem non in Taberna aut caupona factos esse
Episcopos, sed in facie Ecclesiae. Nec hic se sistunt proceres Parliamentarij,
sed verbis proxime sequentibus ad Archiua prouocant, ad haec ipsa (inquam
Archiua, quae paulo ante protuli, quaeque Parkeru^m capella, inframa nerium
suum de Lambehithe, sacratum esse clarissime loquuntur. Et sane non sine diuina
factu^ est prouidentia, vt haec ipsa adhuc, ad perpetuam rei memoriam extarent
monumenta, quorum beneficio huius consecrationis, non leuis adumbratio, sed
expressa e^figies ad posteros transmittitur. Nec sine numine contigisse
arbitror, vt eadem, ante annos fere quinquaginta, ab omnibus Regni Ordinibus
tam honorifice citarentur. Nam ab hoc sole tantum mutuantur splendorem, vt
nullis vnquam Iesuitarum nebulis obscurari possint.

Quod adhuc nobis gratius and iucundius accidit, quia haec consecratio, quae
ante sexaginta and amplius annos contigit, hominum fere qui iam viuunt, fugit
memoriam. Vnum tamen veneranda canicie senem, and omni exceptione maiorem,
nobis reseruauit diuina prouidentia. Is est nobilissimus, and splendidissimus
heroes, Carolus Howardus, Notingamiae Comes, and nuper summus Angliae
Admirallius, sieve Archithalassius. Qui ab amico suo, anno Dom. 1616.
interrogatus, an forte (nam per aetatem potuit) ad Parkeri Cantuariensis
consecrationem, eiusque solennitatem sua praesentia decorandam inuitatus
fuisset necne; respondit, se quidem impense rogatum, ac inuitatum. Quo tandem?
ad caput Manni? Minime gentium, sed ad Palatium Lambethanum: quo etiam condicto
die, ea ipsa de causa, se profectum esse dixit. Praeterea, se conuiuio quoque
(quod solet esse instructissimum) illo ipso consecrationis die, inter alios
Proceres interfuisse fidenter asserit. Huius enim rei se probe meminisse
affirmauit. Cur autem and ipsum Parkerus tam serio inuitauerit, and ipse
Parkero tam studiose gratificari voluerit, hanc eximiam and singularem reddidit
rationem, quippe quod sibi mutuo sanguinis cognatione essent coniuncti. Vides
igitur hunc Heroem clarissimum and actis Parliamentarijs, and venerandis
Ecclesiae Anglicanae Archiuis pulchre consentire. Quid igitur fiet de hac
eliganti fabula de capite Manni? Profecto ad inferos est releganda, vnde
profecta est.


PHIL. Non est fabula, sed res gesta, multorum testimonio 6
comprobata: quos hic ex Patre Fitzsimone recensere erit operae praetium:
Britau. p. 316.
Authors (inquit ille) celebriores, qui sequentem paulo post ordinationem*
hanc in Taberna, vel canpona factam intelligit) luci vel in terminis, vel ex
necessaria consequutione prodiderunt, sunt Sanderus, Parsonius, a Sacrabosco,
Kellisonus, F. T. qui supplementum discussionis nuper emisit, Thomas Haberley,
D. Bluettus etc. E^ quibus aliqu^ immidiate, alij mediate per viros
integerrimos id acceperunt ab oculato test Thom^ Neal, professore Hebraico
Oxoniensi; and illi omnes exceptione sunt maiores. Quibus (quatenus in Anglia
pseudo* Episcopis, and Ministris, vllam a puris putis Laicis negant
distinctionem) accedunt Bristous, Hardingus, Stapletonus (qui alibi notorium
esse dicit eos non modo non canomce, sed nec ad normam a Statuto praescriptam
esse ordinatos) Reginaldus, Rhemenses Angli; inclyta cer^e nomina. Item ex
reformatis ipsis Fulkus, Whitakerus, Po^^llus, Beza. Quod si vlterius aliquid
ad rei certitudinem requiratur, Puritanis arbitris facile constabit, partim
conceptis verbis, partim sensu expresso dic^nt^^^s, Episcoporum in Anglia hodie
prosanum ordi^^m, ac ordinationem in angulo extra congregationem initium ^c
progre(...).


ORTH. Animaduerti (Iesuita) hunc tuum authorum catalogum in quatuor diuisum
esse classes, quas ordine retrogrado visum est percurrere. Vt ab illis igitur
exordiar, quorum palato ordo Episcopalis minime arridet, eos Ecclesiae nostrae
infensos esse hosts nemo nescit; and tamen de capite Manni, vel ordinatione
cauponaria, nihil, quid sciam, literis consignarunt. Extat liber cuiusdam ex
illa farina hominis, in Parkerum Archiepiscopum, spiritu plane Lucianico
conscriptus, in quo quot verba, tot fere scommata. In hoc libro de Parkeri
consecratione facta est mentio, tamen de capite equino, de Taberna, aut caupona
ne verbum quidem. Si quis forte putet disciplinae demonstratorem, per
ordinationem in angulo hanc ipsam de qua agimus intelligere, veresunile est
eundem hoc conuitium ex Papistarum triuijs arripuisse, vt inde nobis inuidiam
possit constare. Haec enim fabula Papistarum est proles genuina, Papistis, non
Puritanis suam debet originem. His igitur missis, vt ad secundam classem
veniamus; quae haec tandem impudentia, Iesuita, te nostros homines, qui omnes
(ne Beza quidem excepto) de Anglorum Episcopis honorifice senserunt, vestris de
capite Manni fabulatoribus accensere, and connumerare? Deinde inclyta illa
nomina, vt appellas, quae in secunda collocasti acie, quamuis odio in nos
flagrant capitali, de hac inclyta fabula nihil prodideru^^. Celebriores igitur
tui authors ad vnam duntaxat Phalangem omnes sunt redacti, nec eam fortas^e
integram. Nam Sanderus, Mendaciorum concinnator long celeberrimus, quamuis
primoru^ nostrorum antistitum inaugurationem odiose exagitet, huius fabulae non
meminit. Reliqui quos commemoras, tui sunt, Parsonius, Sacroboscus, Kellisonus,
Fitzherbertus; quibus alios potes adiungere, authorem scilicet demonstrationum
Protestantium, Champnaeum, Fluddum, Waddesworthum, and denique quem nondum mihi
videre contigit, Constabulum. Caeterum, celebres isti tui authors, quot tandem
erunt? Champnaeus, Sacroboscus, and alij nonnulli hoc a Bluetto in castro
Wisbicensi didicerunt, alij a Thoma Haberleo, horum vterque a Thoma Nealo.
Caeteri igitur secundarium (vt ita dicam) and aliunde deriuatum dant
testimonium, Nealus primarium and primitiuum. Caeteri a Nealo, Nealus a patre
mendaciorum haec hausit. Caeteri igitur dimittantur, solus enim Nealus huius
mendacij Dedalus est, and architectus.

Quis autem ille? Certe Papista, qui ex samiliaribus erat Bonneri, 7
test Champ. p 498.
Champnaeo, vel Capellanus, test Christ. a Sacrobosco de inuestig. eccl. cap.
4.
Sacrobosco. At forte i^ratus dixit testimonium; nequaquam. At forte apud
Iudicem; non id quidem, sed mussitauit in angulo. Iam aequus iudicet arbiter,
an fides Papistae, inimici nostri familiari, iniurato, non apud Iudicem, sed
apud suos in angulo garrienti, contra tot Praelatos, contra Archiua, contra
omnes Regni qui tum floruerunt ordines, contra tantum, qui adhuc superstes est,
heroem sit adhibenda.


PHIL. Er at Champ. p. 499.
oculatus testis, and quod ipse vidit, Sacrobos. ibid.
antiquis co^fesseribus retulit.


ORT. Vel nataba^t oculi, vel sibi hoc per somniu^ videre visus est.


PHIL. Immo ad totam hanc scenicam ordinationem spectandam destinato consilio
Oxonia Londinum aduenit.


ORTH. Itane vero? Ergo de eadem antea Oxoniae acceperat. Quid? De ordinatione
cauponaria?


PHIL. De futura ordinatione; quae cum res alioqui non succederet, ex euentu
facta est cauponaria: cui etiam ipse in propria persona interfuit.


ORTH. Quaero igitur, an Parkero, and reliquis Praelatis notus esset, an
ignotus? Si notus, profecto Papistam, and capitalis eorum hostis seruulum nullo
modo admisissent, sed praecipitem deturbassent. Sin ignotus, quomodo in
tantorum hominum contubernium summa cum impudentia se ingerere audebat? Vide
quaeso haec tota narratio, quam sit parum credibilis.


PHIL. Champ. p. 501*
Neque Catholici soli, qui aduer sarijs nostris suspectae fidei videri 8
possunt, solennis huius ad caput Manni conuentus testes sunt, sed etiam
Johannes Stowus, celeberrimus Angliae Chronographus, reformatae Religionis
professor, idem testatus est.


ORTH. Ecquid scripsit Stowus de capite Manni?


PHIL. Jbid.
Non quidem scriptis suis hoc testatus est (non ausus est enim) sed verbo,
quibusdam familiaribus suis amicis, integerrimae fidei viris, quorum aliqui
adhuc viuunt, idemque testantur.


ORTH. Qui tandem illi? Libenter enim eos conuenire vellem.


PHIL. Ibid.
Cum non minus timea^t hoc de eo iam mortuo public affirmare, qua^ ipse, dum
viueret, verebatur i^^ud scribere, non sunt hic nominandi.


ORTH. Quid est ludere par impar, si hoc non est?


PHIL. Ibid.
De hac re in manuscriptis eruditi Henrici Constabili, nobilis, and, vt omnes
norunt qui eum nouerunt, magni acrisque ingenij, and qui leuibus coniecturis
non mouebatur, ista reperio. Henricus Constabilus.
Parkerus a duobus ad summu^ haereticis Sacerdotibus, non Episcopis, ordinatus
fuit. Si tamen Barlous Scoraeo in ea action astiterit, quod me quidem latet:
Senex enim Landauensis Episcopus, qui ad locum consecrationi Parkeri and
caeteroru^ designatum adductus fuit, se lumine oculorum priuatum simulabat, ne
tantum sacrilegium committeret. Vnde factum est vt ad Scoraeum recurrerent, de
quo prius non cogitarunt: quod non tantum Catholici integerrinae fidei, qui rei
gestae testes erant oculati, testantur, sed etiam Johannes Stowus eiusdem rei
testis est, qui omnes huius actionis circumstantias diligenter perquisiuit,
tamet si illas in Chronico suo refer non ausus sit. Haec ille.


ORTH. Primo, hic author tuus nobilis duo nobilia protulit mendacia. Primum,
quod dicat Parkerum a duobus ad summum ord^natum esse; secundum, quod asserat
eiusdem ordinatores Sacerdotes duntaxat fuisse, and non Episcopos. Deinde quae
de Landauensi, Scoraeo, Iohanne Stowo subiungis, scopum non feriunt. Champnaeus
huius solennis ad insigne capitis Manni conuentus testem adducere voluit
Iohannem Stowum, qui tamen hac in causa penitus obmutescit. Stowi silentio
mederi voluit, Henrico Constabilo, magni acrisque ingenij viro, in testimonium
vocato: Hic tamen vir magnus nil magni at^^ht. Nam licet oculorum acie esset
acerrimus, nobisque acriter insensus, and omnia circumspiceret, caput^amen
Manni videre non potuit.


PHIL. Champ. p. 502.
Quod ista de Stowo non sum conficta, praeter praedicta testimonia, hoc
suppetit valde probabile argumentum. Quod in suo Chronico nullam penitus
consecrationis, seu ordinationis Parkeri, neque caeterorum nouorum Episcoporum
mentionem facit, sed adeo omnino eam silentio ^buoluit, ac si nihil tale
extitisset!


ORTH. Sic igitur argumentaris. Stowus consecrationis Parkeri omnino non
meminit; ergo Parkerus, ex sententia Stowi, consecratus fuit in Taberna ad
insigne capitis Manni. O valde probabile argumentum.


PHIL. Ibid.
Hutus silentij, omnibus been ponderatis, alia probabilis ratio allegari
nequit, ^isi quia odium and indignationem, veritatem dicendo, ^ibi parere
timuerit. Primum enim clarum est, nihil esse mem^ria dignum, praesertim
Londini, gestum, quod (quamuis multo mino^ is moment^ quam sit tot nouorum
Episcoporum, ipsiusque Metropolitam, atque ipsius etiam Londinensis Episcopi
consecratio and ordinatio) praetermittere soleat. Secundo, specialem erga
Parkerum obseruantiam profitetur, ac proinde multa leuioris momenti, quam est
eius in Archiepiscopum consecratio, de ^o refer non omisit. Tertio, omnes
Chronographi diligentem a^hibent operam in notandis innouationibus, and
consuetudinum antiquarum immutationibus, in rebus praecipue maioris momenti, vt
s^nt consecrationes Episcopales. Quarto, consecrationem, inthronizationem,
Pallij receptionem, immo and primum sacrum Cardinalis Poli, immediati Parkeri
praedecess^ris, satis fuse describit, quae tamen ordinaria omnibus
antecedentibus Episcopis suerunt. Multo ergo minus Parkeri consecrationem, quam
adeo singularem and inusitatam satetur Masonus, vt omnium Episcoporum a sanci^
Augustino (and si dixisset ab ipso Christo, non nuntitus suisset) consecrationi
dissimilis ac dispar fuerit, ex obliuione praeterire non potuerit. Quinte,
praeter alias ad Religionem spectantes innouationes, l^uioris po^deris quam est
noui Cleri institutio, quas anno illo 1559. deseribit, depriuationis
Catholicorum Episcoporum mense Iulio factae meminit, quod nouorum creationem
and ordinationem eum obliuisci non potuit per mittere, praescrtim cum Bonneri,
and reliquorum Catholicorum Episcoporum, sub Eduardo sexto e sedibus suis
^iectorum restitutionem, and i^ seeds suas i^^^usorum expul^^nem sub Maria
Regina simul coniunxerat. His omni^us recte considerat^s, aliam tam pertina^is
de consecratione Parkeri and ^aeterorum, silemij rationem fuisse, praeter meram
obliuionem, necess^ est affirmare.


ORTH. Primo, non fuit tunc temporis nou^ ministerij institutio, sed tantum
restitutio; nec vlla in Parkeri consecratione emicuit innouatio, sed potius
renouatio. Quamuis enim Parkerus omnium Cantuariensium Episcoporum primus, sin^
tot redundantibus sacraretur caeremonijs, multi tamen ante cum Episcopi, eodent
plane ac ille per omnia modo, Regnant^ Eduardo* sunt inaugurati. Nihil igitur
hic nouum, aut pr^^^^ ordinem. Verum si Archiepiscopus C^ntuariensis, and to^
Episcop^^^ Tabe^na ordinati ^^i^sent. hoc iure dici potuisset nouum and
extraordinarium, quippe ab orb condito inauditum, and omnibus futuris seculis
admirandum. Quis hic historicus nouitatum auidus, calamum suum a scribendo
temperasset? Vel si hoc Stowus non auderet, Sanderus tamen (qui omnia quae in
nos odium concitare possint, vndique corrasit) non tacuisset; praesertim cum de
his ipsis Episcopis, and eorum inauguratione tam malign loquatur. Secundo,
quale demum est hoc argumentum ab hominis non testimonio, sed taciturnitate
scilicet deductum? Quid hoc rei est? An tu testem adducis sine testimonio?
Quasi vero ab historici silentio mutum valeret argumentum; vel quasi locus
esset coniecturis, cu^ nos authenticas tabulas clarissima^ in medium
producamus. Deinde quis tandem fuit iste Stowus, cuius mutum and elingue
testimonium splendidissimis Ecclesiae Anglicanae Archiuis, and Regni totius
voci canorae and sonanti opponeretur? Tertio, Videamus quomodo hoc egregiu^
concinnari oporteat argumentum. An sic disputabis? Stowus de Parkeri
consecratione in capella Lambethana ne meminit quide^; ergo proculdubio non est
ibi co^secratus? Cui ratione^ simile^ repono: Stowus de Parkeri consecratione
ad caput Manni ne meminit quidem, ergo proculdubio non est ibi consecratus.
Haec ratio si non valeat, nec valebit tua; tua si sit neruosa, profecto haec
eneruis esse non potest. Vel forte sic rationem institues? Stowus de
consecratione Parkeri Lambethana mentionem no^ facit; ergo secundu^ Stowum
sacratus fuit in Taberna. Nam vel hic vel illic inauguratum esse omnes
consentiunt. Sed huic quoque rationi simile^ regero. Stowus de consecratione
Parkeri Tabernaria mentionem non facit, ergo secundum Stowum sacratus fuit in
capella Lambethana; na^ vel hic vel illic inauguratu^ esse omnes consentiunt.
Hoc igitur a silentio argumentum silere potuisses.


PHIL. Nec eius silentium modo, sed verba etiam diserta hoc 9
idem docent. Nam, de Henrici secundi Gallorum Regis exequijs agens, Champ. p.
505.
Dicit express Scoraeum, loco Grindalli Episcopi Londinensis, concionem
habuisse in Ecclesia Sancti Pauli, dum Iusta Henrici 2. Galliarum Regis ibidem
celebrarentur, die nono Septembris, an. 1559. Cum igitur dicat Grindallum tunc
fuisse Episcop. Londin. clarum est eum ordinatu^ fuisse tres integros menses
ante Parkeru^, si acta Masoni sint certae fidei, qui tamen inijsdem actis,
ipsum Grindallum ordinasse dicitur. Deinde cu^ in eode^ loco iam appellasset
Parkerum Archiepiscopum Cantuariensem electum, and tamen Grindallum nominat
Episcopu^ Londinensem absolute absque particula diminuente, apertu^ inter eos
facit discrime^, and ostendit eum tunc fuisse non tantu^ electum, sed and
sacratu^ Episcopum, scilicet, iuxta modum iam dictu^.


ORTH. Haec ieiuna and frigida est coniectura. Quamuis enim Grindallus eo
te^pore ex rigore legis Dominus electus sedis Londinensis esset appellandus,
quis tamen nescit solere homines, sic electum Episcopum, simpliciter, amoris
and honoris ergo, indigitare? Quare ex hoc honoris vocabulo per charientismu^
communicato, Grindallum iam antea sacratu^ fuisse non licet concludere,
multoque minus fuisse installatum, quod tamen hinc similiter infer molitur
Champnaeus. Sed quae demum est haec dementia, ex huiusmodi titulis and voculis
inanes coniecturas aucupari, cum tabulae authenticae, testes veritatis, rem
totam viuis nobis coloribus depingant? De Grindalli igitur consecratione
consulantur Reg. Park. ^. 1. f. 18.
Archiua; respondebunt celebrata^ fuisse Decembris die vicesimo primo, An. Dom.
1559. Consulatur de eiusdem installatione Arch^^p^scopi Cantuariensis Ibid.
mandatum; profecto mensis eiusdem die eodem datum esse liquido comperies.
Consulatur etiam Episcopi Londinensis Registrum, atque Grindallum in sedis suae
possessionem mensis die intromissum constabit. Sed age: fingamus rem ita se
habere, ^rout delirat Champnaeus. No^ne iam vides quot and quanta sibi vulnera
inflixerit? Nam primo, Grindallum and Parkerum eode^ die sacratos esse I^ edit.
Angl. p 194 collat. (...) p. 203.
alibi innuit: hic consecrationem Grindalli, Parkeri consecratione aliquot
mensibus ^^isse priorem. Secundo, Si Grindallus ante nonum diem Septembris erat
sacratus, idque ad Insigne capitis Manni, cum Parkerus nondum erat sacratus,
sed electus tantum, hinc sequitur altera contradictio, nempe Parkerum, quem ibi
sacratum esse, est vestra vetus cantilena, ibidem sacratum non fuisse, vel
saltem eo loci duas, tempore destinctas, fuisse consecrationes; quod tamen
somniatoru^ vestrorum nemo adhuc som^i^uit.


PHIL. Hoc inde non colligitur, sed potius contrarium. Nam cum in eodem ^
Champ. p. 506.
loco iam citato Stowus vocet Scoraeum, Episcopum Herefordensem electum, and
Barloum, Cicestrensem electum, qui tamen a Masono ponuntur consecrati multis
ante illud tempus annis, non potest, ex ^o quod Park^us dicatur Archiepiscopus
electus, colligi illum non fuisse tunc omni^^ sacratum, sed tantum non fuisse
in sua Cathedra inthronizatum.


ORTH. Quoad inthronizatione^ recte mones. In omnibus enim, sieve nouis, sieve
veteranis, ab Episcopi electi titulo legitime del^to, ad non installationem
sequitur argumentum; vt Socrates est huius vel illius sedis Episcopus electus,
ergo nondum est in huius vel illius sedis possessionem realem and actualem
introductas. Quampnmum autem est introductus, inthronizatus aut installatus,
de^^^it dici Episcopus electus, and appellandus est huius aut illius loci
Episcopus absolute, ac simpliciter. Barlous igitur, Scorae^s, and Parkerus, dum
adhuc ex praescripto legis suarum sedium dicerentur Domini electi, earundem
sedium nondum erant actu and absolute Episcopi. Caeterum, si consecrationem
spectes, non est eadem ratio veterum Episcoporu^ qui iam denuo electi sunt, vt
ad aliam Ecclesiam t^^nseant, ac recentium qui iam eliguntur, vt prima vice ad
Cathed^am Episcopalem promoueantur. In illis, ab el^ctionis titulo, ad
consecrationis negationem non s^quitur argumentum. V(...); si si^ disputes,
Cuthbertus Tonstallus erat aliqua^do elect^S D^^^lmensis, ergo tunc temporis
non fuit sacratus. Non v(...); quia Tonstallus vel ante hanc electionem erat
vetus Episcopus, Londinensi, sc. licet, ac proinde, antequam Londinensem
possi^eret Ecclesiam, co^secratus. Verum si sic argumenteris; Tonstallus erat
aliquando electus Londinensis, ergo tunc te^poris n^ndu ^rat inauguratus; hoc
satis validum est argumentum, quia tunc primum erat nouus electus, ac recens
candidatus, nec vlla antea potitus est sede, ratione cuius sacrari potuit.
Quocirca licet Barlous and Scoraeus tunc essent Episcopi electi, hic
Herefordensis, ille Cicestrensis, non tamen inde colligitur illos nondum fuisse
sacratos; nam veteres erant Episcopi, and antea consecrati, vt priores suos
Episcopatus administrare possent: Caeterum satis solidum est argumentum, si
quis dicat; Parkerus tunc erat electus Cantuariensis, ergo illo tempore nondum
consecratus. Cuius rei haec est ratio, quod tum primum factus sit Episcopus,
nec, ante susceptum Cantuariensem, vllum vnquam administraret Episcopatum.
Hactenus de Iohanne Stowo, apud quem nihil penitus occurrit, ex quo caput
equinum fabricare potes. Pudeat igitur vos tam insulsae fabulae, quae nulla
omnino probabilitatis specie, vel vmbra nititur.

Ecquis enim adeo insanit, vt credat homines tam doctos and prudentes in
Taberna ordinari voluisse, quum tot illis vbique paterent Ecclesiae?


PHIL. Champ. p. 500.
Hoc nonnihil probabilitatis prima facie habere videtur; sed, si res ipsa
penitius i^spici^tur, parum soliditatis in eo rep. ritur. Vera enim huius ratio
erat, quia cum nulla esset illis spes Episcopum Landauensem, a quo
conscerationem recipere ^upiebant and expectabant, ad Ecclesias suas ad ducen
li, talem locum ad id efficiendum elegerunt, ad quem ipse accedere non
haesitaret, indeque factum est vt ad caput Manni ex condicto conuenirent.


ORTH. Quae tanta fuit causa vt Landauensis operam tam impense exp^^erent?


PHIL. Causa fuit aliorum Episcoporum, qui manus candidatis impo^erent,
defectus.


ORTH. Nihil hoc responso futilius. Etenim ad septem Episcopos, suas d^ Parkeri
confirmatione and consecratione literas patentes misisse Elizabetham, paulo
post liquebit. Sed dic porro, quid Landa^^^si in causa fuit, cur hanc tantopere
ordinandi detrectaret pro^inciam?


PHIL. Quum ad insigne capitis Manni conuenirent candidati, Sacrobos. d^
inuestig. ^br. eccles. cap. 4.
Va^ ordines collaturus venit Landauensis, homo senex and simplex; quod vt
intellexit Bonnerus, tunc decanus Episcoporum in Anglia, misite tur^i
Londinensi (vbi Religionis causa detinebatur) Capellanum suum, qui Landauensi,
proposita excommunicationis poena, prohiberet nouos candidatos ordinare. Ea
autem denunciatione territus Landauensis, pedem retulit, multiplicique
tergiuersatione vsus, sacrilegam vitauit ordinationem.


ORTH. Hic considerandi sunt Bonnerus qui misit, Capellanus per quem, and
Landauensis ad quem. Et vt a Bonnero exordiar, quid sibi vult hic titulus,
Decanus Episcoporum?


PHIL. Omnes euiusque prouinciae Episcopi, quantumuis insignes and illustres,
respectu primatis and Metropolitani sui, antiquitus Suffraganei dicebantur. In
prouincia autem Cantuariensi (vt testatur Page 20.
antiquitatum Britannicarum Author) quaedam ^^^era, vt Suffraganei,
Archiepiscopo suo praestabant. Primus itaque sub primate honos Londinensi
Episcopo est delatus. Is in Synodo and Coll^gto Episcop^^^m Cantuariensis
Prouinciae Decanus dictus est. Post Londinensem Wi^^oniensis in summo honor
apud primatem fuit, quia Cancellarius eius nominabatur. Page 21.
Post Wintoniensem Lincolniensis Vicecancellarius, fuit, ^um Sarisburiensis
praecentor, deinde Wigorniensis capellanus, and Rossensis cruciger
Metropolitani sui fuerunt. Bonnerus igitur, cum iam esset antistes Londinensis,
merito appellatur Decanus Episcoporum.


ORTH. Falleris, Philodoxe. Nam Episcopatu Londinensi, and per consequens
Episcoporum decanatu, iam ante exutus est. Et si fingamus eodem adhuc functum
esse officio, quid tum postea? Ergone, vt Decanus, in Landauensem fulminare
potuit? Munus Decani in hoc si^um erat; vt A^tiq. Brit. p. 20.
quod a Metropolitano decretum per prouinciam suam mandabatur, literis suis ad
reliquos praesules exequeretur. At Bonnerus a Metropolitano suo mandatum hac de
re nullum acceperat. Sede enim vacant, nullus erat Metropolitanus, a quo
acciperet. Vt Decanus igitur hoc facere non potuit. Praeterea lege cautum est
Parliamentaria, ^5. H. 8. c. 20.
vt si qua persona admiserit, defenderit, approbanerit, secerit aut exercuerit
vllas censuras, excommunicationes, interdictiones, prohibitiones, vel quodlibet
aliud eo tendens, vt illius ac^ (de consecratione) impediatur exercitium, omnis
ita delinquens incurreret poenam de Praemun^re. Ecquis iam credat Bonnerum, ab
Episcopat^ Londinensi iam depositum, and incarceratum, bruta sua fulmina in
Antonium Landanensem, vel Papistarum iudicio verum Episcopum, hoc ipso nomine
quod mandatum Regium, tum Regni Statutis, tum Ecclesiae canonibus consentaneum,
praestaret, i^culari voluisse? Profecto hoc si fecit Bonnerus, id fecit quod
erat Bonnero, id est, lanio, and carnifice dignum. Iam proximo loco aliquid de
capellano est dicendum; qui an Nealus fuerit ne^ne, haud sane scio: fuisse
tamen suspicor, quia has minas per Nealum ad Landauensem allatas esse dicit P.
49^.
Champnaeus. Sed quisquis fuit, si Bonnero fulminanti assisteret, simili poenae
de Praemunire iuxta Statutum erat obnoxious: quem si tanta poena, a tantae
Principis tam sancto mandato tam petulanter viol^ndo cohibere non potuit,
oportuit gnauiter esse impudentem. Dign^s sane Bonnero capellanus, dignum tali
patella operculum. Iam vt ad Landauensem veniam, an est credibile quem vniuersi
Angliae Episcopi a vera religione, and officio in Princip^m retrahere non
poter^n^, illam, iam vnius depositi and incarcerati nimis perterritu^, ab
offi^io in principem praestando resiluisse? Ab officio inquam quod and Canones
Ecclesi^, and mandatum Regium, and acta Parliamentaria exigeb^nt? An qui P^pae
libellum repudij miserat, is vnius Papistae adeo metuerit mania terriculamenta?
Quam enim essent in^nia vel in^^ patet, quod in ciuitate Londinensi multae sint
Ecclesiae in quas Episcopus Londinensis nullam omnino iurisdictionem obtinet,
nempe parochiae Archiepiscopo peculiares, quae (vt habet Author Page 33.
antiquitatum Britannicarum) soli Archiepiscopo subijciuntur. In harum aliqua
ordines confer potuit Landauensis, interim vt ab Episcopi Londinensis
jurisdiction liber esset and immunis. Nulla igitur fuit tanti metus causa. Sed
gratificemur tibi, and ponamus Landauensem prae metu pedem retulisse; nulla
tamen ratio reddi potest satis idonea, cur, Ecclesijs vbique patentibus,
tantorum praesulum consecratio in Taberna fieret.


PHIL. Forte ob pudorem latere voluerunt.


ORTH. Ergo Nealum ad suum consortium admittere noluissent; verum nihil hic
erat pudendum.


PHIL. An suppe^ebat idoneus consecrantium numerus?


ORTH. Dixi tibi, and fusius suo loco sum dicturus. Caeterum si, vrgente
necessitate, a solo Scoraeo initiati fuissent, nihil tamen esset quod ruborem
incuteret. Theodoret. l. 5. c. 23.
Euagrius a solo Paulino est sacratus; quem tamen legitimum fuisse Episcopum
ipse Romanus agnouit Vid. Bin. t. 1. p. ^79. in not. in ep. 17. Junoc. 1.
Pontifex.


PHIL. Ridicule sunt ordinati.


ORTH. Haec vestra sunt conuitia and mendacia. Omnia enim, eodem, quo hodie,
modo sunt peracta: id est, honest, and decore, adhibitis precibus, concione,
and sacra Coena. Nulla igitur causa reddi potest cur angulos quaererent.

Sed videamus porro quinam illi sint, quibus in loco adeo illustri 11
tam belle ordinari contigit. Kellis. repl. ad Doctor Sutl. p. 31
Kellisonus dicit, se accepisse aliquot ex nouis nostris superintendentibus ibi
fuisse ordinatos, sed neminem nominat. Sacrobos. de inuestig. Chr. eccl. c. 4.
Sacroboscus ibidem; Scoraeum candidatis, qui sub initio Regni Elizabethae
creandi erant Episcopi, and illorum quosdam Scoraeo vicissim manus imposuisse
narrat. In praesat. discus. pr^fix. n. 135.
Parsonius Iuellum, Sandesium, Hornum, Grindallum introducit, in quorum tamen
nominibus recensendis, ne forte erret, nonnihil haesitat; his tamen alios,
quorum nomina non commemorat, adiungendos censet. Fitz-Sim. Britannom. l. 3. c
5 p. 32^.
Fitz-Simon primo loco meminit Parkeri, tum Grindalli, Horn^, and Sandesij,
caeteros quoque eodem modo ordinatos esse inn^it. Champ. ^. 194. cd^ Angl.
Champnaeus, se totam consecrationis omnium primorum nostrorum Episcoporum
seriem narraturum profitetur, and mox han^ insulsam de capite equino attexit
fabulam, his verbis: Ad insigne capitis Manni in Cheapeside, ex condicto
conuenerunt illi omnes qu^ ad Episcopatus iam vacantes, sieve per mortem, qualis
fuit Falsum nam Sar^^b. quoque per mortem vacaba^. and Banchorensis. and Nor^.
solus Cant^riensis, sieve per iniustam depositionem, quales erant omnes
reliqui. Eorum nomina capite proximo recensentur. Sic ille. At proximo capite,
praeter Parkerum, nominantur quatuordecim; nempe Grindallus, Hornus, Coxus,
Bullinghamus, Benthamus, Barcklaius, Alleius, Sandesius, Scamblerus, Dauis,
Yongus, Pilkintonus, Bestus, Downamus. Hos igitur vniuersos, numero quindecim,
in caupona inauguratos fuisse tradit Champnaeus. Multo modestius In ^p. n. ^.
Iacobus Waddesworthus, primi nostri Episcopi consecrationem ibi tentatam esse
dicit, sed non peractam. Non ausus est dicere omnium, sed primi duntaxat. Quis
autem ille? Certe, sieve dignitatis, sieve temporis spectemus ordinem, primus
erat Parkerus. Huius igitut iaxta Waddesworthum ibi tentata fuit consecratio,
sed non peracta. Vide iam obsecro quam pulchre inter se conueniant. Omnes ibi
consecratos esse, inquit Champnaeus: non omnes, sed aliquot, dicit Kellisonus:
ne vnum quidem ibi sacratum esse, innuit Waddesworthus. Illi consecrationem ibi
peractam esse volunt, Waddesworthus non peractam, sed tentatam duntaxat, nec
omnium consecrationem ibi tentatam, sed primi tantum.

Sed quam imperite haec inter se commisceat and confundat Doctor 12
Sorbonicus, ex temporum supputatione clarissime elucebit. Quaero igitur in
quem diem aut mensem incideret haec ordinatio cauponaria? Champnaeus anno 1559.
ante nonum diem Septembris contigisse putat; quod prorsus est incredibile. Nemo
enim satis sanus cogitare potest, Parkerum consecrari potuisse, antequam Regina
de eodem consecrando ad Episcopos diploma suum emitteret. At hoc diploma datum
est sexto die Registr. Park. t. 1. fol. 3.
Decembris, anno 1559. ergo ante sextum Decembris consecrari non potuit. Porro
electionis confirmatio consecrationem necessario praecedit. Quin Parkeri
electio Ex eodem Registre.
confirmata fuit nono Decembris; ergo ante nonum Decembris non fuit
consecratus. Toto igitur coelo errat Doctor Sorbonicus, qui consecrationem ante
nonum Septembris peractam esse putat. Nec quicquam clarius aut rationi magis
consentaneum, quam quod docent authenticae tabulae, testes veritatis, scilicet,
hanc consecrationem die dominico, qui inciderat in Decembris diem decimum
septimum, in capella Lambethana celebratam fuisse. Praeterea ex reliquis,
praeter Parkerum, numero quatuordecim alij consecrati sunt eodem quo Parkerus
mense, sed non eodem die, vt Grindallus, Coxus, Sandesius. Nam Parkerus
sacratus est Decembris decimo septimo, illi eiusdem Decembris vicesimo primo.
Alij eodem anno, sed non eodem mense, vt Bullingamus, Iuellus, Dauis,
Benthamus, and Barklaius, qui sacrati sunt, non in Decembri, vt Parkerus, sed
vel in Ianuario, vt Bullingamus, Iuellus, and Dauis; vel in Martio, vt Bentham,
and Barklaius. Alij sub eodem Principe, sed non eodem anno, vt Hornus, Alleius,
Scamblerus, Pilkintonus. Nam Parkerus inauguratus est anno Elizabethae secundo,
isti autem tertio: hos tamen vniuersos, vno quasi partu and enixu, ex capite
equino prognatos esse somniat and delirat Doctor Sorbonicus. Denique Scoraeum
reliquos consecrasse, and ab eorum nonnullis vice versa consecratum fuisse
(quod narrant Dei(...). 4.
Sacroboscus and (...) ^. ^^1.
Fitz-Simon* est mendacium plusquam Iesuiticum, and omnem superat impudentiam.
Ita huius commenti falsitas retegitur, quod nullum alium in finem excogitatum
fuit, quam vt ministerio nostro, and Christi, quod praedicamus, Euangelio odium
concitaret, Papaeque vt placerent, quas fecistis, fabulas. Siccine homines
literarum, and Religionis laud gloriantes? Siccine tantum pietatis ac
sinceritatis prae se ferentes? Quae tamen ego (Philodoxe) mirari desinam, quia
haec praxis doctrinae vestrae ad amussim respondet. Docetis enim mendacium
officiosum in peccatis duntaxat Bellar. de amiss. great. l. 3. c. 8.
venialibus numerandum esse. Cui autem, obsecro, pia haec officia potius
praestanda sunt, quam Romanae Ecclesiae, reliquarum omnium indulgentissimae
matri? Ecquid autem illi gratius contingere potest, quam si nobis, quos de
schismate and haeresi postulauit and condemnauit, aeternam inuras maculam? Ista
igitur a vobis officiose fingi non mirabor; vereri potius subit, ne haec tam
praeclara in Ecclesiam facinora tandem aliquando euadant meritoria. Sed attend
(Philodoxe) Ecclus 28. 17.
plaga flagelli efficit vibicem, plaga linguae confringit ossa: ac memineris,
os Sap. 1. 11.
mentiens perdere animam; and omnibus Apoc. 21. 8.
mendacibus portionem esse assignatam in stagno ardente igni and sulphur.


CAP. IX. Iterum de Matthaeo Archiep. Cantuariensi, eiusque consecratione.
De Personis Sacrantibus: hic obijciunt defectum Metropolitani, qui tamen in
hoc casu per leges non requiritur. 1 Episcoporum; ostendo igitur quot in
literis patentibus Regis nominentur. 2 Quinam sacras Parkero manus imposuerint.
3

Sacrata, Parkero scilicet, qui fuit Presbyter, iuxtaritum Ecclesiae Romanae. 4
literatus, ac bonarum literarum amans. 5

Ipsius sacrationis Ritibus, and caeremonijs. 6 Essentia, materia, nempe
impositione manuum: hic obiter de precibus, concione, and sacra caena,
adhibitis. 7 Forma, nempe, Accipe Spiritum sanctum. 8
Approbatione per sex insignes iuris peritos. 9


PHIL. QVicquid de loco statuendum sit, ego tamen Parkerum Episcopum non fuisse
ex legibus Anglicanis euincam.


ORTH. Ex Anglicanis? Quibus nam illis? Dic tandem.


PHIL. Sand. de schis. l. 3. p. 297 Pol^^n^^, ^. 4. 6. 6. p. 434.
Decreuit Henricus octauus ^^^lectus in Episcopum bullas Pontificias, seu
mandatum Apostolicum de consecratione requirere, sed Regium tantum diploma
adferret, secundum quod a tribus Episcopis, cum consensu Metropolitae,
ordinatus iubebatur, lege comitiorum facta ad imitationem antiquorum canonum,
esse verus Episcopus, nec alio modo ordinatum pro Episcopo agnosci oportere.
Hanc legem nouam sustulit Maria, Elizabetha in integrum restituit, ac
renouauit; idque ante praetensam Parkeri consecrationem. At ipse hoc modo
consecratus non fuit: ergo leges Anglicanae Parkerum pro Episcopo non
agnoscunt. Nam quem tandem habuerunt Metropolitanum, cuius vel manu vel
consensu sacrari potuit? Illustrissimus Polus Cardinalis, nuper Archiepiscopus
Cantuariensis, fatis concesserat, in cuius Cathedram Parkerus fuit electus.
Nicolaus Heathus, Archiepiscopus Eboracensis, in viuis quidem erat, sed a sede
and dignitate indigne depositus: Sander. ibid.
Instabant quidem vehementer apud quendam Archiepiscopum Hibernum, quem tum
Londini in vinculis habebant, vt in hac illis necessitate succurreret, and
liberate ei and praemijs propositis, si vellet istorum ordinationi praeesse.
Sed vir bonus nullo modo adduci potuit, vt haereticis sacras manus imponeret,
vel alieno peccato communicaret. Atque ita cum neque vestrae fidei haberetis
Metropolitanum, neque hoc a quoquam Catholico impetrari potuit, accidit, vt
sine vllo prorsus Metropolitano consecratio fieret, contra ipsas leges
Anglicanas.


ORTH. Ne vos intelligendo facitis vt nihil intelligatis. Sanderus enim, and
Sanderi similes, vel leges nostras penitus ignorant, vel ijsdem, remordente
conscientia, misere abutuntur. Verba legis subijciam: Ann. (...). (...). ^* c.
20.
Si quis ad officium and dignitatem Archiepiscopalem, secundum huius Statuti
tenorem, electus fuerit, tum post talem electionem Regiae Maiestati modo
superius declarato significatam, habebitur and reputabitur Dominus electus
eiusde^ Officij, seu dignitatis Archiepiscopalis, ad quam sic eligitur.
Postquam autem tale iuramentum and fidelitatem Regiae duntaxat Maiestati,
haeredibus, and successoribus eius praestiterit, quale hac in re praescribitur,
Regia Maiestas literis suis patentibus sub magno sigillo eandem electionem vni
Archiepiscopo, and duobus alijs Episcopis, vel quatuor Episcopis intra hoc
Regnum, vel alia quaecunque Regis Dominia, a Maiestate Regia, haeredibus and
successoribus eius assignandis, significabit, postulans and imperans eidem
Archiepiscopo, and Episcopis, vt dictam electionem quam possunt celeriter and
expedite confirment, personamque ita electam, officio and dignitate ad quam
eligitur, inuestiant and consecrent, omni tali pallio, benedictionibus,
ceremonijs, aliisque rebus ad hoc requisitis, datis and adhibitis, sine
petitione, procuratione, aut obtentione vllarum Bullarum, Brevium, aut
cuiusquam alius rei a sede Romana, aut eiusdem authoritate, vlla ex part.
Quibus ex verbis liquidum est, Regi, haeredibus and successoribus eius, per
Statutum licuisse, literas suas patentes de Archiepiscopi consecratione, vel ad
Archiepiscopum cum duobus alijs Episcopis, vel ad quatuor Episcopos
transmittere. Ergo Archiepiscopi consecratio, necessitate efflagitante, sine
Archiepiscopo celebrari potuit, interim vt leges Anglicanae non violarentur.


PHIL. Demus rem ita se habere: hoc tamen ne tantillum causam 2
vestram i^^abit. Licet enim lex (te fatente) quaternarium poscat numerum,
Matthaeus tamen nec a tribus, nec a duobus, nedum a quatuor est consecratus.
Catholici enim Antistites rogati, vt Reginam Elizabetham inungerent, negarunt
operam suam praeter vnum omnes.


ORTH. Vnus iste and vnicus erat Owenus Oglethorpius, ex Collegl^ Magdalene^sis
apud Oxonienses praeside factus Episcopus Carliolensis; qui tamen Matthaeo
Cantuariensi manus non imposuit, quoniam ante aliquot menses, dum primatus
Regij iuramentum suscipere recusaret, Episcopatu orbatus est.


PHIL. Par erat omnium conditio, si vnicum tantum exceperis. Vnus enim vt ab
vnitate resiliret adductus est; de quo bonus valde and Catholicus Episcopus
viru^ nobilem sic est affatus: Vid The^* Hardingum in con^ul apol. part. 6 ^^2.
Vnicum duntaxat apud nos stultulum habuimus, qui iam nescio quibus illecebris
factus est vester; Domini and Episcopi titulo minime dignus, cuius eruditio
sara perexigua, honor autem and existimatio hoc facinore valde haesit ad metas.
Quamobrem quum ille solus a Catholicorum castris ad vos transfugerit, qua
ratione Matthaeus a tribus consecrari potuerit, equidem non video.


ORTH. Quamdiu apud vos commoramur, prudentia, and eruditione, ipso sole sumus
splendidiores. Quamprimum vero, diuina aspirante gratia, a Pontifice ad
Principem, a superstitione ad veram Religionem reuertimur, illico stultescimus,
prudentia, eruditio, honor derepente euanescunt, ac vna nebula obducuntur
omnia. Caeterum Antonius Kitchen, alias Dunston, Episcopus Landauensis (hunc
enim intelligis) qualiscunque fuerit ad id de quo agitur, non multum profecto
interest. Quamuis enim Regina ad hunc inter alios diploma suum dirigendum
curauerit, ipse tamen Matthaei Cantuariensis consecrationi non interfuit.


PHIL. Nulli igitur ex nostris, qui Regnante Maria floruissent, hoc manner
perfuncti sunt.


ORTH. Nulli prorsus.


PHIL. Hanc enim in se suscipere prouinciam renuerunt, idque quinque de causis,
quas enucleate recensuit Kellis. exam. part. 1. c. 3.
Kellisonus. Primo, quia Reginam, vt saepe iam dictum est, oleo perfundere
recusassent. Secundo, quia Religionis innouationi in primis Con^tijs se
opposuissent. Tertio, quia omnes, ob denegatum primatus Regij iuramentum,
exauthorati fuissent. Quarto, quia vestri iam consecrandi eorum seeds
inuasissent, and haeresim denique in Ecclesias erant introducturi. Caeterum
quum nostri hanc detrectarent prouinciam, vnde tandem qui manus imponerent?
Sander. quo supra.
Nec enim ad vicinas Luth^ranorum aut Caluinistarum Ecclesias confer vos
commo^e potuistis, vt inde mutuas Episcoporum (qui sort nec ibi erant) opera^
peter^^^s.


ORTH. Illorum subsidium hac in causa fate or non comparanimus.


PHIL. Oporter igitur accersure vobis solitum, nescio cuius ordinatoris e
Graecia, auxilium, vt nuper vobis obiecit Job. Eudemon Cyd. paral. c. 5. p. 243.
Eudemon. Eheti vt me vestri pudet pig etque? Tam misera effugia and latibula
quaerere coacti estis.


ORTH. Haec fabula non ab Eudemone, sed a Cacodaemone, mend^ciorum patre,
profecta est. Nobis enim non opus fuit Graecissare, sed Eudoemoni visum est
Cretizare.


PHIL. Si nec domi habuistis Episcopos, nec aliunde, sieve a Catholicis, sieve a
reformatis, sieve a Graecanicis accersendos curastis, illud pro verissimo
amplecti oportet, quod ex Sandero narrat Kellis. in repl. contr. D. Sutl. p. 31.
Kellisonus, nempe vestros homines se inuicem mutuis operis constituisse
Episcopos.


ORTH. Quanquam in famoso isto Sanderi de schismate libello, mendaciorum
numerus cum linearum multitudine certare videatur, hoc tamen prodigiosum
mendacium non habet; ipsius Kellisoni, vel Sacrobosci, vel alterius, nescio
cuius, tenebrionis videtur commentum. Vos, dum ad certamen and puluerem
Academicum pronocatis, argumenta apodictica soletis polliceri; nunc autem quum
ad disputationis neruos and medullas ventum est, nihil praeter tenues
coniecturas, volitantes fabulas, and putidissima mendacia depromitis. Haeccine
Romae sunt argumenta apodictica? Ego vero, missis istiusmodi quisquilijs, non
ex rumoribus in fumum abeuntibus, sed ex publicis monumentis and Archiuis rem
totam enucleabo. Anno Domini 1558. Nouembris die decimo septimo, Regina Maria
fato suo functa est, and Cardinalis Polus, Archiepiscopus Cantuariensis, eodem
die ex hac vita migrauit: and illo ipso insuper die Domina Elizabetha a Regni
Proceribus Regina public and solenniter est* declarata. Cuius sacrum caput
Regali Angliae diademate, subsequentis Ianuarij die decimo quinto est
redimitum. Porro Ecclesia Cantuariensis, a morte Poli, per annum integrum and
tres circiter septimanas, pastorali solatio est viduata. Interim Decanus and
capitulum, elegendi Dat. 18. lulij, 1559.
facultate accepta, iuxtae morem antiquum and laudabilem consuetudinem
Ecclesiae praedictae* ab antiquo vsitatam and inconcusse obseruatam
procedentes, Matthaeum Parkerum, sacrae Theology Doctorem, in 1. Aug. 1559.
Archiepiscopum elegerunt. Hac autem electione rite peracta, and secundum legem
significata, visum est Maiestati Regiae literas suas Dat. 9. December. 1559.
patentes de eiusdem confirmatione and consecratione commissionales, ad septem
Episcopos mittere, quorum nomina and titulos ex ipsis literis patentibus Regijs
(vt tibi abunde satisfiat) placet subiungere.

^itera patentes Regia Registr. Parker. t. 1. fol. 3.
Elizabetha Dei Gratia, etc. Reuerendis in Christo patribus,
Antonio Landauensi Episcopo. Will. Barlow quondam Bath. and Well. Ep. nunc
Cicestrensi electo. Ioh. Scory quondam Cicestrensi Episcopo, nunc electo
Herefor. Miloni Couerdalio quondam Exoniensi Episcopo. Iohanni Suffraganeo
Bedford. Iohanni Suffraganeo Thetford. Iohanni Bale Osserensi Episcopo.


Quatenus vos aut ad minus quatuor vestrum, eundem Matthaeum Parkerum in
Archiepiscopum and Pastorem Ecclesiae Cathedralis, and Metropoliticae Christi
Cantuariensis praedictae, sicut praefertur, electum, electionemque praedictaem
confirmare, and eundem Magistrum Matthaeum Parkerum in Archiepiscopum and
Pastorem Ecclesiae praedictae consecrare, ca^raque omnia and singula peragere
quae vestro in hac part incumbunt Pastorali officio, iuxta formam Sta^utorum
in ea part editorum and pro^isorum, velitis cum effectu, etc. Dat. sexto
Decembris, Anno secundo Elizabethae.


PHIL. Hoc diploma (modo sit authenticum) quid Regina in mandatis dederit,
dilucide ostendit; sed illud porro quaerendum number consecratio secundum illa
mandata peracta fuerit, necne.


ORTH. Nullus est dubitandi locus. Primo, Episcoporum, ad 3
quos literae Regiae peruenerant, maxim intererat in hoc opus (quod ad veram
Religionem, quam ipsi profitebantur, and cuius gratia praeter vnum omnes
exulassent, promouendam tantopere spectabat) alacriter incumbere. Deinde
mandatum Regium violantibus ingens, ex lege Henrici octaui anno vicesimo quinto
promulgata, imminebat periculum; de quo supra.


PHIL. Haec aliquam probabilitatis speciem prae se ferunt, quae simplicioribus
fucum possunt facere: verum quum Page ^97.
Sanderus dicat, Vos inter vos tres duos^e non habuisse Episcopos, and Repl. ad
Doct. Sutl. p. 31.
Kellisonus, Vos nullos reperisse; ego sane tibi in contrarium disputanti non
sum crediturus, nisi ipsius consecrationem a tenebris in lucem produxeris.


ORTH. Ergo vt omnis eximatur scrupulus, ex authenticis Ecclesiae nostrae
monumentis, and diem in quo, and personas, a quibus consecratus est, summa tibi
fide exponam.

Matthaeus Reg. Parker. tom 1. fol. 2. and 10.
Parkerus cons. Arch. Cant. 17. December. 1559. a
Willi. Barlow. Iohanne Scorie. Milone Couerdalio. Iohanne Hodgskins.



PHIL. Champ. p. 485.
Hic primum auerti debet diuersitas styli. Nam in ista Parkeri consecratione
referuntur praedicti quatuor, per nomina sua and cognomina absolute, atque vlla
tituli Episcopatus additione, cum tamen caeteras consecrationes refert, ponendo
scilicet nomen cum Episcopatus titulo, vt in alijs actis publicis fieri solet.
Cur igitur iste ordinarius and assuetus acta publica componendi modus ac
stylus, in Parkeri consecratione immutatus sit, conijcere non possum, nisi quia
ij qui eum consecrare praetendebant, Episcopi non erant, ac proinde loco tituli
Episcopatus, little cognomina, praeter consuetudinem, adiecta fuerant.


ORTH. Vt de personis quae Parkerum sacrarunt, sine omni ambiguitate
liquidissime posset constare, ego easdem ex Registris delineandas suscepi.
Ecquid autem est quod certam and singularem personam ita designat, and quasi
digito demonstrat ac eiusdem nomen and cognomen? Consecrantium igitur nomina
and cognomina adducenda duxi, vt id quod agitur, sole meridiano esset
splendidius. De titulis autem Episcopatibus non adeo eram solicitus, quoniam si
de singulorum nominibus and cognominibus semel constaret, eorum tituli ex
diplomate Regio iam allato statim innotescerent; quanquam and tituli in duobus
illis Registrorum locis, a me in margin indicatis, clarissime exprimuntur. Sed
operaepretium est vt fidem meam liberem, ac vna eademque opera leuissimae tuae
coniecturae vanitatem patefaciam. Locum igitur priorem (nam hic ad institutum
abunde sufficit) totum and integrum ex Registris placet trascribere.

REgistrum Reuerendissimi in Christo Patris and Domini, Domini Reg. Parker, t.
1. fol. 2.
Matthaei Parkeri, in Archiepiscopum Cantuariensem per Decanum and capitum
Ecclesiae Cathed. and Metropoliticae Christi Cantuar. praedict. vigore and
authoritate licentiae Regiae, eis in hac part factae, primo ^ie mensis
Augusti, anno Domini millesimo quingentesimo quinquagesimo nono electi, ac per
reuerendos Patres, Dominos, William Barlowe, nuper Bathon. and Wellen.
Episcopum, nunc electum Cicestren. Iohannem Scory dudum Cicestren. nunc electum
Hereforden. Milonem Couerdale, quondam Exon. Episcopum, and Iohannem Hodgskin,
Episcopum Suffraganeum Bedforden. vigore literarum commissionalium Regiarum
paten. eis directarum, nono die mensis Decembris tunc prox. sequent.
confirmati, necnon per ipsos reuerendos Patres authoritate praedict. decimo
septimo die eiusdem mensis Decembris consecrati, Anthonio Huse Armigero; tunc
Registrario primario dicti Reuerendissimi Patris.

Vides igitur eorum non solum nomina and cognomina, sed titulos etiam
Episcopales in Registro graphice depingi.

Sed a sacratoribus ad ipsum sacratum festinat oration. Erat igitur 4
Parkerus vir omni exceptione mayor, quem vos ipsi ordinis Episcopalis capacem
fuisse non negatis. Fatetur enim Bristous fuisse Antih^ret. ^otiu page 266.
Presbyterum secundum Catholicum ritum, vestrum Romanum intelligens. Quod ab eo
verissime dictum est. Parkerus enim Annae Bolenae primum, deinde, Henrico
octauo a sacellis fuit.

Quam insigniter autem fuerit eruditus, vel me tacente, quae post 5
se reliquit, loquuntur literarum monumenta. Porro, antiquitatum
diligentissimus (si quis alius) Cambden. in Brit.
indagator, eundem antiquitatum maxim studiosum appellat, quippe cuius studio
and industria multa scripta egregia, tam in Latina quam in Saxonica lingua
lucem conspiciunt, quae alioqui puluere and tenebris obruta i^cuissent. Denique
quam bonarum literarum fuerit amans, haec quae sequuntur satis demonstrant.
Uid. Francisc. L^ndanens. de praesulib. Angliae.
Rochdalliae in Comiratu Lancastriae scholam Grammaticalem fundauit. Collegium
Corporis Christi apud Cantabrigienses, in quo educatus erat, ad tredecim
scholares and duos socios alendos locupletauit. In eodem insuper Collegio duo
cubicula and Bibliothecam extruxit, cui complures libros egregios, and ipsa
antiquitate venerandos, nec passim obuios, partim excusos, partim manuscriptos
dono dedit. Academiae quoque quinquaginta don ^it volumina typis excusa, and
calamo exarata totid^m. Praeterea, sex conciones in quinque diuersis No^folciae
Ecclesijs, quotannis in perpetuum habendas curauit. Aulam Tr(...)ditibus ad
vnum scholarem alendum, and multis libris do^^^^. Quinetiam in alia charitatis
opera multas impendit pecu^^^^. Sed de personis hactenus. Nunc ipsius
ordinationis essentiam, id est, materiam, and formam introspiciamus.


PHIL. Ego a viris ^ide dignis accepi (inquit In replic. ad D. Surl. p. 31.
Kellisonus) nou^^ 6
vestros superintendentes factos esse Episcopos, nulla alia adhibita (...)nia,
praeter quam quod Biblia Anglicana eorum cap^^bus supe(...)rentur.


ORTH. Primo rituum and ceremoniarum ordo hic adhibitus in Registris ad viuum
depingitur: Regist Parker. ^. 1 fol. 9.
Principio sacellum tapetibus ad Oruntem adorna^atur, solum vero panno ^ubro
inster nebatur, ^er (...)que sacris per agendis necessaria, tapeto puluinarique
ornata, ad O(...)m sita ^rat: quatuor praeter ^a Cathed^ae quatuor Episcopis,
qui^u, ^unus consecrandi Archiepiscopi d^legabatur, ad austrum Or^entalis
sac^lli p(...)nt ^osit^. Scamnum praeterea tapeto puluinaribusque i^str^tum,
st^^tum, Episcopi genibus fl^xis inniterentur, ante Cathedras ponehatur: pari
(...) modo Catheara scamnumque tapeto puluinarique ornatu^ Ar^h^^pis^opo^
^orealem Orientalis eiusdem sacelli partis plagam posita erant. i^^ quo ad
ind^menta. Ingreditur sacellum Archiepiscopus toga ^og(...), ca, u^toque
indutus: ^inita concione egrediuntur simul Archiepiscopus, reliquique quatuor
Episcopi sacello, se ad sacram communionem par^turi: neque mora, confestim per
borealem partem, ad hunc modum vestiti, redeunt. Archiepiscopus nimirum linteo
superpelliceo, quod vocant, induebatur: Cicestrensis electus capa serica, ad
sacra peragenda paratus, vtebatur: Herefordensis, and Bedfordensis Suffraganeus
linteis superpellicijs vtebantur. Nonne hic erat ceremoniarum supellex satis
ampla and lauta?


PHIL. Vbi autem Milo Couerdalius? De illo enim quid sis dicturus aueo scire.


ORTH. Ibid.
Milo Couerdalius non nisi toga lanea talari vtebatur.


PHIL. Quid ita? Dic sodes.


ORTH. Vitam sibi in posterum priuatam elegerat, ac proinde de indumentis non
erat solicitus.


PHIL. Fitzs^^^n. Britamon. p. 32^
Cur priuatum se semper gessit? Certe non ob aliud quam quia vel eum poenituit,
vel eum puduit commentitiae consecrationis tam sui, quam Scorij, quae reuera
coniugatorum nulla fuit.


ORTH. Respondeo: primo, matrimonium adeo sanctum esse, vt cum illo ad solium
Episcopale quis possit ascendere, vt antea ex Chrysostomo, vel potius ex Paulo
docui. Secundo, nihil erat, vt eum consecrationis suae vel puderet vel
poeniteret, de qua paulo post vberius sum dicturus. Tertio, erat senex annosus,
cuius canum caput rogis destinatum, a flammis furentibus liberauit Regis
Danorum apud Reginam Mariam gratia. Qua fato suo functa, and Elizabetha sceptro
potita, quamuis in patriam suam remearet, senio tamen confectus, and tot rerum
vicissitudines, ac reciprocantis fortunae ludibria expertus, honorem and
laborem Episcopalem declinauit, atque rebus gerendis iam prae aetate impar, in
vmbra latere, and otio literario indulgere maluit.


PHIL. Hic priuatus a Masono vnus ex ijs qui Parkerum consecrarent, per summam
oscitantiam fuisse perhibetur, vt ait Fitz-Simon.


ORTH. Masonus rem totam, prout gesta est, ex Archiuis fideliter narrat.


PHIL. Couerdalius erat duntaxat priuatus.


ORTH. Vitam priuatam post hunc diem agere cogitauit, sed hoc non impedit, quin
Parkero sacras manus imponere potuerit. Erat enim Episcopus quoad characterem;
immo quoad sedem quoque. Episcopatus Exoniensis, eius quondam fuit, quoad
legitimam possessionem; and adhuc erat, quoad ius and titulum. Sed vt, misso
Fitz-simone, ad Kellisonum reuertar; quod de Biblijs narrat, nobis non est in
vsu. Non enim solemus sacra Biblia capiti superimponere, sed consecrandis in
manus tradere.

Denique, in ipsa consecratione impositio manuum est adhibita, cuius solius
caeremoniae in ordinatione vsurpatae meminisse dignatur Spiritus sanctus,
quamque Bellarminus vt materiam essentialem amplectitur. Ad ritus autem ab
hominibus excogitatos quod attinet, eorum redundantiam Ecclesiae nostrae visum
est praecidere, neque nobis inuitis a Papa denuo obtrudi possunt.


PHIL. Champ. p. 190.
Falsum est (inquit Champnaeus) Scripturam solius impositionis manuum in
ordinatione meminisse: nam iciunij quoque and orationis meminit.


ORTH. Verborum interpretatio facienda est secundu^ rem subiectam. Nos autem de
ordinationis materia agimus. Quamobrem cum dixeram huius solius caeremoniae
meminisse Scripturas, non erat animus orationem aut ieiunium excludere, sed eas
duntaxat caeremonias quae a vobis tanquam ordinationis materia vrgentur, quales
sunt, annulus, baculus, oleum, and id genus alia, quae in vit^ Parkeri
numerantur his verbis quae statim subieci: Aut^or vil^ Matth^i Parkeri.
In qua consecratione haec ei obuenit commemor abilis foelicitas, quod quum
post Angustinum septuagesimus Archiepiscopus fuerit, solus tamen atque primus
fuit, qui, tota i^^a tam prolixa and putida superstitione detracta, sine
bullata approbationae Papae, otiosisque A^ronicis ornamentis, Chirothecis,
annulis, sandalijs, crepi lis, mitra, pallio, ac eiusmodi nugis sacrationem
accepit, multoque rectius, simplicius and puritati Euangelicae congruentius
auspicatus est a precibus and inuocatione Spiritus sancti, and manuum
impositione, pijs ab eo interpositis stipulationibus, in indumentis vero
Archiepiscopali authoritati grauitatique consentaneis, habitaque per pium and
doctum Theologum pro concione, de Pastoris in gregem officio, cura, and fide,
gregisque vicissim in pastorem amore, obsequi^, and reuerentia, discreta
admonitione, eaque finita Eucharistiae a frequenti grauissimorum hominum cae^^
perceptione, and ad extremum omnium communi and ardenti oratione, vt munus iam
illis impositum maxim cedat ad Dei gloriam, gregisalatem, suaeque conscientiae
laetum testimonium.


PHIL. Aduerte (inquit Champ. ^. 479. in margin.
Champnaeus) institutionem cleri Protestantici incepisse tantum a Parkero. Ergo
nondum sexaginta habet annos.


ORTH. Vnde hoc obseruat Champnaeus? An quia Parkerus omnium Archiepiscoporum
Cantuariensium primus sine bullis Pontificijs, and tanta caeremoniarum
supellectile est sacratus? Quasi vero inutiles caeremonias extirpare nouum
esset ministerium fabricare. Vel forte quia Parkerus foelix initium fecisse
perhibetur? Verum hoc non de initio noui ministerij, sed de Parkeri in ordinem
Episcopalem ingressu est intelligendum, quem noninanis caeremoniarum pompa, sed
pietas and religio nobilit^uit. Hic sanctae preces ad Scripturae normam
compositae. Hic sacra coena iuxta Christi institutum celebrata. Hic pia concio
coelestem veritatem docuit, and reserauit* Registr. Parker. fol. 10.
Preces enim matutinae per Andraeam Peerson, Archiepiscopi capellanum, clara
voce recitabantur, quibus per^ctis Johannes Scory suggestum conscendit, ac inde
sump^o sibi in Thema, 1. Pet. 51.
Seniores ergo qui (...) vobis sunt, obsecro consenior, etc. non meleganter
concionaebatur. Ita Parkerus munus suum Episcopale foeliciter est auspicatus.


PHIL. Champ. p. 479.
Quid obsecro ad euertendam ac penitus refutandam cuiusuis ordinationem seu
institutionem magis direct, ma^isque apposite di^i posset? Parkerus inter
septuaginta, qui per spacium mill fere annorum in sede Cantuariensi sibi
inuicem successerunt, primus qui sedem illam absque literis Apostolicis
occupauit. Quis itaque iure negare potest illum primum fuisse, qui absque
legitima and canonica ordinatione, electione, and institutione sedem illam
inuasit?


ORTH. Consecratio illa dicenda est canonica, quae antiquis canonibus congruit.
Qui de bullis, credo, Pontificijs non loquuntur. Consulantur Niceni,
Constantinopolitani, Ephesini, Chalcedonenses; de bullis Papalibus nihil
occurret. Pontifices tum Romani istiusmodi bullas ebullire non solebant: vel si
fecissent, profecto eorum bullae in bullam abijssent.


PHIL. Champ. ibid.
Dicitur quoque primus, qui nouum consecrandiritum and ordiuem incepit. Quis
ergo dubitare potest consecrationem eius non fuisse a Christo institutam, and
per successionem ab Apostolis ad illum deriuatam, sed nouiter ab hominibus
inuentam, neque ant^^^in mundo auditam fuisse?


ORTH. Nostra Episcopos consecrandi ratio in omnibus vere essentialibus eadem
est cum vestra, vt ex praecedentibus apparet. Si igitur vestra, quoad
essentialia, sit ex institutione Christi, and nostra quoque erit. Caeterum
praeter essentialia ad Episcopalem consecrationem recte and decore celebrandam
multa concurrant oportet; veluti lectiones, precationes, admonitiones, and
praeterea in constituta Ecclesia, florente pace, aliquis insuper caeremoniarum
apparatus, quarum dispositio and concatenatio ab humano est ingenio. Deus enim
cuique Ecclesiae, quae ab alia non dependet, hanc indulsit potestatem, modo
omnia fiant honest, and decote. Vestra autem formula nimis redundantibus
luxuriat caeremoniarum folijs, quae aedificationis fructum impediant. Haec a
nobis rescissa sunt, and vestra forma reformata; iuxta quam ita limatam licet
multi regnante Edouardo facti sint Episcopi, nullum tamen Archiepiscopum sub
eius Regno euectum esse contigit. Parkerus igitur omnium Archiepiscoporum
primus, secundum nouum ordinale (de quo supra copiose diximus) est initiatus.


PHIL. Champ. p. 480.
Si Parkerus eodem modo and ritu, quo sanctus Augustinus non fuit consecratus,
quis sensu communi non priuatus, istius consecrationem veram, validam que
fuisse affirmare au debit?


ORTH. Sacratus fuit perinde ac Augustinus quoad omnia essentialia, licet non
quoad omnes caeremonias; consecratio tamen nihil os^cius sana erat and canonica.


PHIL. Quemadmodum si alia forma and ritu baptismi, quam sanctus Augustinus
docuit, baptizatus fuisset, verum absque dubio non recepisset baptismum, ita
neque veram ordinationem recepisse censendus est.


ORTH. In baptismo semel quis tingatur an ter, ad baptismi essentiam nihil
interest. Ritus igitur varius esse potest, interim vt vtrobique sit legitimus
baptismus. Porro, vos ipsi baptismum nostrum approbatis, qui tamen non adeo
multis orneratur caeremonijs ac tempore Augustini; neque vero reijcienda est
ordinatio ob resectas accidentales caeremonias. Sed de materia hactenus.


PHIL. Vt pergamus igitur; qua tandem vsi sunt verborum 8
formula? An illa quam memorat Henricus Fitz-Simon, his verbis? Fitzsiimon
Britannom. page 321.
Scoraeus iubet omnes procumbere in genua: Deinde, Parkeri pre^^* manu, ait,
Eta Domine Episcope Cantuariensis, surge. ^^erum pari modo Grindallo, E^a
Domine Episcope Londinensis, surge, etc. O nobilem consecrandi formulam, and
caupona dignam!


ORTH. O nobile mendacium, and Iesuita dignum! Nam eadem prorsus vsi sunt
verborum formula, quae sub Eduardo sexto in vsu fuit, quaeque adhuc in Ecclesia
Anglicana, addo etiam and in Romana (sic visum est numini) retinetur. Qualis
autem fuerit, ex ipsa consecratione in tabulas publicas relata sic habe.

Reg. Parker. ^^m. 1 f. 10.
Finito tandem Euangelio, Hereforden. electus, Bedforden. Suffraganeus, and
Milo Couerdale, Archiepiscopum coram Cicestren* electo, apud mensam in Cathedra
sedente, hijs verbis addu^erunt: Reverend in Deo pater, hunc virum, pium
pariter atque doctum, tibi offerimus, atque praesentamus, vt Archiepiscopus
consecretur. Postquam ha^ dixissent, proferabatur illico regium diploma sieve
mandatum, pro consecratione Archiepiscopi, quo per Dominum Doctorem Yale, legum
Doctorem, perlecto, Sacramentum de Regio primatu, sieve suprema eius authoritate
tuenda, iuxta Statuta primo anno Regni serenissimae Reginae nostrae Elizabethae
edita and promulgata, ab eodem Archiepiscopo exigebatur. Quod cum ille
solenniter, tactis corporaliter sacris Euangelijs, conceptis verbis
praestitisset, Cicestren. electus, populum ad orationem hortatus, ad Letanias
decantandas, choro respondente, se accinxit. Quibus finitis, post quaestiones
aliquot Archiepiscopo per Cicestren. electum propositas, and post orationes and
suffragia quaedam, iuxta formam libri authoritate Parliamenti editi, apud Deum
habita, Cicestren. Hereforden. Suffragantus Bedforden. and Milo Couerdallus,
manibus Archiepiscopo impositis, dixerun: Anglice, viz. Take the holy Ghost,
and remember that thou stirreap the grace of God which is in thee by imposition
of hands: For God has not given us the spirit of fear, but of power, and love
and soberness. Id est, si Latin reddamus, Accipe Spiritum sanctum, and
excitare memineris gratiam Dei, quae in te est per manuum impositionem. Dedit
enim nobis Deus Spiritum, non timoris, sed potestatis, charitatis, and
sobrietatis.

Ita locum, personas, materiam, and formam huius consecrationis ad examen
reuocauimus, nec quicquam tamen occurrit, quod non and legibus Anglicanis, and
Canonibus ecclesiasticis, ac venerandae antiquitatis praxi per omnia respondeat.


PHIL. Champ. p. 5^2.
Si Parkerus primus omnium Episcoporum extiterit, qui isto ritu consecratus
suit, quis, nisi gnauiter imp^udens, diceret consecrationem eius conformem esse
Regni legibus, Ecclesiae Canonibus, and venerandae antiquitatis praxi?


ORTH. Dum legibus conuenire assero, non leges antiquatas, sed vigentes, and
florentes intelligo. Quod miror Champnaeum aquilinis suis oculis non vidisse.
De Canonibus centies responsum est. De bullis autem quae blaterat, nihil sunt
aliud praeter bullatas nugas, vt paulo ante ostendi.

Denique hac tota in causa, quam prudenter and caute se gesserit prudentissima
Regina, inde liquido apparet, quod praedictas literas patentes ad varios
vtriusque iuris professores transmiserit, vt de ijsdem libere iudicare possint.
Qui omnes vnanimi consensu diploma Regium vt legitimum approbarunt, and
Episcopos hoc confirmandi and consecrandi munus legitime obire, seu exercere
posse pronunciarunt. Quorum nomina proprijs manibus subscripta, in Register.
Parker. ^. 1. fol. 3.
Registris seruantur; and sic se habent.

Gulielmus Maius. Robertus Weston. Eduardus Leedes. Henricus Haruey. Thomas
Yale. Nicolaus Bullingham.



PHIL. Champ. p 513.
Nonne in isto supra modum ineptus, and ridiculus est Masonus? Nam tametsi isti
pro peritia sua in Theologia, Augustino; in iurisprudentia, Bartholo, in
integritate and constantia, Curio Dentato comparandi essent: atque insuper
illi, cuius nomine ista eis proponebantur, non fuissent subditi, vt sententias
suas liberius proferre potuissent, quanti obsecro ponderis ac momenti fuisset
eorum sententia, totius Christiani orbis, ab ipsis Apostolis, vsque ad Regnum
Eduardi sexit Regis Angliae, iudicio comparata? Nam si toto hoc tam locorum
quam temporum spacio, Apostolos etiam ipsos non excludendo, vnicum tantum
exemplum Episcopi consecrati, ad modum quo Parkerus consecratus fuit, Masonus,
vel quiuis alius producere possit, causam obtinebit.


ORTH. Nae tu, Champnaee vltra modum es ridiculus, qui his nugis tam ridicule
insistis. Etenim quotquot vnquam in Ecclesia Dei floruerunt Episcopi, si
essentiam spectemus, perinde ac Parkerus sunt consecrati. Si in adiaphoris
etiam consensum exigas vniuersalem, nimis es importunus, and teipsum iugulas.
Quare quod de toto Christiano Orb crepas, est plane puerile crepitaculum.


PHIL. Iudicium sex tantum virorum, qui in iurisprudentia non summi, in sacra
vero Theologia nulli, ordinariae tantum integritatis, and vix ordinariae
constantiae and fortitudinis erant, Principis illius, quae sententias little
postulabat, Dominio subiecti, quae apud se iam statuerat, propositum suum non
mutare, quicquid illi in contrarium resoluerent, and istorum opiniones (quos
voluntati suae conformes fore praesciebat) solum vt tenui aliqua vmbra, leu^que
iuris fuco factum suum obtegeret, requisierat; sex dico huiusmodi virorum
sententiam contra totius Orbis Christiani Iudicium in re sacra, summique
momenti in medium proferre, nonne hoc est perfect insanire?


ORTH. Quam hoc iniquum est, Champnaeum de hominum, ante sexaginta annos in
Republica magna cum laud florentium, scientia, foma, virtute, nulla reddita
ratione, tantopere delibare? Sed hoc est perpetuum Papistarum ingenium, plenum
calumniarum, charitatis inane. Caeterum quis hoc feret, misellum scilicet
homunculum, terrae filium, Principem suam gloriosissimam to^ conuitijs
proscindere? Si legum peritis non consultis quicquam tentasset, in eam
Champnaeus vt praecipitem irruere potuisset: iam vero viros eruditos consulit,
interrogat, percontatur, monet vt libere loquantur; ecquid Sol vidit
prudentius, ecquid moderatius? Et tamen Champnaeus (tanta est maledicendi
libido) in eam vel mortuam petulantissime debacchatur. Sic ranunculi coaxant ^
cauernulis.


CAP. X. De confecratorum Parkeri consecratoribus.
Qui canonice ordinati sub Hen^. 8. Barlous Sacratus fuit hic; confirmatio
constans 6. rationibus: 1. Atam illustri executione officij. 1 2. Ab universally
omnium ordinum agnitione. 2 3. Ab homagio Regibus praestito. 3 4. A temporalium
restitutione. 4 5. A maneriorum commutatione. 5 6. A loco honorario inter
proceres. 6
Confutatio obiecti. onis Champnae^a Registrorum ^^lentio. 7 Diplomate Regio. 8

Etiams sacratus non fuisset, Parkeri tamen consecratio esset canonica. 9
Johan. Hodgskinsus, Suffra* ganeus Bedfordiensis. 10
Eduardo sexto Johannes Scoraeus Cicestrensis. Milo Couerdalius Exoniensis. 11

Sancti confessores, Religionis ergo, regnante Maria, exiliu^ perpessi. 12

PHIL. Shae^ tibi omnia, quae de Parkeri consecratione protul^sti, disputandi
gratia, conces^ero, nihil tamen efficies, nisi illorum etiam qui Parkerum
sacrarunt, consecrationem in lucem produxeris. Dic igitur quando, and a quibus
ipsi acceperint.


ORTH. Ex his quatuor, duo sub Henrico octauo, reliqui sub Eduardo sexto. Sub
Henrico Barlous, and Johannes Hodgskins, Suffraganeus Bedfordiensis. Barlous
erat vir literarum peritia insignis, qui (vt De script. Angl. c^n^. 9 41.
Balaei verbis vtar) ab erudito ingenio famam accepit. Qua de causa ad
Prioratum de Registr. Cranmer* fol. 1^1.
Bisham primo euectus est; tum ad sedem Ibid fol. 179.
Asaphensem electus; in qua confirmatus est vicesimo tertio Februarij 1535.
paulo post ab Asaphensi ad Ibid* fol. ^35.
Meneuensem traductus, in eadem per reliquum Henrici tempus permansit, rebus
omnibus ad ordinem Episcopalem spectantibus rite perfungens, etiam in
Episcoporum ordinatione manus imponens, vt l. ^ c. 11. ^. 3.
superius ex Archiuis docuimus. Porro Eduardus sextus eundem Episcopatu
Bathensi ac Wellensi ornauit, and amplificauit, cui per reliquum Eduardi tempus
praefuit. Elizabetha postea ad Cicestrensem Ecclesiam transtullt, quam vsque ad
vitae suae terminum administrauit.


PHIL. Champ. p. 491.
Esto hoc verum, cum tamen non sit admodum verisimile; aliud certe inde non
concluditur, quam ex hoc argumento, quod est simile, concluderetur. Barlous
(qui fuit Sacerdos) habuit mulierem, and liberos; ergo absque dubio legitimus
fuit maritus. Quae argumentatio nescio vtrum in logica Masoni legitima sit
necne, scio tamen quod in re ipsa insulsa sit atque absurda, vt pote (praeter
alios defectus) euidenter petens principium, atque supponens id quod deberet
probari. Idem in suo argumento conficiendo vitium incurrit Masonus. Nam nisi
pr^supponat Barloum vere fuisse consecratum (quod in quaestione est) ex eo quod
alterius consecrationi astiterit, illum vere fuisse consecratum infer nequit,
nisi prius ostenderit eum adeo rectum ac probum fuisse, vt nihil vnquam quod ei
non liceret, facere attentauerit. Quod Masono non modo difficile, sed and
omnino impossible est probare.


ORTH. Primo, hoc semper male habet vestros homines, quod nostri sint
coniugati. Quasi vero non satius esset vxorem iusto and sancto matrimonio sibi
copulare, quod fecit Barlous, quam aestuantibus cupiditatum flammis flagrare,
and vas suum polluere, quod plerunque faciunt vestri. Memineris quaeso Iohannis
Cremensis, Cardinalis Romani, qui cum in Concilio Londinensi seuerissime de
vxoribus Sacerdotum tractasset, dicens, summum scelus esse a latere meretricis,
ad corpus Christi conficiendum surgere, quamuis eodem die corpus Christi
confecisset, cum Hen. H^^tindo^ ^ist. l. 7. p. 382.
meretrice post vesperam interceptus est. Secundo, vt ad argumenti formulam
accedam, verum est, non sequitur haec illatio, Sempronius habet mulierem and
liberos, ergo est maritus. Complures enim, proh dolor, vbique terrarum, etiam
Romae, reperti sunt, and fortasse summi Pontifices, qui mulieribus potiebantur,
and liberis operam dabant, quos tamen maritos fuisse non dicturus es, credo.


PHIL. Eodem plane modo peccat ratio tua. Etenim Episcopus est Ecclesiae suae
maritus, qui per manuum impositionem, ministros, tanquam filios quosdam
spirituales, procreat. Quare vt a fruitione foeminae, vel filiorum procreatione
ad legitimum maritum non sequitur argumentum, ita nec a possessione Ecclesiae,
and ministrorum ordinatione ad legitimum Episcopum.


ORTH. Non a qualicunque fateor, sed a tali. Barlous enim Episcopatus suos Rege
nominante, Ecclesia eligente, Metropolitano confirmante, nemine contradicente
assecutus, pacifice and laudabiliter rexit, and ordinandis Presbyteris, ac
Episcopis, non sine comprouincialium and ipsius Metropolitani approbatione,
public and solenniter in facie Ecclesiae sacras manus imposuit: quod a non
Episcopo fieri nunquam permisissent. Ecclesia enim Anglicana, a primis fidei
iactis fundamentis, in ordinandis ministris semper vsa est Episcoporum opera,
nec quenquam non Episcopum ordinationes celebrare vnquam passa est. Hoc si quis
forte Presbyter tentaret (quod Regnante Richardo secundo factum The.
W^^^^ngham. in Rich. 2. p. 339.
legimus) quos ita ordinari contigit, Ecclesia Anglicana pro ministris non
agnouit, sed indignabunda repulit, quosdam etiam virgis public caedendos
curauit, ipsosque ordinantes audaciae and nequitiae damnauit. Quod si nostro
quoque seculo talis in Anglia exoreretur aliquis, qui non Episcopus officium
Episcopale ita inuaderet, contra canonem, contra consuetudinem, contra praxin,
contra Praelatos, contra Metropolitanum, contra legem, contra Regem; nonne
omnes obstupescerent? Nonne omnes ipsa nouitate percellerentur? Nonne talis
nouator omnium in se oculos and animos conuerteret? Nonne omnium in se linguas
and stylos acueret? Hoc enim facinus vltra modum esset audax, and citra
exemplum singular, ac eo nomine in omnium odia and apertas reprehensiones
incurreret. At in Barloo nemo stupuit, nemo haesit attonitus, nemo in illum
strinxit calamum, nemo vel verbo quidem violauit. In Barloo igitur, dum sacros
contulit ordines, nihil fuit nouum, nihil insolens.


PHIL. Forte Episcopum simulauit, atque ita Ecclesiae fucum fecit. Non desunt
enim qui nuptias simulantes diu fallunt, qui tamen aureo matrimonij vinculo
coniugati non sunt.


ORTH. Verum; non est eadem spiritualis coniugij, quod Episcopis Anglis cum
Ecclesijs suis intercedit, ratio. Etenim qui non sacratus se sacratum fingeret,
atque ita Regi, Metropolitano, comprouincialibus, totique Regno and Ecclesiae
illuderet, a prima Insulae conuersione, ad hunc vsque diem prorsus reperio
neminem. Immo hoc ipsum (vt iam diu se habent tempora) vix aut ne vix quidem
fieri potest. Consecratio enim Episcopalis tanto cum splendore and solennitate
geritur, adeo in oculis hominum and ipsius Solis conspectu versatur, vt nec
latere nec simulari queat. Barlous igitur fuit Episcopus non laruatus, non
fictus, fucatus, aut simulatus, sed verus, and vere sacratus.


PHIL. Quid audio? An tu ex officij executione, consecrationem inferes
Episcopalem?


ORTH. Ex tali, Philodoxe: id est, ex tam generali, diuturna, illustri, and
inculpata executione. Siquidem Barlous non modo in facie Ecclesiae Presbyteros
and Episcopos ordinauit, sed firmas and fundos Episcopales elocauit, censuras
emisit, easdemque, vbi res tulit, relaxauit, beneficia contulit, and reliqua
officia Episcopalia public and solenniter impleuit vniuersa, non semel. ut
iterum, sed frequentissime, si non in sede Asaphensi, quam vix salutatam mo^
reliquit, at in Meneuensi per annos december, in Bathensi ac Wellensi per annos
quinque, denique in Cicestrensi per annos december, id est, vsque ad suum obitum,
idque partim sub Henrico octauo, partim sub Eduardo sexto, partim sub
Elizabetha, nemine vnquam contradicente, nemine vnquam reprehendente. Iam
cuiusquam hominis, qui Ecclesiae Anglicanae cond tionem nouit, and diligenter
perpendit, candorem appello, an fieri queat, vt quisquam vniuersa munera
Episcopalia, tot annos per tot diocoeses, sub tot principibus, in tali
Ecclesia, in tanta hominum luce, sine consecratione obire possit, interim vt
nemo vel leuiter mutire, vel contra hiscere auditus sit?

Porro non solum vniuersi Angli pro vero Episcopo agnouerunt, 2
and debita obseruantia sunt prosecuti, sed Buchananus etiam, eiusdem in
Scotiam legationem referens, iusto eum Episcopali titulo insignit. Anglus
(inquit) misit in Scotiam Sancti Dautais, si^e Meneuensem Episcopum. Hic autem
tibi memoria recolendum, quod tradit Sand. de schis. l. 3 p 296.
Sanderus; Neminem scilicet, regnante Henrico, (...) atribus Episcopis, cum
consensu Metropolitae ordinatum, pro Episcopo agnosci oportere. Quamobrem, quum
Barlous tam insigniter and celeb^^t^r pro Episcopo sit agnitus, non modo sub
Eduardo sexto, and Elizabetha, verum etiam sub Henrico octauo, eundem a tribus
Epis. opis, cum consensu Metropolitae, ordinatum esse, est luce clarius.


PHIL. Hoc Champ. p. 49^.
argumentum nihil probat, nisia* summum popularem errorem, fundatum in inius^^
sedis Episco al^s occupatione; quod ^^^at quoque (...), and alijs in seeds
Episcopal (...) Eduarde sexto intrusis (...), neque vere Episcopos fui^se, ex
induto tam (...) quam Ecclesiasti^o, ^^perius clare vidimus. Tandem dicit
Buchananum cum vocare Episcopum. Sed quid (...) ad Episcopatum non^natur, vel
eum etiam occupat, Episcopus vocetur? C^^^e magna testimoniorum pe^^ria hac in
re l^^orat Masonus, cum ad ex ^aneo^ (...) fu^ere cogater, vt ab (...) adeo
(...) ac ^oualidum tesimonium em^nd (...) at.


ORTH. Ridleium, and reliquos p^p^^atos Martyrs a conuitijs tuis supra lib
^^^i, nec placet act in ^^ere. Hoc (...), quod ^^odis, argumentum non est, vt
tu existimas, error popularis, neque in sol^ Episcopatuum possessione fundatur,
sed est vnanimis tot us Eccl siae ac reipublicae Anglicanae s^ ^entia, quae ad
exteros (...). Quid? An omnes per errorem lapsi sunt? An omnes non sacratum pro
sacrato habuerunt? At certe permul^i sunt, qui hoc modo errare non poterant.
Non Rex, sine cuius diplomate nemo consecratur: non viri illi integerrimi and
spectatissimi, qui diplomati Regio signetum, priuatum sigillum, and magnum
Angliae sigillum assigunt. Non Archiepiscopus, cuius est sacrare: non
Archidiaconus Cantuariensis, cuius est sacratos in Ecclesias suas Cathedrales
inducere. Ab his tamen omnibus and singulis Barlous pro vero Episcopo est
habitus. Haec igitur tam generalis agnitio non errorem popularem, sed rei
veritatem arguit. Caeterum, vt Barloi consecratio adhuc reddatur illustrior,
duobus quae praemisi argumentis alia nonnulla placet attexere; quae si non
prosint singula, iuncta iuuant.

Tertium igitur ducetur ab homagio, hominio, seu fidelitate illa, 3
quam Episcopi Anglicani pro Episcopatibus suis, post electionis,
confirmationis, and consecrationis peracta solennia, and ante temporalium
suorum receptionem, vt ex 25. H. 8. c. 20.
Statuto patet, Domino Regi tenentur praestare. Quam si Barloum hoc nomine
Maiestati Regiae exhibuisse ostendero, eundem primitus fuisse consecratum satis
liquebit. Iam vero Barloum erga Reginam Elizabetham pro Episcopatu Cicestrensi,
anno secundo Eliz. mensis Martij die vicesimo primo, hoc functum esse officio
ex Ex capella rotu orum Cancellariae.
rotulis Cancellariae splendid^ssime enitescit. Porro eundem, similem quoque
fidelitatem Regi Eduardo sexto pro Episcopatu Bathensi ac Wellensi fecisse in
Charta Regia apud White^al in custodia Tho. Wilson militis.
Chartis Regijs clarissime exprimitur: similemque ab eodem pro Episcopatu
Meneuensi peractam esse arguit temporalium restitutio, de qua iam deinceps est
agendum.

Quarto, temporalium restitutio, vt ex 25. H. ^. c. 20.
Statuto patet, est consecratione 4
aliquo temporis interuallo posterior. Ergo a legitima horum restitutione ad
consecrationem, ex perpetua and inuiolata Angliae consuetudine, valet ratio.
Nec impedit quod de Franc. Landau. in praesul. Eliens. in Johan. de fontibus.
Roberto Eboracensi refertur, qui Episcopatus Eliensis temporalia sine
consecratione obtinuit. Nam primo id trecentis annis ante emissum hoc Statutam
contigit. Secundo, illud ipsum prodigij instar a Scriptoribus narratur. Tertio,
ab hac ipsa possessione mandato Pontificis est deturbatus. Denique non accepit,
sed inuasit, nec erant a Rege restituta, sed a non Episcopo rapta. At Barloo a
Regibus restituta sunt. Ecclesiae Meneuensis temporalia eidem restituit
Henricus octauus, vt ex eiusdem literis patentibus constat, datis vicesimo
sexto Aprilis anno regni sui vicesimo octauo, quorum exemplar ex Ex Capel.
rotul. Cancellar.
Archiuis descriptum apud me habeo, ex quibus pauca ad institutum maxim
accommodata placet subijcere.

HEnricus octauus, etc. Sciatis quod, quum Cathedralis Ecclesia Meneuensis per
mortem Richardi Rawlins, nuper Episcopi Men. nuper ^iduata, ac Pastorali
solatio fueri^ d^stituta and vacauerit, eo praetextu omnes exitus, and
profi^u^, firmae, reddi^us, reuersiones, cum commoditatibus and emolumentis
(...) temporalium Episcopatus illius, a tempore mortis praedicti nuper
Episcopi, durante te^pore vacationis Episcopatus illius, nobis iure
praerogatiuae nostrae Regiae pertinuerunt and spectauerunt, ac pertinere and
spectare dignoscuntur, quumque praecentor and capitulum dictae Cathedralis
Ecclesiae post mortem praedicti Episcopi, licentia nostra inde prius obtenta,
dilectum and fidelem nostrum Willielmum Barlow, nunc dicli Ecclesiae
Cathedralis Men. per nos nominatum Episcopum, in suum clegerunt Episcopum, and
Pastorem, Reuerendis. in Christo Pater Tho. Archiep. Cant. electionem illam
acceptauerit, and confirmauerit, ipsumque sic electum Episcopum praed. eccl.
Men. praefecit and Pastorem, sicut per literas patentes ipsius Archiepiscopi,
inde directas nobis constat. Nos nunc certis de causis and considerationibus
nos specialiter mouentib. and ob sinceram dilectionem quam penes praefatum nunc
Episcopum gerimus and habemus, de gratia nostra speciali, ac ex certa scientia
and mero motu, nostris dedimus and concessimus, ac per praesentes damus and
concedimus, pro nobis, haeredibus and successoribus nostris, quantum in nobis
est, eidem nunc Episcopo, omnia and singula exitus, sirmas, redditus, proficua,
reuentiones, aduantagia, commoditates, ^eoda, and alia emolumenta quaecunque,
cum omnibus and singult^ suis pertinentijs and dependentijs omnium and
singulorum honorum, castrorum, dominiorum, maneriorum, terrarum, tenementorum,
red lituum, firmarum, feodorum, annuitatum, pensionum, portionum, rectoriarum,
vnariarum, Ecclesiarum, hundredorum, castrorum, burgorum, villarum, villatarum,
Hamlettorum, molendinorum, etc. In cuius rei testimonium, etc.

Similiter Ecclesiae Cicestrensis temporalia, eidem Willielmo Barloo Reginam
Elizabetham, anno Regni sui secundo Martij die vicesimo primo restituisse, in
(...) cap^l. ro^u^. Cancellar.
Archiuis reperio. Ecclesiae autem Bath. ac Wellen. temporalia eidem ab Eduardo
sexto (cui eo nomine homagium praestitit) restituta esse dubitari non potest.
Hoc enim tum Episcopi, tum ipsius Regis, vt mox liquebit, vel maxim intererat.

Vt igitur ad quintum accingar argumentum, ipse P. 432. Latina edit* sed
before in Anglic. p. 167
Champnaeus 5
fatetur, fundorum elocationes ab Episcopo nondum consecrato factas, licet a
decano and capitulo confirmatas, ratas tamen and validas non esse, idque ex
sententia Iudicis: quod sane, si quid ego ^ssequor, est verissimum. Hinc
sequitur Barloi (si modo nunquam sacratus fuisset) omnes contractus
Episcopales, omnes syngraphas tam inanes fuisse and cassas, ac si in aqua
conscriberentur. Nec enim vel fundos Episcopales firmarijs dimittere, nec
maneria and latifundia commutare, nec quicquam suo and successorum nomine in
gremium suum recipere penes eum, sed quicquid his in rebus moliretur, futile
foret ac irritum, vel eo nomine, quod consecratione Episcopali esset
destitutus. Haec si ita se haberent, an credibile est, neminem vnquam exortum
esse, qui Barloi acta Episcopalia rescindere, aut infringere conaretur? Neminem
vnquam* qui eidem hac de causa litem vllam intenderet. Vnum nobis, Champnaee,
si potes, nomina, and te magnum and inopinabile quiddam praestitisse fatebimur.
Eius tamen acta Episcopalia, quippe qui totannos in Cathedra Episcopali
floruerat, long plurima erant, quorum aliquot placet attexere. Inprimis eius
industria and gratia apud Principem factum est, vt In capel. rotul. Cancellar.
prioratus fratrum praedicatorum in villa de Brecknock, Willielmo Episcopo tunc
Meneuensi (id est, ipsi Barloo) and successoribus cius confirmaretur, anno
tricesimo tertio Henrici octaui, Ianuarij die decimo nono. Si inaugurationem
Episcopalem nondum adeptus fuisset, huius beneficij non fuisset capax, neque
prioratum hunc suo, and successorum nomine recipere potuisset. Quis igitur non
videt Barloum, si huius defectus sibi conscius fuisset, omnes ingenij neruos
intendere, omnem mouere lapidem, and velis remisque (vt aiunt) incumbere
voluisse, vt id quod sibi deesset, acquireret and suppleret, vt hac ratione
sibi suaeque Ecclesiae consuleret? Neque enim erat illi arduum aut difficile
hoc ipsum consequi, quod nulli vnquam Episcopo a Rege nominato, ab Ecclesia
Cathedrali electo, and a Metropolitano post assensum Regium adhibitum
confirmato, est denegatum; praesertim cum Rex tanta eundem beneuolentia
complecteretur, vt non modo ad Episcopatum Asaphensem ac Meneuensem proueheret,
sed etiam honorifico Legati Regij titulo exornaret. Quis mentis compos hunc
hominem non consecratum esse vnquam somniaret? Sed ad Eduardi tempora festinat
oration, cuius valde intererat vt Barlous sacraretur; alioqui enim pactiones
eius, quas cum Rege inijt, irritae essent, and maneriorum concessiones and
commutationes sua sponte difluerent. Quae cuiusmodi sint, duo diplomata Regia,
quae mihi videre contigit, satis demonstrant; ex quibus quae huic instituto
maxim inseruiunt, visum est decerpere.

REx Ex Capel. rotul. Cancellar.
omnibus, etc. Sciatis, quod nos tam in consideratione Dominiorum and
Maneriorum de Clauerton, Hampton Lydeyard, Compton magnae, Compton paruae,
Chard, Chedder, and Hewish, and burgi de Chard in Comitatu nostro Sommerset,
per dictum Williel. Bath. and Well. Episc. per scriptum suum, gerens datu^
vicesimo die Maij, anno Regni nostri secundo, nobis, haeredibus and assignatis
nostris in perpetuum, datoru^, and concessorum, and consirmatorum, quam pro
alijs causis and considerationibus, nos ad praesens specialiter mouentibus, de
gratia nostra speciali, and ex certa scientia and mero motu nostris, necnon de
aduis^mento praecharissimi Auunculi and Consiliarij nostri, Eduardi Ducis
Sommerset, personae nostrae Gubernatoris, ac Regnoru^ dominioru^, subditorumque
nostrorum Protectoris, ac aliorum Consiliariorum nostrorum dedimus and
concessimus, and per praesentes damus and concedimus praefato Willielmo, Bath.
and Well. Episcopo, totam illam Ecclesiam, and Rectoriam nostram sancti
Iohannis Glaston, and totam Rectoriam seu Capellam sancti Renigni, etc.
Hactenus primum; sequitur secundu^.

REx, omnibus ad quos, etc. Sciatis, quod nos, tam in consideratione maneriorum
de Congresbury and Tatton, in Comitatu nostro Sommerset, nobis per Reuerendum
Patrem Willielmum, Episcopum Bath. and Well. per Chartam suam, gerentem datum
vicesimo quarto die Ianuarij, anno Regni nostri tertio, datorum and
concessorum* quam in augmentationem and supplementum possessionum and
reuentionum Episcopatus sui Bath. and Well. varijs and nonnullis modis
diminuti, dedimus and concessimus, and per praesentes damus and concedimus
praefato Willielmo, Episcopo Bath. and Well. totum illud Dominium and Manerium
nostrum de Wells, ac forum, and burgum, Hundred, and libertatem nostra, etc.

Ex his duo clarissime clucent. Primo Eduardum, ante haec edita diplomata,
Ecclesiae Bath. ac Wellen. temporalia Barloo restituisse* alioqui enim Barlous
haec Maneria concedere and commutare non potuisset; vel, si hoc tentaret, in
Praerogatiuam Regiam incurriss^t. Secundo, has Maneriorum concessiones a Barloo
factas satis validas fuisse. Nam in horum consideratione, Rex* Protectore ac
aliis Consiliarijs Regijs, ad totius rei disceptationem ac disquisitionem, in
Concilium vocatis) alia Episcopo Maneria concessit. Quid tu hic dicturus es,
Philodoxe? An haec per errorem facta suspicaris? Cave dixeris. Erat enim causa
Regia, eaque a viris prudentissimis, legum nostrarum and huiusmodi rerum
peritissimis ventilata, quibus illudere ac fucum facere nemo potuit, nemo ausus
est. Quamobrem haec maneriorum commutatio Barloum sacratum fuisse clara voce
testatur.

Sexto, ab Episcopi loco in superiori domo Parliamenti inter 6
Proce^es honoratio, eiusdem consecrationem, ex Regni consuetudine, licet
concludore. Siquidem Barlous istiusmodi locum inter Proceres est sortitus. Anno
Henrici oct ^^i tricesimo primo, vicesimo octauo die Aprilis inchoatum est
Parliamentum, cui Rex in propria persona interfuit, and ex Clero Archiepiscopus
Cantuariensis, ac alij Episcopi complures, inter quos and Ex (...) Parliamenti
vulgo, The Iournall (...), in custod. Ma gist. ^ower, Clerici Parliament (...).
Meneu^nsis (id est, Barlous) qui Parliamenti huius sessione prima vicies and
septies in propria persona comparuit, in secunda quoque quindecies: ergo sine
dubio est consecratus. Denique praeter primos Antiq. Brit. p. 21.
quinque Angliae Episcopos, nempe Cantuariensem, Eboracensem, Londinensem,
Dunelmensem, ac Wintoniensem, eosque qui Regi sunt a secretis, reliqui omnes in
Parliamenti sessionibus, sine sedium suarum discrimine, vt consecratione
priores, ita loco potiores and digniores censentur. At in Diario Parliamentario
hoc ordine numerantur, Cicestrensis, Meneuensis, Asaphensis; ergo Barlous post
Cicestrensem, nempe Robertum Sherborne, and ante Asaphensem, Robertum Warton,
est consecratus. At Roberti Registr. Cranmer. fol. 1^7.
Warton consecratio incidit in vicessimum Iulij, 1536. Ergo ante illud tempus
sacratus erat Willielmus Meneuensis. Satis autem constat eundem ante vicesimum
tertium Februarij, 1535. quo eiusdem ad Ecclesiam Asaphensem Registr. Cranmer.
fol. 179.
confirmata est electio) consecrari non potuisse. Quamobrem licet Barloi
consecratio, ob octuaginta circiter annorum interstitium, and Registrariorum
negligentiam, nobis qui iam viuimus si^ obscurior, his tamen temporum cancellis
includatur necesse est.


PHIL. Barloum nunquam sacratum esse contendit Champnaeus. 7



ORTH. Barloo in viuis agenti hoc nemo mortalium (quantum assequi possumus)
vnquam obiecit. Vixit autem post honoris Episcopalis adeptionem annos circiter
33. nec ab eo tempore quo requieuit in Domino* (interfluxerunt autem anni fere
50.) quisquam, quod sciam, repertus est, qui, ante Champnaeum, hanc illi
infamiae notam inusserit. Sed videamus quibus nitatur argumentis.


PHIL. Champ. p. 48^.
Licet eorum omnium, de quibus est controuersia, acta consecrationis
(consecrationis dico non verae, sed qualis fuerit) proferat Masonus, nihil
tamen tale de Barloi consecratione proferre potuit, tametsi monumenta, quae ad
eam rem spectant, diligenter satis euoluerit; vt constat ex eo quod citat acta
sub Cranmero, quae testantur Barloi promotionem ad Prioratum de Bisham,
electionem eius ad Episcopatum Asaphensem, and eiusdem electionis
confirmationem, ac tandem nominationem eius ad Meneuensem Episcopatum; Omnia
sub Henrico octauo; sed nullibi inuenitur mentio de illius consecratione; quae,
si vnquam extitisset, non minus, immo multo magis quam ea quae iam retulimus in
acta publica relata fuisset. Propter hanc enim praecipue rationem habent omnes
Archiepiscopi and Episcopi sua Archiua; in quibus omnium ordinationum, etiam
inferiorum Clericorum, multo vero magis Episcoporum acta fideliter asseruantur,
adeo vt perire non possint, nisi per incendia and conflagrationes, vel alias
raro contingentes casus. Cum itaque Barloi consecratio in Metropolitani
Archiuis non inueniatur, eaque integra ab omni vastatione permansisse
noscantur, quis dubitare potest idem de eo statuendum esse, quod olim deijs
iudicatum fuit, 2. Esd. 7. 64.
Qui quaesierunt Scripturam suam in censu, and noninuene^unt, and electi sunt
de sacerdotio?


ORTH. Dic mihi ingenue; nonne Stephanus Gardinerus erat verus Episcopus, rite
and Canonice inauguratus?


PHIL. Ecquis vnquam dubitauit?


ORTH. Ego tamen totum illius temporis codicem Registralem, voluendo and
reuoluendo, percurri, nec in Gardineri consecrationem vspiam incidere potui.


PHIL. Hoc in Gardinero consecrationis defectum non arguit, cum tot illustria
eiusdem rei existant documenta, sed tantum Registrarij (quisquis fuit)
socordiam and negligentiam.


ORTH. Idem de Barloo magis apposite and accommodate responderi potest, qui
post adeptam Cathedram Episcopalem, diutius vixit, neque vnicum, vt Gardinerus,
Episcopatum, sed complures successiue administrauit. Hactenus de primo
Champnaei argumento; audiamus secundum.


PHIL. Champ. p. 49^.
Si Barlous vere fuisset consecratus Episcopus, non in secundo, sed in primo
loco in his literis (Reginae patentibus) fuisset nominatus, quia notu^ est,
Episcopos omnes in Anglia, vno vel altero excepto, quoru^ Landauensis nullus
est, locum and ordinem tenere iuxta ordinationis antiquitatem. Constat autem ex
ipso Masono, Barloum qua^^^ sa^^en^ annis ^^t^ Landauensem Episcopum fuisse
ordinatum, (si ordinatus omnino fuisset). ponit enim ordinationem Landauensis
anno 1545* cum tamen dicat, sed non probat Barloum vnum ex consecratoribus
Bu(...), anno 1541. fuisse, (...) constat, ^um quatuor ad minimum annio alium
in Episcop^^ praetessisse, and consequenter post illum in solenni ista
^^^ctione non fuisse ponend^m* si vere fuisset Episcopus, atque rite
consecratus. Immo nullum est dub^um, quin si Barlous se rite sacratum Episcopum
sensisset, locum post Landauensem, tanto se iuniorem, in tam solenni action
tenere de ignatus fuisset.


ORTH. Barlous ratione consecrationi^ praecedere debuerat, nisi singularis hic
extitisset ratio. Obseruandum igitur Antonium Landauensem suam semper sedem
retinuiss^, nec ab eadem vllis vnquam Ecclesiae Anglicanae procellis fuisse
dimo^um; ac proinde eo ipso tempore, quo hoc emissum est diploma, acta
Ecclesiae Landauensis fuisse Episcopum. At Barlous, licet regnante Henrico
octauo, actu fuisset Episcopus* forte Asaphensis, certe Meneuensis, and
regnante Eduardo sexto Bathensis ac Wellensis, ingruente tamen tempestate
Mariana, Cathodram fuant relinquere coactus est, in quam alius insuper, nempe
Gilbertus Bournus, est surr^gatus. Quamuis autem eo tempore quo Parkero
Cantuariensi manus imposuit, ad Episcopatum Cicestrensem esset electus, nondum
tamen in eiusdem possessionem fuit intromissus. Licet igi^^^ vere tunc esset
Episcopus, quantum ad Characterem, nullum tamen actu possideb^^ Episcopatum.
Quod ipsum literae patentes Regiae satis demonstrant, dum illum simpliciter
Antonium Landauensem appellant, hunc autem nec simpliciter Bathensem ac
Wellensem, nec absolute Cicestrensem, sed Willielmum Barlow q^on am Bathensem
ac Wellensem, nunc Cicestrensem electum, atque hac ipsa de causa (si quid ego
coniectura assequi possum) Barloo in Reginae Elizabethae literis patentibus
praeponitur Landauensis. Champnaeus igitur quam ieiunis and frigidis argumentis
nitatur satis liquet.

Caeterum, si vobis gratificemur, and fingamus Barloum tot Episcopatus 9
clanculum, sine consecratione, per surreptionem inuasisse, quid hinc contra
Parkerum concludes?


PHIL. Concludo Parkerum non fuisse omnino sacratum.


ORTH. Non sequitur. Praeter Barloum tres ad^rant alij, vt ostensum est, qui
hoc illi munus impenderent.


PHIL. Tres fortasse aderant; solus tamen Barlous sacrauit. Nam illi soli
sacrant, qui verba illa formalia, quibus Episcopalis confertur potestas,
enunciant: at solus Barlous verba illa enunci^uit. Etenim (vt ex ordinali
vestro patet) in Ecclesia Anglicana duo Episcopi consecrandum Archiepiscopo
sistunt, vel praesentant; ipse autem Archiepiscopus, vel saltem alius Episcopus
eius authoritate munitus, benedictionem fundit, seu verba profert. Barlous
autem inter sacratores primus numeratur. Solus igitur Barlous verba protulit,
and per consequens solus sacrauit. Si igitur ipse sacratus non fuit, profecto
Parkerum sacrare non potuit.


ORTH. Ecclesia Anglicana in Episcopis constituendis Concilium Con. Carth. ^.
Can. 2. Bin. t. ^. p. 553.
Carthaginense quartum imitatur, iuxta quod vnus benedictionem effundit, dum
reliqui caput electi manibus suis tangunt. Verum in Archiepiscopo inaugurando
non est haec perpetua Regula. Nam Regi per Statutum conceditur (quemadmodum
ante a ostendimus) vt diploma suum de sacrando Archiepiscopo, vel ad vnum
Archiepiscopum and duos Episcopos, vel ad quatuor Episcopos, quod (vt raque
sede Episcopali iam vacant) fecit Elizabetha, possit transmittere. Hic igitur
nec quisquam potestate reliquis praefulgebat, nec quisquam erat Archiepiscopi
authoritate instructus, sed mandatum Regium ad omnes aeque peruenit, and per
consequens consecrandi munus illis singulis aeque incubuit. Non igitur vnus
praeluxit reliquis, sed omnium par ius, par authoritas. Vnde factum est, vt
omnes and singuli verba illa formalia pariter Supra, c. 9. n. ^.
enunciarent, quod ex Registris paulo ante productis splendidissime elucescit.
Non igitur solus Barlous, sed vniuersi illi quatuor coniunctim Parkerum
sacrarunt. Quocirca etiamsi Barloum ex consecrantium catologo expungi fingamus,
Canonicus tamen superest sacrantium numerus. De Barloo diximus; proximus
occurrit Hodgskinsus, Suffraganeus de Bedford.


PHIL. Quos mihi narras Suffraganeos? Number titulares istos, 10
quos Chorepiscopos appellant? Quam vehementer in eos inuectus sit Epist. 5*
^i^. t. 1. p. 502.
Damasus te latere non potest.


ORTH. Duo sunt Chorepiscoporum genera; alij enim nihil plane erant nisi
Presbyteri, quamuis in pagis, ac villis, and opidulis Episcopos aliquo modo
representarunt. De istis loquitur Damasus, vt existimat De Cleric. c. 17
Bellarminus: Alij autem Episcopalem consecrationem acceperant, sed
Chorepiscopi dicebantur, quod non haberent propriam Ecclesiam, sed in aliena
dioecesi ministrarunt; quos veros fuisse Episcopos fatetur De bapt. and confir.
l. 2. c. 1^.
Bellarminus. Respondeo (inquit) Suffraganeos esse veros Episcopos, quia and
ordinationem habent and iurisdictionem, licet careant possessione propriae
Ecclesiae. Huius generis sunt Suffraganei Anglicani, legibus Parliamentarijs
suffulti, vt haec verba docent:

HVius 26. H. ^. c. 14.
igitur praesentis Parliamenti authoritate statutum sit, oppida sc.
Therfordiae, Gipswici, Colcestriae, Doueriae, Gilfordiae, Southamptoniae,
Tauntoniae, Shaftburiae, Maltoniae, Marleburgi, Bedfordiae, Leicestriae,
Glocestriae, Shrewsburiae, Bristoliae, Penrith, Bridgwater, Notingamiae,
Granthamiae, Hull, Huntingdoniae, Cantabrigiae, and oppida Perith and Bar^ici,
Sancti Germani in Cornubi^, and Insulam Vectam, habenda and accipienda pro
sedibus Episcoporum Suffraganeorum, in hoc Regno and in Wallia constituendis,
and harum sedium Episcopi appellabuntur, huius Regni Sugfraganei. Porro de
eorundem consecratione^ sic sancitur: Semper prouisum sit, quod Episcopus qui
Suffraganeum Regiae celsitudini nominat, vel ipse saltem qui nominatur
Suffraganeus, duos Episcopos aut Suffraganeos, qui vna cum Archiepiscopo eundem
consecrabunt, congregari curabit.


PHIL. Champ. p. 438.
Quamuis Henricus, tanquam caput Ecclesiae, voluit vt quadam ordinatione
consecrarentur, non tamen est certum, neque admodum probabile, quod Episcopali
consecratione eos ordinari voluerit.


ORTH. Voluisse Henricum, vt Episcopali forma consecrarentur Suffraganei,
Registra satis amplum perhibent testimonium.


PHIL. Champ. ibid.
Certe Sanderus de Henrico dic^^, quod nouam formam ordinandi Episcopos
praescripserit; quod de suis Suffraganeis nouiter institutis plusquam probabile
videtur.


ORTH. Verba subijciam: De schism. p. 154* edition* Colon. 1610.
Sancierunt, vt cum Episcopi and Presbyteri Anglicani ritu fere Catholico
(excepta Romani Pontificis obedientia quam omnes obnegabant) ad illud vsque
tempus ordinati fuissent, in posterum alia omnino forma, ab ipsis praescripta,
ordinationes fierent, authoritate a puero Rege ad id accepta. Sanderus non hic
dicit nouam formam ab Henrico praescriptam, sed ab Eduardo; de Henrico autem
potius contrarium asserit. Hae igitur Champnaei coniecturae sua tenuitate
euanescunt.


PHIL. Champ. ibid.
Incertum valde est, vtrum Johannes Hodgskinsonus consecrationem Episcopalem
vnquam obtinuerit.


ORTH. Immo obtinuisse est certissimum. Id enim publica Ecclesiae Anglicanae
testantur monumenta.

Johannes Reg Cranmer. fol. 204.
Hodgskins cons. Suffr. Bedford. 9. December. 29. H. 8. a
Johan. Land. Johan. Roff. Rob. Asaph.



PHIL. Champ. p. 489.
Constat Suffraganeum istum, sieve vere fuerit ipse consecratus sieve non,
Parkerum non consecrasse, quia benedictionem consecratoriam in cum non effudit.


ORTH. Immo vero effudit, vt paulo ante de Barloo dixi, and ex ipsis Registris
Cap. 9. n. 8.
ostendi.


PHIL. Statutum a te prolatum Archiepiscopi meminit, qui tamen in hac
consecratione nusquam comparet.


ORTH. Institutiones iuris Canonici, Romae ex Pontificis mandato recognitae
docent, licere Archiepiscopo alicui Lancel* l* 1. p. ^6.
Coepiscoporum vices suas demandare: quod vobis necessario est tuendum. Alioqui
enim Praesulum vestrorum maxim insignium, nempe Bonneri, Heathi, Thurlbei
eliditur prorsus and eneruatur consecracratio. Horum enim neminem Cranmerus
proprijs sacrauit manibus, sed Reg. Cranmer. fol* ^59. and 261.
aliorum (quibus hanc mandauit prouinciam) hac in re vsus est opera. Praeterea
illustrissimi, qui regnante Maria creati sunt, Episcopi ab hoc eodem Iohanne
Bedfordiensi originem repetunt. Nam Thomas Thurlbeius (qui inter caeteros Reg.
Card. Pol. fol. 3.
Cardinali Polo manus imposuit) a Iohanne Registr. Cranmer fol. 2^1.
Bedfordiensi consecratus est.

Hactenus de his, qui viuente Henrico ordinati. Ad reliquos accedo, 11
Scoraeum and Couerdallium, qui, Regnante Eduardo, vno eodem que die
consecrationem adepti sunt, vt superius ostendimus. Hi quoque viri erant
clarissimi. Couerdallius cum Tindallo in vertendis Biblijs communem nauabat
operam, tantaque laud ac fama floruit, vt eadem accensus Rex Acta and m^num.
p. 1390.
Daniae, apud Reginam Mariam vehementer instaret, vt eundem sibi in Daniam
mitteret: quod and fecit Maria, Regi hac in re gratificata. Scoraeus vero quam
insigni doctrina ac limato Iudicio fuerit, inde patet, quod cum quorundam ex
Protestantibus, qui cum Episcopis pontificijs in disputationum arena and
puluere congrederentur, delectus esset habendus, ille in prima acie est
constitutus; post quem steterunt Elmerus, Iuellus, and alij, quibuscum Episcopi
certare non audebant.


PHIL. Champ. p* 510.
Champnaeus vtriusque consecrationem fortiter mehercule and neruose his verbis
expugnauit: Dicit Masonus istos duos consecratos fuisse tricesimo Augusti, anno
1551* quinque nimirum mensibus ante nouam consecrandi formam stabilitam.
Stabilita enim suit noua haec ordinandi forma in Comitijs generalibus,
celebratis in sine quinti, and initio Sexti anni Eduardi Regis, vt constat.
Comitia vero illa quinti and Sexti anni Eduardi Regis, decimo tertio die
Ianuarij, anni 1551. incepe^unt; hoc est, quatuor integris mensibus cum dimidio
post istorum hominum consecrationem. Nam iuxta computum Anglicanum annus non
primo Ianuarij, sed vicesimo quinto Martij incipit, vt omnes norunt. Clarum
itaque est, cos noua hac consecrandi forma ordinatos non fuisse, quippe quae
adhuc, cum illi ordinati dicuntur, excogitata, vel saltem stabilita non fuit.
Neque tamen minus clare constat, eos antiquo ritu non fuisse inauguratos.
Fatetur enim Masonus ritum istum penitus abrogatum fuisse, in Comitijs habitis
in sine tertij and initio quarti anni Eduard^ Regis: vnde tandem ineuitabiliter
concluditur, istos duos Parkeri consecratores nunquam consecratos fuisse.


ORTH. Respondeo, eos secundum nouum ordinale fuisse inauguratos. Neque obstat
quod de eodem postea stabilito adducis. Nam, Regnante Eduardo, in duobus
Parliamentis, sed diuersa ratione fuit stabilitum. Anno tertio and quarto An.
3. and 4. Ed. 6. c. 1^.
sanctitum est, vt ea ordinandi formula, quae a sex Praelatis, and sex alijs in
lege Dei peritis, a Rege nonunandis, excogitata esset, and sub magno Angliae
sigillo ante primum diem Aprilis proxime subsequentis in publicum emanaret,
vigore huius Statut^ licite vsurpari posset, nec alia praeterea vlla. Deinde
anno quinto and sexto haec formula, a praelatis and theologis iam diu
concinnata and absoluta, authoritate Parliamenti denuo est An. 5. and 6. Ed. ^.
c. 1*
confirmata. Ita duplicem nacta est confirmationem; primam Hypotheticam* cum
nondum esset nata; alteram Categoricam, cum iam lucem conspexisset. Quamuis
igitur cum sacrarentur Scoraeus and Couerdallius, nouum ordinale nondum erat
confirmatum categorice, confirmatum tamen fuit Hypothetice, sub certis scilicet
conditionibus.


PHIL. Quomodo constat illam formulam ante Aprilem proxime subsequentem
emanasse in publicum?


ORTH. Ex Registr. Cran^er. sol. 333. and 335.
Archiuis, his verbis, Reuerendissimus habuit verba ad populum, and plebem
hortando, and excitando omnem caetum prasentem ad supplicationes fundendas
altissimo, iuxta contextum and ordinem pr^scriptum in libro ordinario emanat.
sub dat. Mensis Martij, anno Dom. 1549. pro cuius libri serie and tenore s^pe
dictus electus fuit rite and recte consecratus, and Episcopalibus insignijs
imdutus, praemisso tamen, and public exposito primitus per Reuerendum Patrem
London* antistitem, in modum concionis, epistolae Pauli ad Titum primo capite.
Ita horum consecratio, quam Champnaeus tenebris obducere and obscurare voluit,
ad pristinum splendorem est restituta.


PHIL. Fac vere fuisse sacratos, verosque earum, quas occuparunt, 12
sedium fuisse Episcopos; at imperante Maria, suos greges deseruerunt, ac
proinde seipsos omni iure and titulo exuerunt. Quamobrem, cum ipsi dignitatem
Episcopalem iam amiserant, alijs hunc honorem impendere non poterant.


ORTH. Quid tandem est, mi Philodoxe, cuius beneficio Episcopi Episcopos
consecrant?


PHIL. Bell. de bapt. and confirm. l. ^. c. 12
Character Episcopalis.


ORTH. Hunc esse indelebilem superius docuisti. Hoc igitur manente, manet
consecrandi potestas. Quocirca licet Episcopatus suos, Regnante Maria,
reliquissent, consecrandi tamen potestatem amittere non poterant. Praeterea, si
Episcopus, ardente persecutionis flamma, loco cedens, desinat esse huius loci
Episcopus; si prioris amittat ius tituli, clarissimus Athanasius desijt esse
Alexandriae Episcopus, and ius tituli amisit. Etenim se loco cessisse fatetur
ipse, sic dicens: Athanas. (...) ep. ad Orthod.
Furtim me populis subduxi, memor verbi Saluatoris nostri, Si vos persecuti
fuerint in vna ciuitate, fugite in aliam. Quamuis enim, gliscente and obtinente
factione Ariana, Concilium Soz l. 2. c. 25.
Tyrium indicta causa eundem condemnauit, and Episcopatu Alexandrino abdicauit,
quamuis Concilium Antiochenum, praesente Socra. l. 2 c. 5.
Imperatore Constantio, decreuit, vt Sozom. l. 3. c. 5
Gregorius Ecclesiae Alexandrinae antistes constitueretur, Concilium tamen
(...) epist ad omnes epis. apud Athan apolog. 2. Bin. ^. 1. p. 446.
Sardicense Athanasium eiusdem ciuitatis Episcopum, vnaque Marcellum Ancyrae
Galatiae, and Asclepam Gazae comministrantes Christo, innoxios and puros esse
decreuit, eos autem qui in eorum Ecclesias, luporum instar, ingressi sunt, id
est, Gregorium in Alexandria, Basilium in Ancyra, Quintianum Gazae, nec
Episcopos nominandos* nec Christianos, nec quamlibet omnino cum eis habendam
esse communionem, neque eorum habendas literas, neque scribendum eis. Ita
celeberrimum hoc Concilium Ecclesias Catholicis Episcopis vel tum adiudicauit,
quum ipsi exularent, and Ariani eoru^ Cathedras occuparent. Qua de causa
Gregorium and eius similes Vid. Baron. an* 347
deposuerunt, Athanasium and reliquos, Christi causa exulantes, suis Ecclesijs,
non sine honor, restituerunt. Quod ipsum, in sacro hoc conuentu sancitum,
Ecclesiae Alexandrinae per epistolam Synodalem his verbis significarunt: Athan.
apol. 2 Bin. c. 1. p. 444.
Gregorium illegitime ab haereticis Episcopum constitutum, and in vestram
ciuitatem ab illis deductum, ab vniuersa sancta Synodo, ab Episcopatu (tametsi
nunquam vere Episcopus fuerat) depositum esse, vestram vnanimitatem scire
voluimus. Valete igitur, and recipite vestrum Episcopum Athanasium. Idem
penitus de Marcello Ancyrae, Asclepa Gazae, Paulo Constantinopolitano, ali^sque
est iudicandum, qui ob fidem Catholicum, perinde ac Athanasius, persecutionem
perpessi sunt. Quamobrem, si Concilio Sardicensi consentire vultis, agnoscendum
est eos vniuersos, qui Regnante Eduardo, Episcopatus legitime possidebant, and
Mariana ingruente tempestate, ab vna ciuitate, in aliam fugere coacti sunt,
veros permansisse Episcopos, and pristinos titulos suo iure retinuisse.
Q^ocirca vt Athanasio, reliquisque Orthodoxis ab exilio redeuntibus, and sacros
ordines confer, and reliqua omnia ad munus Episcopale spectantia obire
licuit, ita eodem plan^ modo B^^loo, Cou^rdallio, and reliquis, tum consecrare,
tum reliqua omnia Episcopalia praestare fas erat.


PHIL. Non est par ratio. Quis enim aequo animo ferat, vt nos Arianis, vos
ipsos autem Catholicis, and Orthodoxis assimuletis?


ORTH. Quamuis vos Ariani non estis, in hoc tamen Arianorum quam simillimi. Nam
vt Athanasij ob veram fidem eiecti sedem inuaserat Arianus, ita nostrorum
hominum, ob veram Religionem exulantium, Cathedras vestri inuolarunt
antistites, non paucis in rebus a vera Religione deuiantes, and coelesti
doctrinae humana commenta assuentes.


PHIL. Quamuis toto te coelo errare videam, mihi tamen ab instituta quaestione
diuagari non placet; suo igitur loco haec ventilanda relinquam. Interim non
esse parem rationem inde probo, quia Athanasius and reliqui, quos memoras, a
Concilio, eoque celeberrimo reuocati and restituti fuerunt; vestri non a
Concilio, sed a Principe duntaxat Laicali.


ORTH. Athanasius saepius suae Cathedrae restitutus erat, aliquando opera
Concilij, aliquando tamen sine Concilio. Cum a Concilio Tyrio depositus esset,
Constantinus Magnus Imperator eiusdem Concilij Patres Sacr. l. 1. c. 22.
accersiuit, vt rerum ab illis gestarum rationem redderent. Paulo post, cum
Eusebius, Theognis, aliique, Athanasij capitales hosts, apud Imperatorem eum
detulissent, dicentes, Minatum esse se, Ibid. c. 23.
vetiturum quo minus frumentum (vt solet) Alexandria Constantinopolim vsque
adueheretur, istaque Adamantium, Annubionem, A^bathionem, and Petrum Episcopos
ab ipso Athanasio audiuisse, Imperator cum in exilium eijciebat, Galliamque
incolere iubebat. Inde tamen, post obitum Constantini Patris, literis
Constantini filij Alexandriam est reuocatus, vt hisce verbis ipse testatur:
Athanas. apol. 2.
C^r^^ quidem beatus Constantinus minor, memor scriptorum patris sui, dum me
patriae restitueret, in haec verba Epistolam misit. Et statim Imperatoris ad
populum Ecclesiae Alexandrinae epistolam subiungit; de qua sic Baronius: Baron.
an. 338. ^. 1.
Constantinus Augustus Athanasium, quem, viuente patre exceperat Treueris,
Regio diplomate (datis ad Alexandrinos literis) in suam Ecclesiam summo cum
honor restituit. Ita constat Athanasium, quamuis a Concilio depositum, and ab
Imperatore in exilium relegatum, non tamen a Concilio, sed a solo Principe
restitutum.


PHIL. Patres Concilij Antiocheni complures eundem grauiter accusabant, quod
prius Ecclesiae Alexandrinae administrationem occuparat* quam potestas esset ei
a Concilio permissa, idque contra Canonem, qui ita se habuit: Si quis a proprio
Episcopo depositus, vel Presbyter, vel Diaconus, aut etiamsi a Synodo quilibet
Episcopus fuerit exauthora* us, molestiam Imperialibus auribus infer non
praesumat, sed ad maiorem Syno^um se conue^tat. Quocirca, cum Athanasius a
Concilio exauthoratus esset, nec adhuc a maiori, nec ab vllo omnino Concilio,
sed solis literis Imperialibus esset restitutus, ideo eundem detruserunt,
aliumque in eius locum surrogarunt.


ORTH. Primo, certum est, hoc Antiochenum Concilium, sub Iulio primo anno 341.
aut circiter habitum, non pauc^s habuisse Vid. Bin. in not. in Conc Ant. 1. p.
427. (...). 1. ^ Ibid.
Arianos, qui haeresin suam mirifice tegebant. Quamuis autem huic decreto
contra Athanasium s Episcopi Catholici maioris numeri votosuo contradicerent,
tamen Constantij Imperatoris nutu, fauore, and voluntate illud sartum tectumque
habitum est, quod Eusebiani, numero pauciores, constitueran^. Secundo, narrat
Lib. 1. c. 10.
Socrates hunc ipsum Canonem Iohanni Chrysostomo obiectum, quem reiecit and
repudiauit, eo quod ab Arianis, odio Athanasij, factus esset and editus.
Tertio, si cum admittamus, nostrae tamen causae non officit. Nam qui Parkero
Cantuariensi Archiepiscopo manus imposuerunt, a nullo erant Concilio depositi,
ideoque Concilio per quod restituerentur, illis opus non erat. Verum vt
Athanasius, reliquique Orthodoxi, ardente persecutione fugientes, sedata
tempestate sub Iouiano redierunt; qui cum omnes alios Episcopos, tum eum (nempe
Athanasium) ante omnes, qui omnibus virtute antecelleba^, and citra
dubitationem vllam pietatis causa bello vexatus erat, ab exilio reuocauit. Ita
reuerendi nostri antistites, pietatis and Religionis causa in fugam coniecti,
Imperante Elizabetha reuersi sunt, quae vt omnes pios and doctos, ita
Athanasios ante omnes, id est, Episcopos pietate and eruditione insignes, domum
reuocandos curauit. Sed de Parkeri consecratoribus haec dicta sunto.


CAP. XI. De Reuerendo Patre Roberto Horno, olim Episcopo Wintoniensi.
Hic perpenditur Doctoris Stapletoni mendacium and calumina. 1 Bonneri causa,
cuius 3. parts, nam Hornus Bonnerum citat, eidemque primatus iuramentum
proponit. Recusantem in banchum Regium defert. 2
Bonnerus Consiliarios sibi assignari postulat. 3 Consiliarij excipi^nt contra
indictamentum. Primo, quia Bonnerus non vocatur Episcopus, nec Clericus. 4
Secundo, quia relatum est in Archiua, sine mandato Episcopi. 5 Tertio, quia
Hornus non erat Episcopus. 6

Statutum Parliamentarium octauo Elizabethae editum. 7

PHIL. PArkerus illustrissimi Poli iam demortui sedem occupauit: at plerique
vestrum, nostris viuentibus and videntibus, suffecti sunt.


ORTH. Viuentibus quidem, sed legitime depositis, vt Huiu^ libri* c. 2, 4, 6.
supra ostendimus. Nostros igitur in seeds vacantes rite electos, confirmatos
and consecratos, vt Huiu^ libri, c. 7. n. 4.
manifestum feci, veros fuisse Episcopos necesse est.


PHIL. Hoc ego insolubili refellam argumento. Prodeat igitur, exempli gratia,
Robertus Hornus, quem olim Stapletonus noster sic est allocutus: Contra Hornum.
fol. 7. and 9. citante, Champ. p. 473.
Reuera no^es Dominus Episcopus Wintoniensis, neque cuiusuis alterius loci, sed
tantum Magister Robertus Hornus. Nonne omnibus notum est, quod neque tu, neque
collegae tui ordinati fuistis; non dicam iuxta Ecclesiae praescriptum, sed
neque iuxta Regni leges atque Statuta? Quo ergo iure nomen and titulum Domini
Episcopi Wintoniensis tibi vendicare possis? Nullam omnino a Metropolitano
consecrationem habes, ipse miser Episcopus non existens.


ORTH. Quam luculentum sit hoc Stapletoni mendacium, capite proximo ostendam,
vbi Horni consecrationem, Metropolitani sui manibus factam, ex Registris
adducere non grauabor. Quod autem de Ecclesiae praescripto, and Regni legibus
obgannit, ex iam dictis est perspicuum quam sit inane, and friuolum.


PHIL. Non potes Robertum Hornum ab ictibus laethalibus 2
protegere. Hunc enim ipsorum Iudicum Protestantium, Regnante Elizabetha,
atrociter olim percussit sententia. O quantum Episcopis tum vestris, and quam
mortiferum impactum est telum! Haeret adhuc lateri lethalis arundo. Sed age;
rem totam ex P. 434.
Champnaeo nostro, qui hanc causam ex clarissimi viri Domini Iacobi Dyeri
relationibus nobis explicuit, quo gesta est ordine fusius prosequamur.


ORTH. Champnaeus in editione Anglicana visus est mihi copiosius, and long
pluribus adhibitis circumstantijs, hanc historiam explicasse, quam in Latina.
Ex illa igitur, causam propone.


PHIL. Champ. p. 168. edit. Anglic.
Bonnerus Episcopus, quum in carcere, vulgo, The Matshalsea, detineretur, coram
Magistro Horno Episcopo Wintoniensi (sic enim appellabant) in domo Wintoniensi
iuxta carcerem (The Clinck) tunc commorante, se sistere iubebatur. Cui Hornus
Regij primatus iuramentum proposuit. Quod cum Bonnerus Episcopus suscipere
recusasset, haec recusatio in Banchum Regium est delata, ac proinde
indictamentum (seu libellus accusatorius, vulgo, An Indictment) iuxta Statutum
in cundem est adornatum.


ORTH. Haec non male a Champneo recitantur. Pauca tamen, vt res tota sit
lucidior, ex actis Parliamentarijs obseruari oportet. Tenendum igitur anno 1.
Eliz. c. 1.
Elizabethae primo Regij primatus iuramentum, ex omnium totius Angliae ordinum
consensu, sancitum fuisse. Secundo, intelligendum anno Elizabethae ^. Eliz. c.
1.
quinto singulis huius Regni Archiepiscopis, and Episcopis, hoc ipsum
iuramentum quibusuis spiritualibus, vel ecclesiasticis personis intra dioeceses
suas commorantibus, ministrandi factam esse facultatem. Tertio, ex eodem
ordinum decreto, quaeuis huius iuramenti recusatio in Banchum Regium, intra
tempus constitutum, erat deferenda* Quarto, eiusdem Parliamenti authoritate
sancitum est, vt, post delata delinquentium nomina, illius Comitatus, in quo
Banchus Regius pro tempore existente situs esset, Vicecomes, duodecim viros
Iuratores ex eodem Comitatu conuenire curaret, ad inquirendum de ea
recusatione. Quinto, Iuratoribus priori indictamento, vel alia quacunque
perspicua ratione nixis, reum postulare licuit, perinde ac in alijs flagitijs,
quae contra Regiae Maiestatis pacem perpetrantur. Ex his diligenter perpensis
constare potest, haec quae retulisti vniuersa in Bonnerum ex legum praescripto
fuisse facta. Quin perge.


PHIL. Champ. ibid.
Bonnerus, in iudicium vocatus coram Regij Banchi Iudicibus, 3
comparuit, lectoque indictamento factum non negauit, sed Consiliarios sibi
assignari postulauit. Catlinus igitur Primarius tunc Angliae Iustitiarius, v^lo
^ius satisfecit, eidemque Ploydonum, Wrayum, and Louestaum, qui causae
patrociarium in se susciperent, nominauit.


ORTH. Tres isti causidici, ob legum peritiam ac ingenij acumen, long erant
celebertimi, and apud nostrates ingentem sibi gloriam compararant. Vides igitur
quanta cum aequitato and candore peracta sint omnia. Sed quid tandem illi?


PHIL. Ibid.
Illi causam suscipientes contra libellum accusatorium excipiant. Premo, quia
reus. Edmundi Bonneri nomine est postulatus, non adiecto Episcopi titulo; quum
tamen illo ipso tempore legitimus esset Londini Episcopus, ac proinde libellum
non sufficere contendunt.


ORTH. Hic Champnaeus dolo malo agit, and quod causae suae neruos incidit, per
fraudem transilit. Nam in indictamento vel libello accusatorio Bonnerus non
solum appellatur Edmundus Bonnerus, sed, cum adiectione, legum Doctor, and in
sacris ordinibus constitutus. Deinde haec ipsa exceptio a Iudicibus est
reiecta, vt ipse Dyerus eodem in loco testatur. Champnaeus tamen exceptionis
meminit, sed reiectionem (O frontem hominis!) summa fraud reticuit. Qua in re,
vt fidem meam liberem, verba Dyeri ipsissima placet adducere. Sic igitur ille.
Iades euesque de London fuit certify in bancho Regis, per Doctor Horn
Leuesque de Winton, pur un recusancie del nouel ferement appoint as persons
Ecclesiasticals, per le Statute de printo Reginae nunc, c. 1o. a luy offer
minister in Southwarckin hospitio Winton. ibidem, and son addition fuit legum
Doctor, and in sacris ordinibus constitutus, and non Clericus nec Episcopus,
and ideo le certificate fuit challenge, sed non allocatur. Hactenus Dyerus; vbi
obseruanda haec vox, causidicis nostris familiaris, non allocatur: id est, non
approbatur obiectio, sed vt inanis a Iudicibus repellitur. Haec exceptio a
Champnaeo in editione Latina prorsus omittitur. Vidit credo eiusdem
imbecillitatem, and supprimere voluit. Vidit insuper priorem reticentiam suam
astutam and fraudulentam defendi non posse, ac proinde, stimulante conscientia,
aeterna nocte sepeliuit.

Verum non sic desistunt Causidici, versatili ingenio homines, sed ictus
ingeminant, and secundam obtendunt exceptionem, a relatione in Archiua, sine
mandato Episcopi; quae tamen illico a Iudicibus est repudiata, vt constat ex
verbis Dyeri proxime sequentibus, and anxu le certificate fuit entered de
record, quae il fuit en court tali die and anno per A. B. Cancellarium, dicti
Episcopi Winton. and non dicit per mandatum Episcopi, and exception a ceo
prisepur cest cause, sed non allocatur quia le record de ceo per curiam nest de
ne essitie, etc. Huius exceptionis, quae sua vanitate diffluit, nullam prorsus
mentionem vspiam facit Champnaeus, sed pergit ad vltimam, quae illi est
secunda; quam a te iam expectamus.


PHIL. Champ. ibid.
Exciptunt secundo, quod iuramentum eidem per Robertum Hornum Episcopum
Wintoniensem oblatum diceretur, qui tamen nulla lege erat Episcopus, ac proinde
iuramentum proponendi authoritate non erat instructus. Haec primo ad tribunal
ab Episcopis, Consiliarijs, ac deinde ab omnibus Iudicibus in hospitio, vulgo
Seriants Inn, in camera Domini Catlini, Iudicis, and summi Angliae
Iusticiarij, sunt ventilata; vbi, causa diu multumque agitata, haec demum
omnium Iudicum fuit sententia, test Dyero scilicet, vt Bonneri Episcopi actio
vel placitum (nempe quod non esset inde culpabilis, quia Hornus tempore
oblationis Sacramenti non erat Episcopus) reciperetur, and Iuratoribus
examinanda and exploranda proponeretur.


ORTH. Hic quoque falsi infimulandus est Champnaeus: quia 9
haec non dicta sunt categorice, sed solum hypothetice: quemadmodum ipsa Dyeri
verba satis testantur; Et fuit mult debate inter omnes Justice: in Camera
Domini Catline, si Boner poit doner eneuidence sur test issue, scilicet, quod
ipse non est inde culpabilis, que le dei euesque de Wint. non fuit Episcopus
tempore oblationis sacramenti, and resolve per omnes que si le verity and
matter s^it tiel in fait, il a ceo serra bien receive sur cel issue, and le
jury ceo triera. Porro, quid si haec exceptio in curiam reciperetur? Quid si
Iuratoribus examinanda proponeretur? An hinc sequitur, vel curiam vel Iuratores
statuisse, aut sensisse Hornum reuera non fuisse Episcopum? Hanc tamen omnium
Iudicum fuisse opinionem, Protest. de^^^. p. 32.
demonstrator vester audacter affirmat.


PHIL. Quis huius rei fuerit exitus inde apparet, quod nec in Iudicio
condemnatus, nec vnquam postea sit vexatus, quamuis istiusmodi esset homo, quem
Protestants prae reliquis serire voluerunt.


ORTH. Ita fere se habent Champnaei argumenta. Magnum quiddam prima front prae
se ferunt, sed mox in fumum abeunt. Mulier formosa superne, desinit in piscem.
Probandum illi fuit Hornum, ex Protestantium Iudicum sententia, Episcopum non
fuisse; huius rei gratia Dyeri relationes in medium protulit. Sed Dyerus (cuius
nititur testimonio) pendente adhuc lite, ante vllam omnino latam sententiam,
filum relationis abrumpit. Nullus apud Dyerum Iudicij huius exitus, sententia
nulla. Champ. ibid.
Champnaeus igitur leaves and exiles, vt solet, sectatur coniecturas. In Iudicio
(inquit) non erat condemnatus. Esto; quid tum postea? Ergone erat absolutus?
Ergone eiusdem contra Hornu^ exceptio est approbata? Non sequitur.


PHIL. Nullam Bonnero postea hac de causa crearunt molestiam: ergo Bonnerus
videtur causa superior.


ORTH. Neque hoc sequitur. Eousque progressi sunt, quo per Statutum licuit,
test Dyero his verbis: Item il fuit ^ndict. sur cest certificat in Comitatu
Middlesex, scilicet, per le common jury de enquire in Banc regis pro Comitatu
Middlesex, accord al Statute de anno 5. Reginae nunc, and plede non culpable a
ceo: and fuit tenut que le trial ne serra per homines de Comitatu Middlesex,
sed per homines de Comitatu Surrey, de vicanet de Southwarck, eo que no mention
est fait en le Statute de le trial, mes de indictment tantum que est garanted
per le Statute in illo Comitatu, in quo Banc Regius sedet.


PHIL. Cur Iudices sententiam suam distulerunt? Huius rei quae potuit esse
causa, nisi quod Horni parts essent duriores, Bonneri autem faciles and
expeditae? In vestrorum igitur gratiam, ne eorum dedecus and opprobrium in
vulgus emanaret, dilata videtur.


ORTH. In causis agendis mill intercedere solent morae and procrastinationes.
Huius autem dilatae sententiae multae rations probabiles reddi possunt. Primo,
qui Bonneri patrocinium susceperunt, licet Hornum non fuisse Episcopum
obtenderent, huius tamen dicti (quantum ex Dyero colligi potest) nullam penitus
rationem reddiderunt. Videtur igitur tempus satis amplum illis a Iudicibus esse
concessum, vt, si quid haberent quo hoc astruerent, in medium proferrent; sic
enim obtritis calumnijs, Episcoporum dignitas magis splendesceret. Deinde
Iuratores alij ex Comitatu Surrey ante latam sententiam erant euocandi, quorum
conscientijs summum examen, vulgo, The trial, permitteretur.

Denique hac lite pendente, quae anno Elizabethae septimo est 7
inchoata, eiusdem Reginae anno octauo celebratum est Parliamentum, in quo
Regni Ordines vniuersas lites pendentes, ob detrectatum primatus Regij
iuramentum, a quolibet Episcopo cuilibet intentatas, decreto suo dirimunt ac
dissoluunt. Ita Bonnerus euasit, omnique molestia est liberatus.


PHIL. Recte mones. Nam (vt habet demonstrationum Protestanticarum Protest*
demonst. page 33.
author) decreto publico, seu Statuto, Bonnerum Episcopum, and alios omnes, in
simili causa constitutos, ab omni poena vel mulcta, illis ob recusationem
iuramenti, a talibus praetensis Episcopis oblati, irroganda, simpliciter
absoluunt, idque non alia de causa, nisi quod omnibus recte sentientibus
manifestum esset, illos non fuisse veros Episcopos.


ORTH. Profecto nihil ineptius dici potuit. Si enim hanc tam bellam sequamur
interpretationem, sibi ipsis viri prudentissimi manifesto contradicent. Eodem
enim in capite Senatus ille amplissimus, Episcoporum, qui sub Elizabetha creati
sunt (ex quo numero fuit Robertus Hornus) electiones, confirmationes, and
consecrationes accurate, iuxta legum normam and amussim peractas, esse
pronunciat, ipsosque, ac insuper omnes in posterum similiter ordinandos, veros
esse Episcopos, atque pro talibus habendos esse, summa authoritate sancit,
maledicosque calumniatores, qui eorum consecrationes sugillabant, acriter
reprehendit.


PHIL. Nihilominus tamen (vt recte Champ. p 436.
Champnaeus) omnes eiusmodi actiones, qualis fuit oblatio iurame^ti facta per
Hornum Bonnero, ante illum diem, nempe ante editum decretum exercit is, adeo
speciatim declarauit irrita^ and nullius valoris, vt ad iustitiam and
aequitatem causae Bonneri respexisse nemini dubium esse possit. Et alibi haec
sunt verba Champnaei; (Bonnerus) declaratur innocens a Parliamento.


ORTH. Ain'tu? An Senatus respexit ad iustitiam, and aequitatem causae Bonneri?
An ipse innocens declaratur a Parlamento? Vnde haec hausit Champnaeus?


PHIL. Champ. p. 4; 6.
Praestat verba ipsa legis describere. Nihilominus statutum sit, quod nemo
quicquam molestiae in persona sua, terris, vel bonis in posterum patiatur, ex
nulla delatione seu accusatione, per quemuis Archiepiscopum vel Episcopum
hactenus ^acta, de non recepto iuramento authoritate Parliamenti stabilito; and
quod quaeuis eiusdem iuramenti, per quemcunque Archiepiscopum vel Episcopum
oblatio hactenus facta, ex vi^el virtute cuiusuis decreti in prima huius
Parliamenti sessione stabiliti, and quaeuis etiam taliter oblati iurame^ti
reiectio inanis erit, and nullius valoris.


ORTH. Hic tamen de Bonneri innocentia, vel causae iustitia aut aequitate altum
silentium.


PHIL. Champ. ibid.
Ista sunt verba legis, quae actionem Horni (qua B^^^ero i^ramentum obtulit
praestandum) irritam, seu minime legalem declarauit, and consequenter eum non
fuisse Episcopum ostendit. In c^teris enim omnibus legalem fuisse praefatam
iuramenti oblationem ex lege ipsa liquid^ constat.


ORTH. Hornum, and reliquos vniuersos ante hoc tempus sub Elizabetha euectos,
legitimos fuisse Episcopos ex actis statutisque Regni and Archiuis, in hoc ipso
ordinum conuentu, est declaratum, idque Ca^den. Eliz. p. 108.
vnanimi omnium consensu. Ergo oblatio iuramenti, vt caeteris in rebus, te
fatente, ita hac quoque ex part, id est, ratione offerentis qui erat
Episcopus, erat legitima. Hoc verba ipsius legis clarissime loquuntur.


PHIL. Nonne lex ipsa ostendit oblationem iuramenti fuisse irritam, seu minime
legalem?


ORTH. Declarat fore irritam, sed non fuisse minime legalem. Haec sunt somnia
vestra, non verba legis.


PHIL. Ecquid erat vt redderetur inanis, ^si modo fuisset legalis?


ORTH. Haec exinanitio non arguit Bonneri innocentiam, nec vllam Horni in
iuramento proponendo culpam, defectum, aut legis violationem, sed insignem
duntaxat splendidissimi illius conuentus gratiam and indulgentiam. Nam augustus
ille consessus primo labes Episcopis nostris, per calumniam aspersas, penitus
eluere dignatus est; deinde Bonnero and similibus, qui propter oblatum
iuramentum in Episcopos ^am impudenter inuolassent, clementer, and placide
veniam indulgere. Sperabat enim vsu venturum, vt qui antea, sieve inscitia, sieve
malitia nostrorum inaugurationes arrodere non destitissent, iam a toto
Parliamento tam insigniter edocti, tandem aliquando saperent, and
circumfulgentem veritatem amplecterentur. Sed iam tempus est vt Horni, and
aliorum qui depositis suffecti sunt, consecrationes subijciam.


PHIL. Id ipsum praestolamur.


CAP. XII. De Episcopis in depositorum loca surrogatis.
Parts 2 Prima, de Eliz. Regina, quanta cum laud omnia gesserit. 1 Secunda,
de nouis Episcopis Prouinciae Cantuariensis quibus successerint. 2 a quibus
consecrati. 3
Eboracensis. 4


ORTH. QVam sancte ac religiose se gesserit aeternae memoriae Elizabetha, non
fingo ad gratiam, sed ad perpetuam rei memoriam vere and ingenue refero. Deus
opt. Max. virgineum pectus tot literarum gemmis, tot virtutum stellis ac
luminibus, vltra sexum, excoluit, and perpoliuit, vt non tam nata, quam ad
imperium facta and ficta esse videatur. Ita enim diuino visum est numini, vt
ostenderet in sexus imbecillitate quid possit diuina potentia. Hic se mihi
aperit amplissimus dicendi campus; sed expatiari non libet. Hanc enim mihi ipsi
legem imposui vt nihil delibem, nisi quod ad rem ipsam de qua agitur sit
accommodatum. Sic igitur habe. Vt Joshua professus est, I^s. 24. 15.
Ego, and familia mea colemus Iehouam: ita Elizabetha, Ego and Regna mea
seruiemus Domino. Vt losias, congregatis ad se Senioribus Iudae and Jerusalem,
2. Reg. 23. 3.
cum Domino foedus inijt: ita Elizabetha, conuocatis Regni Ordinibus, simile
cum Deo suo foedus pepigit. Verum vt Nehemiae, muros Jerusalem cultumque Dei
restauranti, Nehem. 6. 12.
Prophetae and Nehem. 13. 28.
Sacerdotes qui maximo esse debebant adiumento, maximo erant impedimento: ita
in primis illis Regni Comitijs Parliamentarijs vsu venit, in quibus Principe,
Proceribus, and populo Euangelium ac Dei gloriam promo^entibus, Episcopi
Pontificij ruenti Papae, superstitionique Papali succurrere, and, tanquam
Atlantes, humeros subijcere. Deus tamen, mis^ricordiarum Pater, tantam largitus
est benedictionem, vt veritas victoriam reportaret. Quare vt 2. Reg. 11. 4.
Iehoida iureiurando obstrinxit Centuriones, vt Ioasho adhaerescerent; ita
Regni O^dines subditos Principi suae iureiurando obstringendos cui arunt. Et vt
1. Reg. ^. 35
Abiathar, Salomonem deserens vt Adoniam sequeretur, Pontificatu suo est
exutus: ita quoque Praelati Pontificij, primatus Regij iuramentum (quod iustum
Reginae titulum, nec quicquam aliud complectebatur) in Papae gratiam suscipere
detrectantes: and vt eiecto Abiathari surrogatus est Jbid.
Sadoc, ita exautho^atis Episcopis Pontificijs, parum in Principem officiosis,
pij Pastores ^uffecti sunt. Quis autem qua in sede, and cui successerit, in hac
breui tabella licet conspicere.

In Prouincia
Cant. Exauthorati: Surrogati. Bonnerus Grindallus. London. Whitus Hornus.
Winton. Thirlbeius Coxus. Eli. Watsonus Bullingham. Lincoln. Baynus Bentham.
Cou. and Lich. Bournus Barclaius. Bath. and Well. Turber^illus Alleyus. Exon.
Patus Sandesius. Wigom. Polus Scamblerus. Petriburg. Goldwellus Dauis. Asaph.
Ebor. Heathus Youngus. Ebor. Tunstallus Pilkintonus D^nclm. Oglethorpius
Bestus. Carliol. Scotus Downam. Cestr.



Si a quibus consecrati sint Episcopis s^ire discupias, in tuam 3
gratiam ipsos antiquitatis thesauros reserare lubet.

Edm. Register. Parker. l. ^ f^l. 18.
Grindall-cons. 1559. 21. Decembr. a
Matthew. Cantuar. Will. Cicestr. Johan. Hereford. Ioh. Bedford.
Robertus Jbid. fol. 88.
Horn. cons. 1560. 16. Februarij, a
Matthew. Cantuar. Tho. Meneu. Edm. Londin. Tho. Cou. and Lichf.
Rich. Ibid* fol. 22.
Coxus consecrat. 1559. 21. December. a
Matthew. Cantuar. Will. Cicestr. Ioh. Hereford. Ioh. Bedford.
Nichol. Ibid. fol. 54.
Bullingham consecr. 1559. 21. Ian. a
Mat. Cant. Edm. Londin. Rich. Eliens. Ioh. Bedford.
Thom. Ibid* fol. 69.
Bentham consecr. 1559. 24. Martij, a
Mat. Cant. Nic. Lincoln. Ioh. Sarum.
Gilbert. Ibid. fol. 74.
Barclaius consecr. 1559. 24. Martij, a
Mat. Cant. Nic. Lincoln. Ioh. Sarum.
Will. Ibid. fol. 80.
Alleyus consecr. 1560. 14. Iulij, a
Matthew. Cant. Edm. Londin. Gilb. Bath. and Well.
Edwin. Ibid. fol. 3^.
Sandesius cons. 1559. 21. December. a
Matt. Cant. Will. Cicest. Ioh. Hereford. Ioh. Bedford.
Edm. Ibid. fol. 92.
Scambler consec. 1560. 16. Februar. a
Matt. Cant. Tho. Meneuens. Edm. Land. Th. Cou. and Lichf.
Richard. Ibid fol. 55.
Dauis consec. 1559. 21. Ianuarij, a
Matthew. Cant. Edm. Land. Rich. Eliens. Johan. Bedford.


Hactenus de Prouincia Cantuariensi; in altera autem Thomas 4
Youngus ex Episcopo Meneuensi factus est Archiepiscopus Eboracensis, cuius
consecratio sequitur.

Thomas Youngus consec. 1559. 21. Ianuar. a
Matthew. Cant. Edm. Londin. Rich. Eliens. Ioh. Bedford.


Idem de reliquis huius Prouinciae Episcopis sentiendum, quorum consecrationes
non adduxi, quia Archiepiscoporum Eboracensium Registra nondum mihi videre
contigit.


CAP. XIII. Omnium Episcoporum quarundam sedium maxim Illustrium, qui Regnante
Elizabe^ha sacrati sunt, breuis Synopsis.
Consecratio Episcoporum omnium Cantuariensium 1 Londinensium 2 Wintoniensium 3
Elyensium 4 ^arisburiensis 5 Norwicensium 6 Rossensium 7 sub Elizabetha
florentium.


VT pium Ecclesiae Anglicanae in antiquis Canonibus obseruandis studium, and
accurata sedulitas omnibus elucescat, vniuersos quarundam Ecclesiarum, in
Prouincia Cantuariensi maxim insignium, Episcopos, qui Regnante Elizabetha
sacrati sunt, placet attexere. In sede Metropolitica Cantuariensi tres sub
Elizabetha f^^ruerunt Archiepiscopi; Matt. Parkerus, Edmond. Grindallus, and
Ioh. Whitgistus* Parkeri and Grindalli consecrationes superius sunt explicatae;
Whitgifti autem sic se habuit.

Ioh. Registr. Grinda^.
Whitgift. consec. 1557. 21. April. ab
Edm. Arch. Cant. Ioh. Londin. Rob. Winton. Rich. Cicestr.
Praesules Londinenses, Edm. Grindallus, Edwinus Sandesius, 2
Ioh. Elmerus, Rich. Fletcherus, and Richardus Bancroftus, Grindalli and
Sandesij consecrationes accepisti; reliquas sic habe.

Ioh. Ibid.
Elmerus consec. 1576. 24. Martij, ab
Edm. Cant. Edw. Arch. Ebor. Ioh. Roff.
Rich. Regist. Whi^gifti ^om. 1.
Fletcherus cons. 1589. 24. December. a
Ioh. Cant. Ioh. Land. Ioh. Roff. Ioh. Glou.
Rich. Jbid.
Bancroft. consecrat. 1597. 8. Maij, a
Johan. Cant. Ioh. Roff. Anton. Meneu. Rich. Bangor. Anton. Cicest.
Praelati Wintonienses, Rob. Hornus, Ioh. Watsonus, Tho. Cooperus, 3
Will. Wickhamus, Will. Dayus, and Thom. Bilsonus. Horni consecratio superius
est delineata; reliquae sequuntur.

Ioh. Regist. Grindal.
Watsonus consecr. 1580. 15. Sept. ab
Edm. Cant. Ioh. Londin. Ioh. Roff.
Thom. Register. Parker. ^. 1 sol. 138.
Cooperus consec. 1570. 24. Feb. a
Matt. Cant. Rob. Wint. Nich. Wigorn.
Will. Regist. Whitg^f^i t. 1.
Wickhamus cons. 1584. 6. December. a
Ioh. Cant. Edm. Wigorn. Ioh. Exon. Marmad. Meneu.
Will. Regist. Whitgi^ti ^. 2.
Dayus consecr. 1595. 25. Ianuar. a
Ioh. Cant. Rich. Land. Ioh. Roff.
Thom. Ibid.
Bilsonus consecrat. 1596. 13. Iun. a
Ioh. Cant. Rich. Land. Will. Winton. Rich. Bangorn.
Antistites Elienses, Rich. Coxus, and Martinus Heatonus. Coxi 4
consecratio praecessit, Heatoni subsequitur.

Martinus Regi^^r. Whitg^^^. ^. 3.
Heatonus cons. 1599. 3. Feb. a
Ioh. Cant. Rich. Land. Will. Cou. and Lichf. Anton. Cicestr.
Episcopi Sarisburienses, Ioh. Iuellus, Edm. Gueastus, Ioh. Peirsus, 5
Ioh. Gouldwellus, and Henricus Cottonus.

Johan. Registr. Parker ^. ^. ^. ^6.
Iuellus consec. 1559. 21. Ianuarij, a
Matt. Cant. Edm. Land. Rich. Eliens. Ioh. Bedford.
Edm. (...). ^ol. 64.
Gueast. consecrat. 1559. 24. Martij, a
Mat. Cant. Nic. Lincoln. Ioh. Sarum.
Ioh. (...). (...).
Peirsus consecrat. 1576. 15. April. ab
Edm. C^nt. Edwin. Land. Rob. Winton.
Regi^^. W^^^g^^^ ^. ^.
Io. Gouldwellus cons. 1591. 26. December. a
Ioh. Cant. Ioh. Land. Thom. Winton. Rich. B^^stol. Ioh. Oxon.
Henr. Regi^^. Whitgift ^. 3.
Cottonus cons. 1598. 12. Nouemb. a
Ioh. C^nt. Rich. Land. Will. Cou. and Lich. Ant. Cicestr.
Pastores Norwicenses, Ioh. Parkhurstus, Edmond. Freakus, 6
Edmond. Scamblerus. Will. Redmanus, and Johan. Iegonus. De Scamblero antea;
nunc de reliquis.

Ioh. Regis^. Parker, ^. (...). 1.
Parkhurstus cons. 1560. 1. September. a
Mat. Cant. Gilb. Bath. and Well. Will. Exon.
Edm. Ibidem.
Preakus consecrat. 1571. 9. Martij, a
Matt. Cant. Rob. Wint. Edm. Sarum.
Will. Regist. Whitgisti l. 2.
Redmannus consec. 1594. 12. Ian. a
Ioh. Cant. Rich. Land. Ioh. Roff. Will. Lincoln.
Ioh. Regist. Whitgi^^ ^om. 3.
Iegonus consecrat. 1602. 20. Feb. a
Ioh. Cant. Rich. Land. Ioh. Roff. Anton. Cicest.
Roffensi Ecclesiae praefuerunt Edm. Gueastus, Edm. Freakus, 7
Ioh. Piersus, Ioh. Youngus; ex quibus solius Youngi consecr^tio restat
declarand^.

Ioh. Regist. Grindal.
Youngus consecr. 1577. 16. Martij, ab
Edm. Cant. Ioh. Land. Ioh. Sarum.
CAP. XIIII. De Prouinciae Cantuariensis Episcopis, qui consecrationem sub
serenissimo Rege lacobo adepti sunt, vbi etiam Prouincia Eboracensis leuiter
stringitur.
POrro, vt eandem Episcopos sacrandi rationem, in Anglia Regnante serenissimo
Domino nostro Iacobo, etiamnum vigere clare intelligas, en tibi tabellas quas
subiunximus.

Ioh. Bridgesius consecr. Episc. Oxon. 1603. 12. Feb. a
Ioh. Cant. Rich. Land. Tob. Durham. Ioh. Roff. Anthon. Cicest.
Rich. Parreyus consecr. Episc. Asaph. 1604. 30. December. a
Rich. Cant. Rich. Land. Tob. Durham. Matt. Eliens.
Thom. Rauis consecrat. Episc. Glouc. 1604. 17. Martij, a
Rich. Cant. Tob. Darham. Anth. Cicest.
Will. Barlous cons. Ep. Roff. 1605. 30. Iun. a
Rich. Cant. Rich. Land. Anth. Cicest. Thom. Glouc.
Lanc. Andreas consecrat. Episc. Cic. 1605. 3. Nouem. a
Rich. Cant. Rich. Land. Ioh. Noruic. Thom. Glouc. Will. Roff.
Henr. Parreyus consec. Episc. Glouc. 1607. 12. Iulij, a
Rich. Cant. Thom. Land. Will. Roff. Lancel. Cicest.
Iac. Montacutus consec. Epis. Bath. and Well. 1608. 17. April, a
Rich. Cant. Thom. Land. Henr. Sarum. Will. Roff. Lanc. Cicest. Henr. Glouc.
Rich. Neilus cons. Ep. Roff. 1608. 9. October. a
Rich. Cant. Thom. Land. Lanc. Cicest. Ia. Bath. and Well.
Georg. Abbotus consec. Epis. Cou. and Lichf. 1609. 3. December. a
Rich. Cant. Lanc. Ely. Rich. Roff.
Samuel Harshet consecratus est Episc. Cicestrensis eodem die, per eosdem.

Egidius Thomsonus cons. Ep. Glouc. 1611. 9. Iulij, a
Georg. Cant. Ioh. Oxon. Lanc. Ely. Ia. Bath. and Well. Rich. Cou. and Lichf.
Ioh. Buckridge cons. Episc. Roffensis eodem die, per eosdem.

Ioh. Kingus cons. Ep. Land. 1611. 8. Sept. a
Georg. Cant. Rich. Cou. and Lichf. Egidio Glouc. Ioh. Roff.
Milesius Smithus cons. Episc. Glouc. 1612. 20. September. a
Georg. Cant. Ioh. Land. Rich. Cou. and Lich. Ioh. Roff.
Eadem penitus consuetudo in Prouincia Eboracensi semper obtinuit, cuius rei
specimen in duobus viris clarissimis exhibebo. Quorum alter sub Regina
Elizabetha, alter sub Rege Iacobo euectus est.

Henricus Robinsonus consecrat. Episcopus Carl. 1598. 23. Iulij, a
Rich. Land. Ioh. Roff. Anth. Cicest.
Will. Iamesius consecrat. Episcop. Dunelm. 1606. 7. September. a
Tob. Ebor. Rich. Land. Will. Roff. Lanc. Cicest.
CAP. XV. Reuerendissimi in Deo Patris Georgij, nunc Archiepis. copi
Cantuariensis, Linea Episcopalis, seu ordinationis successiuae c^tena aurea,
per singulos annulos ostendes quomodo ab Episcopis sub Henrico 8. sacratis (qui
aduersarijs nostris sunt Canonici) originem duxerit.
De Reuerendissimi nunc Archiepscopi Catena aurea. 1 Ein^^^^^ catenae annulo
praecipuo, quem Puritani, olim infensissimi, non negabant. 2 Papista offuscare
volunt fama, vel potius fumo qui volitat per Romana Collegia. 3 Registrorum
radijs discutitur. 4



ECquid satis exemplorum tibi exhibuisse videor? Veruntamen quia vobis omnibus
abunde satisfacere ardenter discupio, Reuerendissimi Patris Georgij, nunc
Archiepiscopi Cantuariensis (quem in Clericorum solatium, and Ecclesiae
benedictionem, optimi and religiosissimi Regis opera, euexit Iehoua)
successiuam ordinationem veluti catenam quandam auream explicandam duxi. In
qua, vestram in gratiam, gradatim, sed ordine tamen retrogrado, vt res ipse
postulat, ad Episcopos Anglicanos sub Henrico octauo constitutos, qui vobis
sunt Canonici, per singulos huius catenae annulos ascendam. Tumihi similem
Pauli quinti successionem ostende, and gratiae tibi agentur maximae.

Georgius nunc Archiep^scopus Cantuarlen^^^, sacratus fuit 3. December. 1609 a ^.
Richardo Rancro^^o, qui sacratus est 8. Maij, 1597. a ^. Ioh. Whiegisco, qui
21. April, 1557. a^ 3. Edm. Grindallo, qui 21. December. 1559. a 4. Mac. Par^^^^,
qui ^7. December. 1559. a 5. Will. Barlow, 6. Ioh. Hodg^kins, qui sacrati su^t
tempore H. 8.
7. Mil. Couerdal. qui 30. Aug. 1551. a 8. Thom. Cranmero; qui tempore H. 8.
Ioh Hodg^kins. vid. 6. 9. Nic. Ridley, qui 5. Sept. 1547. ab 10. Hen. Lincol.
qui sub H. 8. Ioh. Bedford. vid 6. 11. Thom. Sidon. quisub H. 8.

12. Ioh. Scor^^. qui consecratus fuit cum Couerdalio, vid. 7.
13. Io Hu^ley, qui 26. Maij 1553. a Tho. Cranmero, vide ^. 14. Sidon. 15. Ioh.
Talero, qui 16. ^ulij, 1552. a Tho. Cranmero, vid. 8. Ioh. Scoraeo, vid. 12.
Nic. Ridl^o, vid. 9.

Will. Barlow. vide 5. Iohanne Bedfordiensi, vide 6.
16. Ioh Elmer, qui* 24 Mart. 1577. a Edm. Grindallo, vide 3. 17. Edw.
Sandesio, qui sacratus ^uit cum Grindallo, vide 3. 18. Ioh. Pie^s. qui ^5.
April. 1576. ab Edm. Grindal. vide 3. Edw. Sands, vid. 17. 19. To. Homo, qui
16. Feb. 15^0 a Mat. Pa^^ero, vide 4. Edm. Grindal. vide 3. 20. Th. Yongo, qui
2^. Ian. 1559. a Mat. Parkero, vide 4. Ed. Grindal, vide 3. Ioh. Hodg, ^ins,
vide ^. 21. Rich. Cox. qui vna cum Grindallo, vid. 3.

23. T. Bentham, qui 24. Mar. 1559. a Mat. Parkero, vide 4. ^ 23. N. Bulling a,
qui 2^. Ian. 1559. a M. Pa^k. vid. 4. Ed. Grind. vid. 3. Ric. Cox, vid. (...).
Ioh. Hodgs. vid. 6
14. Ioh. Iuello, qui cum N. B^llinghamo, vide 23.


Rob. Horno. vide 19. 25. ^ich. Curteis, qui 21. Maij. 1570* a M. Parker, vide
4. Rob. Horno, vide 19. 26. Edm. Gueast. qui vna cum Nic. Bullingham, vide 23.

27. Iohanne Youngo, qui 16. Martij* 1577. ab Ed. Grindal, vide 3. Ioh. (...),
vide 16* Ioh. Iuello, vide 24.
28. Ant. Ruddo, qui 9. Iunij, 1594. a Iohanne Whitgifto, vide 2. Iohanne
Youngo, vide 27. 2^. ^^c. Fletchero, qui 14. December. 1589. a Iohanne Whi^gis^o,
vide 2. Ioh Elmer, vide 16. Ioh. Youngo, vide 27. 30. Ioh. Bullingham, qui 5.
Sep^. 158^. ab Ed. Grindal. vide 3. Ioh. Flmero, vide 16. Ioh. Youngo, vide 27.


^^. Rich. Vaughan, qui 25. Ian. 1595. a Ioh. Whitgi^t, vide 2. Rich. Fletcher,
vide 29. Ioh. Youngo, vide 27.
32. Ant. Watsono, qui 25. Aug. 1596. a Ioh. Whitgi^^o, vide ^. Ioh. Youngo,
vide 27. Rich. Vangh^^, vide 30. 33. Tho. Bilsono, qui ^3. Iun. 1596. a Johan.
Whitgif^o, vide ^* Rich. Fletchero, vide 29. 34. W. Dayo, qui 25. Ian. 1595. a
Io. Whitgif^o, v. 2. Ri. Fletchero, v. 29. Ioh. Youngo, v. 27.
Rich. Bangor, vide 30.


Lan^^loto Elien^^, Richard. Roffensi, quo^^m consecradones delinca^^ fuerunt,
and eodem plane modo deduci possunt.


PHIL. Hem? Quid audio? O quanta me incessit admiratio, 2
vel stupor potius?


ORTH. Quid rei est? An Medusae tibi caput ostendisse videor?


PHIL. Vel si quid sit Gorgone ad stuporem creandum efficacius. An credibile
est haec tamdiu latere potuisse Registra, si modo vera fuissent, and authentica?


ORTH. Parkeri consecratio (quae est annulus huius catenae praecipuus, vnde
aptati and nexi posteriorum temporum dependent vniuersi) non solum in
celeberrima hominum corona solenniter erat peracta, vt antea monui, sed etiam,
eodem adhuc in viuis agente, typis mandata, and in lucem public emissa, dum
omnia adhuc firmiter memoriae infigerentur. Quamuis autem non deessent ex
eiusdem inimicis maligni and amarulenti homines, qui in vitam eius (inchoatam)
Ironicos ederent commentatios, huius tamen consecrationis (quae illo in libro
exponitur) veritatem in dubium non vocarunt.


PHIL. Apertissimum est mendacium, vt docet Champ. p. 517.
Champnaeus.


ORTH. Apertissimum mendacium? Quantus hic hiatus? Neque sic vociferari
Sorbonistae satis est, sed appingit ad marginem has duas voces, tanquam gemmas,
scilicet, apertum mendacium. Verum, omi Champnaee; Parcius ista viris tamen
obijcienda memento; Nouimus and qui te. Sed quae demum est haec maledicentia?
Nam quod scripsit Masonus, non est apertum mendacium, sed comperta veritas.


PHIL. Hardingus, Sanderus, Stapletonus, vt ex proprijs little verbis bChamp.
ibid.
clarissime constat, Parkero non solum superstite, sed little aliqui ad ipsummet
scribentes, consecrationem illius non modo in dubium v^car^^, sed absolute
expresseque negarunt, idque absque omni vel ab ipso vel, a quouis alio illius
nomine facta contradictione, vel minima replicatione.


ORTH. Egregie. Masonus loquitur de Parkeri inimicis, qui in eius vitam
ridiculos commentarios edidissent, tu Hardingos, Sanderos, Stapletonos nobis
commemoras. Nunquid isti in vitam Parkeri commentarios scripserunt? Masonus de
Puritanis agit, tu respondes de Papistis. Sic tu soles Masonum debellare. Sed
quid audio? Nemone Papistis hac in causa contradixit? O insigne mendacium!
Contradixit enim totus Senatus Parliamentarius.


PHIL. Champ. p. 518.
Mihi quidem firmiter persuadeo, magnum Masono facessurum negotium, qui ab eo
vel vnum exemplar illius exigeret.


ORTH. Hunc libellum ipse aliquando habui; nec desunt ex amicis qui similem
hodierno die possident. Quin and mihi olim in Bibliotheca Bodleiana ostendebat
amicus meus singularis, magnus ille librorum helluo, Doctor Iamesius, eiusdem
Bibliothecae Protobibliothecarius.


PHIL. Si quae citas Registra, vera sint and fide digna, satis mirari 3
nequeo quana^ ratione illa de capite manni narratio in Collegio
Anglico-Romano, Rhemensi, Duacensi tantopere increbesceret. Nihil enim illa
vsitatius, nihil frequentius.


ORTH. Profecto, Philodoxe, quod cuiquam si accideret, esset gratum, illud ita
se habere facillime credet. Ita est ingenium hominis comparatum ^^mens odio
fascinata, in eorum quos odit rebus bonis and splendidis caecutire solet, in
malis plus aequo oculata. Nodum in scirpo quaerunt; quem si non videant, sibi
tamen videre visi sunt. Inde fit, vt tanquam vera, in vulgus spargere soleant,
quae nec vera sunt, nec veritatis speciem aut vmbram vel tenuissimam habent.
Fama autem primo serpit humi, mox, vbi idoneum reperit auditorem, alas sumit,
and sese tollit in auras. Et sane vobis operaepretium est hoc vinum, vel
venenum potius, in vestrorum Seminariorum alumnos, tanquam in vasa recentia
quamprimum infundere, vt idem semper redoleant. Hinc istiusmodi fabulae,
tanquam fumi volitantes, ab imperitis cupide arripiuntur ac imbibuntur, and
quas vobis inuicem Sacrosancta traditionis manu soletis porrigere; and in his
tanquam argumento insolubili exultare and triumphare. Ita commilitones vestri
in castro olim Framlingamiensi; ita Hartus in colloquio Londinensi. Qui tamen
postquam Registrorum consignatas tabulas inspexisset, illorum splendore has
nebulas discuti and dispelli facile animaduertit. Ille igitur olim his
rumusculis delusus, perinde ac tu, tandem fulgenti cessit veritati; quod
vtinam, mi Philodoxe, and ipse facias. Sed de Harto Infra* ^. 1^. ^. 13.
postea.


CAP. XVI. Ad 12. argumenta Kellisoni contra Episcopos nostros, and Registra
responsio.
De Episcopis argumentum ab authoritate Lutheri. 1 Caluini. 2 B^za. 3 Fulci. 4
Whitakeri. 5 Sutliuij. 6 Puritanorum. 7 iterum Luther. and Calu. 8
Reformatorum. 9
A non Episcopis. 10 a Statuto Parliamentario. 11 ab Episcopis sub Henr. 8.
creatis. 12 a defectu trium. 13 a materia and forma. 14 ab authoritate Laicali.
15 ab excommunicatis. 16 a non Sacerdotibus. 17 Registris. 18


PHIL. QVam Kellis. exam. part. 1. c. 3. p. 155.
mercedem promeruit Masonus, qui Registra ex ministris ridiculis, cornut^s,
nundinatoribus, Antichristianis, olidis, squalidis, Laicis, nullis contexuit?


ORTH. Immo mitte homines, qui sunt cinis and puluis, and ad altissimum eleua
oculos. O quas illi rependemus gratias, qui inter tot inquinamenta Pontificia,
Sacrosancti ministerij essentiam tanquam ignem cineribus obuolutum reseruauit?
Sed ita visum est illi, qui lucem e tenebris facit splendescere.


PHIL. Lutherus ait Luth. adu false nominat. episc. ord. (...). 2. p. 320.
Catholicos Episcopos, non esse Episcopos, sed plane idola.


ORTH. Idola dici possunt, quotquot Episcopale nomen and dignitatem vendicant,
Episcoporum tamen officia non praestant. Nam linguas habent, and non loquuntur.


PHIL. Instit. l. 4. c. 5. n. 3.
Caluinus ait, ritum ordinandi and consecrandi apud Papistas 2
merum esse ludibrium.


ORTH. Non loquitur de ordinationis essentia, sed (vt patet ex verbis proxime
sequentibus) de examinis specie, quam adeo inanem and ieiunam esse dicit, vt
omni etiam fuco careat.


PHIL. In d^^ens. p. 5^
Beza apud Sarauiam, Papisticam ordinationem nihil aliud 3
reputat, quam foedissimas Romani prostibuli nundinationes.


ORTH. De plerisque loquitur ordinationibus, in quibus pacta Simoniaca
intercedere solebant, non vniuersim de omnibus. 4



PHIL. Fulcus in retenti^. p. 69.
Fulcus ait, Ex toto cord nostro abhominamur, detestamur, ac conspuimus
Antichristianos vestros olidos, and squalidos ordines.


ORTH. Non detestamur simpliciter, sed quatenus sunt vestri. Quod Christi est,
agnoscimus, quod proprie vestrum est, vobis relinquimus. Exempli gratia,
ordinem Presbyteralem, quatenus in Verbo and Sacramentis, iuxta Verbu^ Dei
administrandis versatur, toto cord amplectimur: at quatenus est vester, id
est, ad sacrificandum destinatus, eundem vt Antichristianum abhominamur,
detestamur, ac conspuimus. Similiter Diaconos and Episcopos, quatenus
Scripturis sunt consentanei, quo decet amore and honor prosequimur. Diaconos
vero, quatenus sunt vestri, id est, quatenus sacrificanti assistunt, and
Episcopos, quatenus sacrificantes ordinant, repudiamus vt Antichristianos.
Deinde ad oleum quod attinet, si tanquam ceremonia adiaphora adhibeatur, nos
non reprehendimus: at si retineatur vt quiddam ordinibus essentiale, vel
simpliciter necessarium, vt contendit Champ. p. 163.
Champnaeus, nos istiusmodi ordines, vt olidos and squalidos, merito conspuimus.


PHIL. Idem in responsione ad personatum Catholicum: Toto coelo hallucinamini,
si credatis nobis alia esse officia vestra Episcoporum, Presbyterorum, and
Diaconorum, quam mere Laicorum.


ORTH. Si Presbyteri Pontificij ad sacrificium missaticum duntaxat fuissent
ordinati, Christi profecto esse ministri non potuissent. Ministri enim Christi
illi soli sunt, quorum ordo a Christo ipso, vel immediate, vel per Apostolos,
originem ducit. Vestrum igitur Sacerdotium, quatenus in sacrificando versatur,
cum sit commentum humanum, vel potius Diabolicum, sacer ordo esse non potest.
Fulcus igitur dum, ratione huius, vos Laicis accenset, benign satis and
candide vobiscum agit. Nam vocabula long duriora and asperiora vobis
accommodare potuisset.


PHIL. Whit. co^tr. Dur aum.
Whitakerus ait: Nolo vos existimare nostrae fidei homines tanti facere
ordinationes vestras, vt suam vocationem absqueijs illicitam reputent. Proinde
vobis ipsis vestros habeatis ordines.


ORTH. Quod in vestris ordinibus est Christi, id ad nos transmittitur; quod
vestrum est and non Christi, id vobis habetote.


PHIL. In exam. pap. c. 41.
Sutliuius dicit, Papam nec esse Episcopum, nec posse ordina^e.


ORTH. Nec est verus Episcopus quoad doctrinam, nec iure potest ordinare, eo
modo quo ordinat.


PHIL. Secundum argumentum ducitur a Puritanis, qui Episcopum 7
Cantuariensem appellant Bancr^ft. in libro periculos. po^it^o^um Sutl. in
res^on ad (...) lumn. ar^^ ulos. O^m^rod^s (...) pict pu^it.
pseudoepiscopum, principem daemoniorum, Carpham, Esau monstrosum,
Antichristianum, Papam, and bestiam: a ios autem Episcopos Angliae degeneres,
perniciosos, vsurpatores, deteriores monachis, latrones, lupos, Episcopos
Diaboli.


ORTH. Qud nobis delirantes opponis schismaticos? Nos eorum ineptias non
moramur.


PHIL. Kellis. ibid. p. 153.
Tertio, frustra Masonus desudauit in tam longa serit Episcoporum 8
texenda, vt ostendat suos veros esse sacerdotes, cum per Lutherum and Caluinum
omnes ex aequo, nulli vere and proprte sint sacerdotes.


ORTH. Sacerdos est, cuius munus in sacrificando cernitur. Est autem duplex
sacrificium, corporale, and spirituale. Spiritualia sacrificia, vt preces,
gratiarum actiones, bona opera Deo offerre debent omnes Christiani, ac proinde
hoc sensu sacerdotes a Luthero and Caluino appellantur. Corporalia autem in
veteri Testamento obtulerunt Aaron and eius filij; in nouo vnicum est, idque
verum, Christi scilicet, qui in ara crucis corpus suum and sanguinem, pro
peccatis nostris, Deo Patri sacrificauit. Solus igitur Christus, si proprie
loquamur, est noui Testamenti Sacerdos; Neque in hoc sudauit omnino Masonus, vt
ostenderet suos esse veros, id est, proprie dictos sacerdotes, sed vt euinceret
veros esse socrosancti Euangelij praecones, et ministros; in hoc sudauit, and
certe non frustra. Non diffitemur tamen quin Euangelij praecones dici possint
sacerdotes, quia scilicet in locum Leuiticorum sacerdotum successerunt.


PHIL. Quarto, Ibid.
communis est reformatorum opinio, quod Papa sit 9
Antichristus, and quod sicerdotes, ritu Romanae ecclesiae initiati, ministri
sint Antichristi, and quod character ordinis, vel obedientia quam praestant
Romano Pontifici, sit character bestiae. Vide* int igitur ministri Angliqu^modo
Papistarum ordinationem sibi vend^^ent, nese Antichristi mancipia, and illius
bestiae charactere and nota inustos comprobent.


ORTH. Non intelligunt reformatores characterem ordinis simpliciter, sed
characterem ordinis Sacerdotalis, quatenus in Christo proprie sacrificando
versatur. Caeterum, si Papa sit Antichristus, Papistici sacerdotes ministri
Antichristi, eorumque Sacerdotium character bestiae, quid tum postea? Non inde
sequitur nos ess* Antichristi mancipia, aut bestiae charactere inustos; quod
tamen de vestris erit verissimum. Quotquot enim sub serenissimo Rege Iacobo,
Elizabetha, and Eduardo, ordines contulerunt, ijomnes eo ipso tempore ab
Antichristianismo erant alienissimi. Cranmerus fateor and alij sub Heurico his
sordibus coinquinati erant, qui tamen postea, diuina aspirante gratia, sunt
abluti. Quamuis igitur isti ritu Antichristiano fuissent ordinati, nihil tamen
ad nos Antichristianum transmiserunt, sed illud duntaxat quod erat Christi.


PHIL. Quinto, Ibid.
Very Sacer dotes non nisi a veris Episcopis ordinari 10
possunt, nouantes autem ministri non sunt ordinati a veris Episcopis: ergo,
etc. Ministri Angli iniuriosi ministris extra Angliam; neque tamen sibi satis
consulunt; dicunt enim omnes sub papatu defecisse. Si respondeant Cranmerum*
eorum reformationem amplexatum, nihil eos tuuabit tam futilis responsio. Nam,
vt ait Regula iuris, non sir matur tract^ temporis quod ab initio non subsistit.


ORTH. Omnes Episcopos sub papatu defecisse non asserimus; id tantum dicimus,
sacros ordines complures tum feces ac sordes contraxisse.


PHIL. Sextum argumentum a Statuto Parliamentario desumitur; 11
idemque ab authore anonymo, in libro cui titulus, Demonstrationes
Protestantium, pro Recusatione Catholicorum vrgetur, and sic breuiter
concinnari potest; Protest demonst. p. 46.
Quotquot in Anglia, vel alijs quibuscunque Reginae Dominijs nati post festum
sancti Iohannis Baptistae, quod in annum Elizabethae primum inciderat, in
Sacerdotes, Diaconos, Religiosas aut Ecclesiaslicas personas, ratione alicuius
nuthoritatis vel iurisdictionis a sede Romana deriuatae, vendicatae aut
praetensae sunt ordinati, illi omnes laesae Maiestatis sunt rei: at omnes
Anglorum Episcopi Protestants sunt eiusmodi, ergo; Kellis. exam. part. 1. c. 3.
Videant igitur ministri Angli quam gratiam debeant Masono pro suis Registris,
quibus eosdem omnes, vtpote potest ate ordinis and iurisdictionis (si quam
habent) a sede Romana insignitos per duelles esse, and reos laesae Maiestatis
euicit.


ORTH. Quam insulse? Quasi quisquam nostrorum in Anglia, ab initio Elizabethae,
ad hunc vsque diem, authoritate Papali fuisset sacratus.


PHIL. Prot. demonst. p. 46. and 47.
Matthaeus Parkerus Protestantium Archiepiscoporum primus, factus est
Archiepiscopus, and primus ministrorum ordinator, authoritate ac potestate a
Romana se^e accepta, vt Doctor Sutliuius, Doctor Feildus, Magister Masonus, and
qui Masono viam praemonstrauit ac animos addidit, Archiepiscopus (qui nunc
sedet) Cantuariensis, ac alij test antur.


ORTH. O insignem mendaciorum artificem! An quisquam tam effrons est, vt
Parkerum authoritate Papali esse sacratum dicere non erubescat? Quid? An id
testantur Sutliuius, Feildus, Masonus, atque etiam Archiepiscopus
Cantuariensis? Quid est strenue mentiri, si hoc non est? Siccine soletis causam
Catholicam ex Protestantibus demonstrare?


PHIL. Septimo; Kellis. quo (...). ^.
nullus eorum (sub Henrico octauo ordinatorum) 12
praeter vnum Cranmerum, ministris nouis manus imponere voluit, sed innouationi
in Religione, and Ministerio, vt docet Sanderus fol. 114. vtcunque sese
opposuerunt, and, quantum audebant, restiter^nt. Non legitur autem in Chronic
is nostris hoc Catholicos Episcopos vi vlla coactos ad manus illis imponendas.


ORTH. Hoc falsum esse res ipsa loquitur. Primus omnium, Regnante Eduardo,
sacratus suit Nicolaus Ridleius, ^uittes, absente Cranmero, vt L. ^. c. 13. ^.
9.
ante ostendimus, manus imposu^ru^^ Episcopi.


PHIL. Octauo, Kellisonus, cum ad Episcopum constituendum 13
tres requiri Episcopos ostendisset, sic instat; Ibid.
Dicant igitur Angli, Quis? Cranmerus enim, qui vnus and solus erat, non potuit
nisi ex commissione; and quis ei hoc munus commisit, cum Papa and omnes Anglia
Episcopi reclamarent?


ORTH. Huius argumenti futilitatem prior nostra demonstrauit responsio.


PHIL. Nono, non vtuntur haeretici vera materia and forma ordinationis. 14
Materia enim est impositio manuum, a tribus legitimis facta Episcopis; forma
autem, Accipe Spiritum sanctum.


ORTH. Nobis hanc materiam and formam in perpetuo esse vsu L. 2. c. 14. ^. 5.
and 6.
supra ostendimus.


PHIL. Decimo, vestri Ibid.
authoritate Laica and tyrannide obtinuerunt 15
Sacerdotia.


ORTH. Authoritate Principis, Philodoxe, sed non tyrannide. Ius conferendi
Episcopatus in Ecclesia Romana, Constantinopolitana, Hispana, Gallicana,
perinde ac in Anglicana, ad Principes olim spectasse, suo loco liquebit.


PHIL. Vindecimo, vestri ordinati sunt ab Ibid.
excommunicatis. 16



ORTH. Nos Papae brutum fulmen and inania crepitacula non moramur; ille
maledicit, sed tu (O Domine) benedices.


PHIL. Duodecimo, a Ibid.
non Sacerdotibus sacrati estis. 17



ORTH. Non sunt Sacerdotes sacrifici, aut missificantes; istiusmodi tamen sunt
Sacerdotes, quales Christus in nouo Testamento esse voluit, id est, qui in
Verbi and Sacramentorum administratione versantur. Sed de hoc infra copiose est
agendum. Ita Anglicanos praesules a venenatis oblatrantis Kellisoni morsibus
liberaui.

Iam vero de me, quem Ibid.
Kellisonus Registra contexuisse ait, paucis 18
respondeo. Contexere aliquando in malam partem sumitur; sic apud Ciceronem
crimen contexere, idem est quod fingere, and comminisci. Si sic intelligat
Kellisonus (hoc enim nonnulli perfrictae frontis Scriptores Papistici mihi
obijcere non erubescunt) suos consulat commilitones, paulo C. 18. ^. 16.
post nominandos, qui Parkeri Registrum a me citatum proprijs oculis
conspexerunt; quorum hac in causa candorem and conscientiam appello. Sin
contexere Registra Kellisono nihil sit aliud quam multa Registra conn^ctere,
and in vnum quasi corpus compingere, hoc a me factum libens agnosco. Nam ex
varijs diuersorum temporum Registris flores decerpsi, ex quibus hanc,
qualemcunque pro Episcopis Anglicanis corollam contexui.


CAP. XVII. De Registrorum illibata fide contra Fitz-Simonem Iesuitam,
Champnaeum, and demonstratorem Anonymum.
Quae ostenditur. 1 defenditur contra Fitz-Simonem, cuius obiectio proponitur.
2 diluitur. 3
Champn. and Anonymum, quorum obiectio proponitur. 4 diluitur. 5



PHIL. HEc quae tantopere venditas, domestica sunt testimonia, and sane haud
scio an pro veris sint habenda.


ORTH. Antiquitatum monumenta, vnde haec decerpsimus, tam illustria sunt, and
illibatae fidei, vt nullis plane machinis labefact^ri possint. Nam (vt refert
quidam antiquitatum nostrarum peritissimus) Antiq. Brit^ t. 33.
eam vim in iure habent, vt sine alijs probationum adminiculis plenam, non
legentibus solum, sed and iudicantibus fidem faciant. Et rursus: Ob annorum
gestorumque multitudinem, mandantis authoritatem administrantiumque dignitatem
obtinuit Archiepiscopus, vt edita instrumenta, sieve authentica and ad formam
publicam redacta, sieve priuata, in solito and consueto Registri loco custodiae
causa posita, sine alterius probationis open fidem ex se struerent. Cuius rei
confirmandae gratia librum citat, hunc titulum prae se ferentem, quod
Archiepiscopi Cantuariensis Registrum faciat ex se fi^^m.


PHIL. Age igitur; videamus quanam ratione arietibus illis, 2
quibus Fitz-Sim. Britannom. l. 3. c. 5. p. 322.
Fitz-Simon Registra tua quatefecit, possis occurrere. Nonne te terrent densa
illa contradictionum agmina, ab eodem collecta, and contra te in aciem
producta? Nonne Registra tua, and Godwini, tanquam Cadmaei fratres, inter se
pugnant and digladiantur?


ORTH. Reuerendus Pater Franciscus, tum Landauensis, nunc 3
Herefordensis, quum in meum de Episcoporum nostrorum consecratione librum,
Anglice conscriptum, incidisset, and cum suo Episcoporum catalogo diligenter
contulisset, nos in his omnibus, quae tanto molimine obtendit Iesuita, a nobis
muicem discrepare iamdudum animaduertit. Quod vbi intellexit, protinus,
veritatem exploraturus, Londinum profectus est, and, inspectis Authenticis
tabulis, nemine monente, librum suum ad limam reuocauit, and has in tam form
oso corpore labeculas (quae sieve amicorum quibus hac in cansa vsus est, sieve
transcribentium, sieve Imprimentiu^ incuria irrepserant) illico expungendas and
eluendas censuit. Quid igitur fecit? Profecto id ipsum quod virum bonum, ac
Religiosum vel maxim decuit. Nam antequam Fitz-Simonis nomen vel fando
audiuisset, haec tantilla calami, vel preli erratula (quo est candore) and
agnouit ipse, and sua sponte libro Anglice recuso emendauit. Quinetiam me
quoque de vno aut altero in notis numerari^s lapsu, quem ipse, lector admodum
oculatus, deprehenderat, amice per literas admonuit; cui co nomine gratias ago.
Nec Anglice modo, sed and Latin quoque opus suum aeternitate dignum paulo post
elimatius, atque emendatius edidit: atque ita apud omnes bonos and pios
ingentem sibi gloriam comparau^t. Non igitur me terrent haec contradictionum
agmina, quae iam disparuerunt, sed me fouet and refocillat tanti viri candor
and ingenuitas.


PHIL. Haec minutiora sunt, nec tanti ponderis; at quae sequuntur, causae caput
and iugulum petunt. Siquidem in Parkeri (qui vestrorum ordinum and totius
ministerij sons est) consecratoribus enume^andis ipsa Registra toto coelo
discrepant. Qua de re sic Champnaeus, Champ p. 475.
Masonus, Sutcliffus, and Butlerus, omnes Protestants, de Parkeri
consecratione loquentes, dum dus consecratores reserunt, aperte inter se
dissentiunt. Masonus enim di^it, Barloum, Scoraum, Couerdallum, and
Hodgskinsonum illum confecrasse. Sutcliffus tribus hic primo nominatis addit
duos Suffraganeos ^ adeo vt quinque fuerint secundum ipsum; qui dicit hoc
constare ex actis illis publicis adhuc extantibus. Butlerus vero dicit,
Suffraganeum Derobornensem vnum fuisse ex consecratoribus Parkeri. Qui tamen
neque in literis patentibus Reginae, quibus potestas Parkerum consecrandi
concessa suit (alia cnim authoritate isti noui pseudopastores non fuerunt
inaugurati) non continetur, neque a Masono nominatur: vnde tande^ colligitur,
istos tres authors iria distincta habuisse, vel vidisse huius vnius
consecrationis acta. Et quia cui illorum credendum sit* incertumomnino est,
nulli illorum fidem esse adhibendam, quiuis, vt arbitror, corda^u^ facile
iudicabit. Hucvsque Champnaeus, and, ante eum, author anonymus, cuius liber
inscribitur, Protestantium demonstrationes prorecusatione Catholicorum: P. 28.
Edico Magistro Francisco Masono, and directoribus eius, qui Magistrum Parkerum
a quatuor veris Episcopis, velsaltem a tribus and Suffraganeo sacratum esse
perhibent, nullis qui splendide mentiuntur, and sibi ipsis mutuo contradicunt,
fidem esse adhibendam, praesertim cum res tantae sit molis and momenti: sed
omnes, vel saltem plerique Protestants, qui hanc Parkeri consecrationem nobis
retulerunt, suo ipsorum testimonio sunt mendaces, ergofides illis non est
adhibenda. Mayor propositio est manifesto vera; minor autem sic probatur. Nam
primo quum tres occurrant huius praetensae consecrationis and Registri
Parkeran^ relatores, D. Butlerius, D. Sutliuius, and Magister Masonus (quem in
suo opere concinnando direxerunt alij) primus eorum, nempe Butlerius, Iohanne^
Sufraganeum Doueriensem inter hos consecratores recenset. Sutliuij aute^
verbasic se habent: Parkerus Episcopus sacratus fuit impositione manuum Barloi
Episcopi; Couerdallij Episcopi, Soraei Episcopi, and duorum Suffraganerum, de
quibus in consecrationis acto, adhuc conspiciendo, facta est mentio. Masonus
autem vnicum duntaxat inter fuisse Suffraganeum, eumque Bedfordiensem, nobis
narrat. It a in his Scriptoribus Protestantibus, and relatoribus huius
consecrationis approbatis tres occurru^t diuersae, and omnino repugnantes
narrationes, ex quibus (si non vniuersae) dua ad minimum sunt
splendidamendacia, and corruptelae; hi tamen singuli Matthaei Parkeri citant
Registrum. Quare si vlla fides his hominibus sit adhibenda, profecto tria a se
inuicem discrepantia, eaque omnia falsi insimulanda inspexerant Registra.


ORTH. Immo vnicum est publicum and authenticum harum consecrationum Registrum,
ab Archiepiscopi protonotario ex instrumentis authenticis fide publica exaratum.


PHIL. Vnde igitur tanti fluxerunt errores?


ORTH. Butlerius Protestantium numerum vere recensuit. Quinetiam ex his tres
extitisse Episcopos, Suffraganeum vero vnum, recte obseruauit, in hoc tantum
lapsus quod pro Suffraganeo Bedfordiensi Doueriensem substituat. Quantillus hic
error? Quitamen fortenon fuit authoris, sed transcriptoris, vel Impressoris.
Sutliuius autem primo tres interfuisse Episcopos fideliter narrat; secundo,
eorum nomina accurate commemorat; in hoc tantum hallucinatus, quod praeter tres
Episcopos, duos quoque adfuisse Suffraganeos dicat, cum vnicus tantum fuerit.
Error autem inde manauit, quod in literis Reginae patentibus duo Suffraganei
nominentur. Hinc ex lapsu memoriae error procliuis. Nec dubito quin si opera
sua aliquando ad limam reuocauerit, hanc labeculam, quae in quemuis mortalium,
licet doctissimum, and diligentissimum incidere potuit, pro suo candore and
veritatis amore sit abstersurus. Hoc enim ipsemet mihi non ita pridem coram
significauit, neque interim, vt ita eius nomine responderem, monuit.


PHIL. Negari non potest quin haec sint magna and memoranda mendacia, and horum
concinnatores insigniter mendaces.


ORTH. Bona verba. Dic enim an Campianus, Baronius, Beda, and Gregorius Magnus
videantur tibi inter nobiles mendaciorum Architectos numerandi.


PHIL. Mihi? Nequaquam. Sed quorsum haec?


ORTH. Gregorius Magnus Augustinum Cantuariensem a Germaniarum Greg. l. 7.
epist. 30 and. ^.
Episcopis sacratum esse tradit. Bar. an. 597. n. 27.
Baronius, Bed. l. 1. c. 26. and 27.
Bedam secutus, hoc a Galliarum Episcopis factum esse praedicat. Champ. ^^t. 10*
Champianus tamen nec in Germania, nec in Gallia, sed Romae sacratum esse
affirmat. An hinc sequitur vel omnes tres, vel duos ad minimum esse insigniter
mendaces? Deinde Quo supra.
Beda eundem ab Etherio Archiepiscopo Arelatensi inauguratum esse tradit. At
Baronius quo supra.
Baronius contendit Virgilium tunc fuisse Episcopum Arelatensem, and Etherium
non Arelatensem, sed Lugdunensem. Quid igitur? An vterque, vel alter ad minimum
erit egregius mendaciorum artifex?


PHIL. Nequaquam. Nam aliud est mentiri, aliud falsum dicere. Qui per memoriae
lapsum, aut incogitantiam falsum enunciat, is non mentitur, sed ille demum qui
data opera, and ex instituto hoc facit. Nostri igitur hic leuiter lapsi sunt,
mentiti non sunt.


ORTH. Eandem tibi de nostris responsionem regero ac repono. Nec vlla erat
causa cur dolo malo agerent. Nam sieve Parkerus sacratus sit a tribus Episcopis
and vno Suffraganeo, vel a tot Episcopis cum duobus Suffraganeis, ad rei summam
nihil interest. Vtroque modo and Canoni, and Statuto satisfieri est
clarissimum. Deinde si vnus tantum intererat Suffraganeus, vtrum hic
Doueriensis esset, vt Butlerius, an Bedfordiensis, vt Masonus and veritas
habent, quid refert? Nulla igitur hic fraus subesse potuit. Nam cuibono?
Hactenus de splendido, quod tantopere crepas, mendacio. Sed quaero vlterius, an
his Augustinianae consecrationis relatoribus vlla fides sit adhibenda?


PHIL. Quid ni? Quamuis enim in loco discrepent, inretamen ipsa summa est
concordia; quoniam sacratum esse omnes concedunt.


ORTH. It a licet nostri aliquantulum inter se dissentiant, in hoc tamen omnes
conueniunt, Parkerum scilicet a Barloo, Couerdalio and Scoraeo Episcopis, ac ab
vno praeterea ad minimum Suffraganco esse sacratum. In hoc (inquam) omnes inter
se cum Masono and cum veritate ipsa consentiunt.


PHIL. Vnde vero constat, Masonum in tanta opinionum varietate, ipsam veritatis
metam attigisse?


ORTH. Primo, nihil hac in causa ex solo auditu accepit, sed Registra proprijs
inspexit oculis. Neque Parkeri consecrationem semel duntaxat, aut iterum
perlegebat, vt forte alij, sed (vt sancte prositetur) plusquam decies; neque
obiter, sed ex instituto. Neque quod inde excerpserat, fragili mandauit
memoriae, vnde elabi possit and ef^^uere, sed firmis illico, quasi ad perpetuam
rei memoriam, inscripsit tabulis, idque illum ipsum in finem, vt ad posteros
transmitteret. 2o. (nam tibi cumulate satisfactum fore discupio) quum Fitzherb.
sacerdos Pontificius, de Parkeri consecratione a Masono ex Registris ad serta
atque defens a Romae mirabund* accepisset, impense rogauit, vt haec ipsa
Registra viris quibusdam Romano-Catholicis ostendere^tur. Quocirca
Reuerendissimus Pater Georgius, Archiepiscopus Cantuariensis, voto eius abunde
satisfecit, cademque Registra quatuor viris prudentiae ac eruditionis apud vos
fama florentibus conspicienda exhibuit; de quibus paulo Cap. proximo, n. 16.
post vberius sum dicturus. Illi, ijsdem perspectis, and Parkeri consecratione
perlecta, eximium Masono and veritati testimoniu^ dederunt.


CAP. XVIII. Ad Fitzherbertum circa Episcopos, and Registra responsio.
De
Consecratione obiectio, Prima, proponitur a suorum authoritate, qui hoc telum
iam olim saepe, and vehementer contorserunt. 1 hoc nixi fundamento, quod nobis
deessent Episcopi. 2
Refellitur, quia septe^ hic in Anglia tunc fuerut Episc. 3
Secunda, proponitur, quia nostri licet prouocati, nec sacratores suos
non^^narunt. 4 testes, vel Registra protulerunt. 4
Refellitur, quia haec non erant necessaria: quod co^stat ex Episcoporu^ tunc
multitudine. 5 consecrandi solennitate. 6 gestis in curia Parliame^tar^a. 7

Tertia, Proponitur, quasi Iuelli responsio ambigua, indirecta, frigida. 8
Refellitur, probando eundem dilucide, direct, and solid respondisse. 9

Registris Criminatio proponitur, quod post quinquaginta demum annos sint
citata. 10 Refellitur, quiacitata sunt Parkero viuo in Parliamento Eliz. 80. 11
in vita Parkeri inchoata. 12
mortuo a Johan. Rainoldo. 13 ab alijs. 14


Postulatio Proponitur, vt Registrum Parkeri a Masono citatum ostenderetur. 15
Conceditur. Nam a Reuerendissimo Archiepiscopo est ostensum. 16


PHIL. AT Fitzherberti rations, iam proponendas nulla prorsus art potes
eludere. Quarum prima a varijs ducitur circumstantijs, quae magni sunt momenti
and ponderis. Nam haec obiectio contra Parkerum, Iuellum, and reliquos non est
Fitzh. append. ^. 2.
recens, sed ab ipso* Regni Elizabethae exordio; quam saepe, and vehementer
diuersis temporibus multi Catholici presserunt; nominatim vero duo eruditi
Doctores, Hardingus, and Stapletonus. Et hic diligenter pensandum, an N. 9.
verisimile sit tam literatos Doctores hunc consecrationis defectum in libris
impress^ adeo confidenter, and peremptory vrgere volu^sse, nisi rem totam
satis compertam, and exploratam habuissent.


ORTH. Quam saepe, aut vehementer hoc obiecerint, parum refert, sed quam vere;
nec quam multi, aut quam docti fuerint, sed quibus nixi sint fundamentis.


PHIL. Fundamenta satis sunt solida. Vt tamen omnia reddantur 2
pleniora, ac illustriora, placet his duobus Antesignanis, a Fitzherberto
allatis, tertium adiungere, Nicolaum scilicet Sanderum. Ex his igitur tribus
coryphaeis hoc firmissimum colligitur argumentum. Parkerus, Iuellus, and
reliqui similes, Episcopi non sunt; quia non rite consecrati: non rite
consecrati, quia non per idoneum numerum; numerus non erat idoneus, quia tres
vobis non suppe^ebant. Vnde enim? An e Gallia, Hispania, aut Germania? Idnegat
Fertile. part. 2. c 7.
Stapletonus. An a Lutheranis, vel Caluinistis? Id negat Sand. de sc^^s. l. 3.
p. 297.
Sanderus. Transmarinos igitur non habuistis. Quid? An ^^^^sticos? Quos tandem
illos? Catholicos? Vel Protestants? Non Catholicos, quia vel non er^m rogati,
vel, si rogati, recusarunt, vt docet Hard. confut. detect. part. 2.
Hardingus. Nec tamen Protestants. Quaerit enim Ibid.
Hardingus; Quinam ex illis trint tum in Regno existerent? Et Quo supra.
Stapletonus asserit, Eorum qui possent, and vellent legitimum numerum non
fuisse. Quo supra.
Sanderus, vos tres duosut non habuisse contendit. Denique Hard. conf. Apol.
part. 6.
Hardingus vnicum apud vos extitisle stultulum commemorat, quem in vestra
castra pellexistis, Antonium nempe Landauensem. Quomodo igitur vestri a tribus?


ORTH. Haec fundamenta sunt putrida, and superstructo aedificio 3
ruinam minantur. Nam vestri homines Chr. ^ Sacrobosco de inuest. Chr. eccl. c.
4.
maleuolentissimi, praeter Landauensem, etiam Scoraeum nobis concedunt. At ego
septem Hen. Fitz. Sim. Britannom. lib 3 c. 5. p. 3^1.
in Regno tum repertos esse liquido ostendam. Licet enim ex Marianis solus
Landauensis se nobis adiunxerat, sex tamen alij iam tum ab exilio sunt
reuocati. Elizabetha (inquit Sand. de schis. lib. 3. p. 272.
Sanderus) statim haereticos (sic nos appellat) ex varijs, vbi exulau^runt,
locis red^^ permisit. Iam, si placet, temporum rationem meamus. Elizabetha
Regnum suum auspicata est anno (vt diximus) 1558. Nouemb. 17. and Ianuarij
subsequentis dic 15. Regio diademate est redimita. Eiusdem mensis die Hollinsh.
page ^180. col. 1. lin. 46.
25. inchoata sunt Regni Comitia Parliamentaria. Martij dies Idem. p. 1182.
col. 1. lin. 36.
vltimus primo, dein Ap^ilis Idem* p. 1183. col. 1. lin 41. and Sand. de schis.
l. 3. p. 284.
tertius solenni disputationi est destinatus; cui ab exilio reuersus interfuit
Scoraeus, quondam Episcopus Cicestrensis. 8. Idem* p. 1184. col. 1. lin. 60.
Maij Parliamento finis est impositus. Iunij 24. Reformatio vbique obtinuit.
Mense Iulio, and deinceps veteres Episcopi coram Co^siliarijs honora^ijs
euocati, ob non susceptum suprematus Holl p. 1184. col. 2. lin. 26.
iuramentum, Episcopatibus exuti sunt. Haec omnia primo Elizabethae anno gesta
erant, quo tamen ne vnus quidem dignitatem Episcopalem suscepit. Primus enim
eam (Regnante Elizabetha) consecutus est Matthaeus Parkerus, Archiepiscopus
Cantuariensis. Iam vero ab initio Regni Elizabethae (quum illis ab exilio
redeundi facultas est concessa) ad Parkeri inaugurationem integer annus, and
vnus mensis interfluxerunt. Quandoquidem igitur exulantibus and redeundi erat
copia, and tempus satis amplum, nec defuit voluntas, (quis enim id vel
suspicari poterit?) profecto in patriam suam redijsse nemo iure potest
ambigere. Vel si quis forte ambigat, Reginae de Parkero confirmando and
consecrando literae patentes (de quibus Libr. huius. c. 9. n. 2.
superius) ad septem Episcopos missae, and in publicas tabulas relatae, omnem
scrupulum possunt eximere. An testem quaeris illustrem? En tibi Reginam
splendidissimam. An instrumentum authenticum? En tibi Regias literas* ^tentes
commissionales, quibus magnum Angliae sigillum erat appensum. Ecquis hic
dubitandi locus? Non enim credo tam futurus es vecors, vt vel leuissimam
alicuius imposturae suspicionem inijcias. Literae patentes Regiae, quas
attulimus adeo in luce, and oculis hominum versantur, and tam multorum patent
conscientijs, vt nulla penitus art ^ucari, vel simulari possint. Etenim, iuxta
legem Henrici 8. anno vicesimo septimo latam, primo, Regia Maiestas easdem
serenitatis suae propria manu obsignat. Secundo, vnus ex Regijs Clericis
Signeti, conspecta manu Regia, Signetum apponit, nomenque suum propria manu
subscribens, easdem ad Dominum priuati sigilli Custodem transmittit. Tertio,
vnus ex Clericis Regijs priuati sigilli, sigillum priuatum affigit, ac nomine
suo propria manu subnotato, ad Dominum summum Angliae Cancellarium, vel ad
Dominum magni Sigilli Custodem dirigit, qui, conspecto priuato Sigillo, magnum
Angliae Sigillum appendit. Ita nihil hic in angulo, nihil sine multorum
illustrium virorum conscientia peragi potest. Vide quanta cum prudentia,
solennitate, ac solicitudine gerantur omnia; adeo vt nullus dari possit
surreptioni locus, nulla subesse possit suspicio, nulla vel tenuissima
suspicionis vmbra. Quid quod istae literae patentes, de quibus agitur, ab
omnibus Regni Ordinibus in 8. Eliz c. 1.
Comitijs Parliamentarijs, ante annos plus minus quinquaginta, summo cum honor
citatae sint, and allegatae? Quae cum ita sint, certe omnem superant
exceptionem, and, si quod aliud in terris humanum testimonium, fidem plenam ex
se and legentibus and indicantibus ^acere possunt. Septem igitur in Anglia tunc
fuisse Episcopos* sole meridiano est clarius. Ita corruit prima ratio. Pergamus
ad secundam.


PHIL. Secunda, a vestrorum hominum, Iuelli and Horni silentio 4
ducitur. Quamuis enim Vid. Fitzher. bent. app. n. 2.
nostri saepius hoc argumentum strenue contra ipsos vrgerent and premerent,
idque eo tempore, quo ^. 11. and 9.
omnia adhuc in recenti essent memoria, cumque, si vere consecrati fuissent,
facillime and se defendere, and omnes contradictores ruhore suffundere
potuissent, tamen nec N. 5.
consecratores suos nominarunt, nec t^stes aut Registra tua protulerunt.
Quantum autem eorum intererat nemo nescit, cum and ipsorum Vid. ^. 10. and 11.
honor and vniuersi ministerij existimatio, and tota fere inter nos agitata
causa, ab hoc vnico quasi filo pendere videretur.


ORTH. Non ideo tacuerunt, quia respondere non poterant, 5
sed quia amplius respondere minime necessarium iudicabant. Non necessarium
autem fuisse satis tibi liquebit, modo haec tria mecum perpenderis; numeru^
Episcoporum, consecrandi solennitatem, and rationem omnibus satisfaciendi prius
initam. Ad numerum quod attinet, ante Iuclli consecrationem (quam anno 1559.
Ian. 21. contigisse diximus duodecim in Anglia sloruerunt Episcopi
Protestants. Nam praeter illos septem quos singulos, praeter Landauensem,
regnante Maria, exulasse diximus) quinque etant alij sub Elizabetha iam creati;
Parkerus Cantuariensis, Grindallus Londinensis, Coxus Eliensis, Sandesius
Wigorniensis, and Mericus Bangoriensis. Harum rerum multa perspicua and
illustria habemus documenta. Nam primo Regia diplomata, Magno Angliae Sigillo
roborata, hoc ipsum demonstrant. Deinde eorundem exemplaria in Archiuis and
rotulis, ad perpetuam memoriam conseruantur. Denique Cathedralium Ecclesiarum,
quibus praefecti erant, monumenta clarissimum illis praebent testimonium.
Robertus autem Hornus consecratus est Ann. Dom. 1560. Feb. 16. vt antea
retulimus) ante quod tempus plures quam viginti nostri claruerunt Episcopi.
Quocirca, qui idoneum Episcoporum hic fuisse numerum inficiabitur, idem solemn
in meridie splendentem lucere neget. Ex Fitzherberti sententia, si vel App. ^.
11.
quatuor in Regno exutissent, hoc ipsum neminem latere potuisset. Quid ergo
dixisset, si ante consecratum Iuellum duodecim, ante Hornum viginti hic fuisse
intellexisset? Si haec adeo erant dilucida, vt neminem laterent, quorsum vel
nomina, vel testes, vel tabulas ad haec probanda producerent? Quid hoc esset
aliud, quam in re minime necessaria oleum and operam impendere?

Proximo loco de solennitate, qua in Praelatis promouendis 6
vtimur, est dicendum. Et quoniam Iohannis Iuelli creationem plerique vestrum
inscite and malign in conuiuijs rodunt, in circulis vellicant, idcirco in
eodem a calumnijs vestris vindicando rem totam illustrandam duxi. Primo igitur,
serenissima Regina Decano and Capitulo Sarisburiensi cuius tunc membrum suit
Thomas Hardingus nouum eligendi Episcopum veniam concessit, and in suis
missiuis, quas vocant, literis, Iohannem Iuellum nominauit. Secundo, Decanus
and Capitulum, and inter reliquos, Hardingus Iuellum vnanimiter elegerunt. Huic
enim electioni interfuisse, and palam confensisse Hardingum, asserit Iuellus,
eundem sic alloquens: Defens. apol. page 129.
Praeterea, quasi m^^^ (...) Metropolitanus* quaeri^^ me, an sim Episcopus,
necne. Respondeo, me esse Episcopum, idque ex libera and consueta totius
capituli Sarisburiensis, illum ipsum in finem Congregati, electione Canonica,
ex qua societate seu fraternitate tu ipse (Harding) tum vnus, in propria
persona (vt ego accepi) interfuisti, and electioni libera and clara voce
Suffragium dedisti. Si inficias cas, vide ne tuus ipsius halitus contra te
spiret.


PHIL. Hoc negat Hardingus his verbis: Hard. in detect. fol. 233. vide, Champ.
p. 465.
Nosti, nosti tu recte (Iuelle) tam me, quam reuerendum illum Sacerdotem, and
Ecclesiae illius Praebendarium Magistrum Dominicum electioni tuae suffragari
expressis verbis pernegasse. Sane idem omnino scelus reputauimus, te in
Sarisburiensem Episcopum, quam Arium, Eunomium, Nestorium, Eutychem, Aerium,
Pelagium, vel alium quem cunque condemnatum haereticum elegisse. Tot igitur
falsitates, quas hic vno tantum spiritu effutijsti, reuoca. Electio tua non
erat libera, non erat Canonica, totum non aderat capitulum, non eram ego ibi
praesens, neque absens consensi. Et paulo ante ad Decanum, aliquot
Praebendarios, and ipsa Ecclesiae Sarisburiensis Registra prouocat.


ORTH. Quum Decanum and Praebendarios iam fato suo functos interrogare non
liceat, age, Registra consulamus; in quibus haec reperiuntur: Ex Registr.
Parkeri t^^. 1.
Vnanimi assensu and consensu, nullo prorsus discrepante, subito and repent,
quasi Spiritus sancti gratia cooperante, ac eo (vt credimus) inspirante,
direximus oculos nostrae intentionis, sieve voces nostras, in vener abilem and
egregium virum Magistrum Iohannem Iuellum, Theologiae Professorem, virum vtique
prouidum and discretum, ac penes nos, clerum, and populum, suis meritis
exigentibus, merito commendatum, in spiritualibus and temporalibus plurimum
circumspectum, scientem and valentem iura, priuilegia, and libertates Ecclesiae
Cathedralis Sarum, and Episcopatus eiusdem laudabit^r defendere and tueri, in
nostrum, and dictae Ecclesiae vestrae Cathedralis Sarum, Pastorem and Episcopum
nominauimus, and elegimus. Et hoc sactum est vnanimi assensu, and consensu,
nullo prorsus discrepante. Vt pergam igitur; tertio, Decanus and capitulum (ex
quo numero erat Hardingus) electionem hanc rite peractam Regiae Maiestati
literis communi electorum sigillo munitis significarunt, humiliter rogantes, vt
eidem Regium suum assensum praebere dignaretur, electumque suum, ab ijs, quorum
intererat, confirmandum, consecrandum, and ad Ecclesiam suam quam mature
transmittendum authoritate sua Regia curaret. Quarto, serenissima Regina
Regalem suum praebens assensum, literas patentes commissionales, magno Angliae
Sigillo munitas ad Archiepiscopum misit, mandans vt omnia and singula ad
confirmationem and consecrationem spectantia, secundum formam legibus
praescriptam, perficerentur. Quinto, Archiepiscopus and Episcopi 18. Ian. 1559.
tam electionem, quam electum Londini in Ecclesia de Arcubus public confirm
irunt. Sexto, eiusdem, Ian. die 21. consecratio ipsa in Capella de Lambehith in
maxima hominum corona, adhibitis precibus, concione, and Eucharistia, a quatuor
Episcopis, vt alibi diximus, solenniter est celebrata. Septimo, ipsa
consecrationis acta per publicum Protonotarium, spectatae fidei and probitatis
virum, in publicas Ecclesiae Anglicanae tabulas, seu Archiua Ecclesiastica, vbi
adhuc a quolibet conspici possunt, ad perpetuam rei memoriam sunt relata.
Octauo, ipse Iuellus Maiesta^^ Regiae, secundum antiquam huius Regni
consuetudinem, homagium praestitit. Nono, eidem a serenissima Regina, restituta
sunt temporaliae. Decimo, idem in Ecclesia sua Cathedral solenniter receptus,
seu inthronizatus, omnia munera Episcopalia, sieve ordinis, sieve Iurisdictionis,
maxima cum laud obibat. Denique, cum paulo post omnes Regni Ordines in
Parliamento conuenirent, Iuellus, perinde ac reliqui Episcopi, inter Regni
Barons, seu Proceres suo honor and dignitate fruebatur. Haec cum ita se
habeant, cuiusquam, non iniquissimi rerum aest^matoris iudicio permittam; an
necessarium, vel an par and aequum esset, vt Iuellus tanta cum solennitate and
splendore creatus, vel consecratores nominaret, vel testes, aut tabulas
publicas ad rem sua ipsius luce clarissimam, confirmandam produceret. Quasi
vero haec omnia in angulo aut tenebris gesta forent, and non in suce and oculis
hominum. Nec illi vitio verti debet, quod Hardingi crebras and densas
quaestiunculas tam parui-penderet. Nam cum se tam solenniter sacratum esse
testem haberet conscientiam, hoc Hardingum, nisi vltro ignorare non posse, sibi
ipsi merito persuadere poterat. Hardingum (inquam) qui* vna cum fratribus, de
Iuello promouendo Regias literas acceperat, qui, si non ipse aperta and clara
voce Iuellum elegerat, si non ipse factam electionem vna cum fratribus Reginae
significarat, si non ipse suppliciter rogarat, vt Regium suum electioni
praeberet assensum, electumque quamprimum consecrandum, and ad illos
transmittendum curare vellet, haec tamen a fratribus suis facta esse omnia
probe nouit. Quomodo enim eum, nisi vltro, latere poterant? Quare si sciens,
volensque, remordente conscientia, dissimulauit, maius peccatum habet; sin
ignorans fecit (quod tamen est admodum improbabile) excusari tamen non potest,
cum sit spontanea ignorantia. Licet enim ipse fugam, and Louanium iam
cogitaret, amici tamen cius, vel fama publica, quae sine dubio in vulgus
emanarat, vel saltem Registro publico, omnibus eruditis Londini agentibus
notissimo, si modo co^sulere voluissent, edocti, de toto hoc negotio certiorem
reddere potuissent. Et hic (Philodoxe) dicam tibi quod res est. Dum Hardingus
adhuc dubious animi pendebat, nec dum quibus se partibus adiungeret, apud se
statuerat, priora illa in Iuellum humanitatis praestabat officia; verum paulo
post, fugam meditans, de solo vertendo, quam de veritate indaganda magis erat
sollicitus. Accedit, quod Iuellus, dum Ecclesiam Sarisburiensem visitaret,
(...) a^^^ C^^^^ p. 465
Hardingum, and Dominicum custodiae traderet. Hinc illae lachrymae. Quamprimum
autem elapsus Louanium salutasset, O quantum mutatus ab illo quem se, Regnante
Eduardo, praestiterat? Tunc Iuello inuidere, odium conflare, in eum impotenter
debacchari, in hoc sane valde vituperandus, quod in veritate inuestiganda
negligentior, in conuicijs congerendis diligentissimus extiterit.

Vltimo loco consideranda proponebatur ratio, quae iam inita 7
erat, vt singulis, si fieri posset, satisfieret. Omnes enim Regni Ordines,
octauo Elizabethae in Parliamento conuenientes, primo, quorundam reprehendunt
petulantiam, qui Archiepiscoporum, and Episcoporum consecrationes in
quaestionem vocarant, anxie and scrupulose inquirentes, number iuxta formam
legibus praescriptam peractae essent. Secundo, vt conuicia retundi, and veritas
splendidius elucere posset, leges de Episcoporum electione, confirmatione, and
consecratione latas, and nondum antiquatas recitant. Tertio, ad Praesules sub
Elizabetha euectos accedentes, omnes and singulos rite and iuxta accuratam
legum normam ordinatos fuisse ostendunt, clarissime affirmantes, Nullam penitus
vllius scrupuli, ambiguitatis, vel dubitationis iustam subesse causam, quae
contra easdem electiones, confirmationes, vel consecrationes, aut contra
quicquam ad easdem pertinens, factu necessarium, vel expediens, obijci possit,
sed omnia requisita and necessaria, tanto studio, tamque accurata diligentia,
vel potius exactiori sub Elizabetha, quam vnquam antea praestita fuisse. Quod
sane (vt id obiter attingam) a tribus ordinatos clarissime arguit, quoniam id
leges recitatae aperte effl^gitant. Neque hoc a conuentu illo nobilissimo nude,
aut frigide proponitur, sed huius rei confirmandae gratia ad Archiua (de quibus
postea) lectorem remittunt. Habitum est hoc Parliamentum Anno Domini 1566.
Hardingus autem suam apologiae confutationem, in qua tam acerbe Iuellum
insectatur, anno 1565. id est, paulo ante inchoatum hoc Parliamentum in lucem
emisit. Iuellus vero anno 1567. Parliamento iam finito, apologiae suae
defensionem edidit. Cum igitur omnes Regni Ordines, and, inter hos, Barons,
inter Barons Episcopi, inter hos Iuellus, Pontificijs nostrorum antistitum
calumniatoribus, and inijs Hardingo, reliquorum a^tesignano, tam copiose and
solid respondissent, non opus erat, vt Iuellus rem actam ageret. Hoc enim quid
esset aliud, quam hominis iam demortui caput amputare? Nec tamen omnino tacuit
Iuellus; sed in apologiae suae defensione, licet succincte, apposite tamen, and
neruose respondebat.


PHIL. Immo hinc nascitur tertium Fitzherberti argumentum. 8
Nam Hornus and Iuellus, cum ab Hardingo, and Stapletono fortiter vrgerentur,
quid fecerunt? Fitzberb. a^pend n. 5.
Hornus (inquit ille quod sciam) per se, vel per alium nunquam respondit.
Iuellus respondit quidem, verum adeo languide, frigide, ambigue, vt nostrorum
obiectio non tam consutata, quam confirmata esse vid atur. Et rursus ^: Hoc
quoque perpendatur, ^ N. 10
an Iuellus clare, and stricte interrogatus and pressus, vt a quo ipse and
socij inaugurati essent, nobis enunciaret, tam vacillanter, ambigue, indirecte
respondere voluisset, vt reuera fecit, si eorum consecrationes vel testibus,
vel Registr^s, vel quouis alio authentico probationis genere confirmare
potuisset.


ORTH. Vt Iuelli responsionem rectius intelligamus, primum, 9
de quaestione constet oportet.


PHIL. Quaestio haec gemina illi proposita fuit; scilicet, a quibus, and
quomodo consecratus esset?


ORTH. Quaestioni geminae geminam adhibuit responsionem: Juel. defens. Apol. p.
129.
Nostri Episcopi ea ratione and forma, qua semper, constituuntur, per liberam
capituli electionem, Archiepiscopi consecrationem, and tres alios Episcopos.
Quibus in verbis illud obiter obseruandum, non intelligere Iuellum, tres alios
praeter Archiepiscopum. (Illud enim licet saepissime contingat, non semper
tamen, neque est necessarium.) Sed tres alios praeter ordinandu^. Archiepiscopi
aute^ consecratio semper requiritur; id est, vt vel per se, vel per alium eius
authoritate suffultum manus imponat. Sed haec, vt dixi, obiter. Age nunc, quid
est quod tibi in hac responsione non satisfacit?


PHIL. Fitzbe^. ap. pend. n. 6.
Non dicit, Ego constitutus sum, aut nos constituti sumus; quorum tamen
alterutrum dicendum fuit, si direct respondere voluisset. Sed nostri Episcopi
constituti sunt. Quae verba praeter receptam eo its^, quo haec scriberet
tempore, consuetudinem direct and vere nihil insin^a^t; quam tamen Hardingus
non negabat, immo de eadem ne dubitabat quidem, cum nihil quicquam ad
institutum pertineret. Nam ad ^nelli and aliorum, qui prius euecti fuissent,
inaugurationem, omnino non spectabat, multominus ad Archiepiscopi, quae tamen
vt clara in luce poneretur, qu^^topere intererat, Iuellum non latuit.


ORTH. Animaduertas velim Episcopu^ non simpliciter dixisse, Nostri episcopi
constituti sunt, sed addidisse, ea ratione et ordine quosemper: ita non solu^
praesentem respicit consuetudine^, sed anteacta etiam tempora orationis ambitu
complectitur, seipsum, Archiepiscopum, and reliquos omnes sub Elizabetha
sacratos includens. Quod ipsum in responsione sua ad detectionem expressit his
verbis* P. 125.
Nos consecrationem per tres Episcopos non inficiamur, nos Metropolitani
confirmationem non negamus* nos ipsi ita consecramur, and confirmamur. Hoc non
est ambigue, indirecte, and languide, sed perspicue, direct, and solid
respondere.


PHIL. Hic Dominus Append. n. 1^.
Fitzherbertus cuiusquam viri boni and 10
aequi consci^ntiam appellat, quid de Registro tuo, nuper inu^nto, existima^
dam sit, nunc tandem post annos quinquaginta, and amplius elap^^^, in lucem
edito, ad testandam hanc consecrationem, pro qua ne vnus quidem testis, nec
vllum omnino Registrum, ab ijs quorum res agebatur, intra quinquenmum, aut
sexenn^um, ex quo res gesta perhibetur produci vel citari potuit. Et Flud.
Trium^^. Purg. p 141.
Fluddus: Nunc tandem (inquit) Archiua prelo commisit, cum mortu^ sunt, qui
contradicant, quod eorum importunitas, dum essent in viuis, nunquam extorquere
poterat. Et Fitz. Sim. Britannom. p. 312.
Fitz-Simon Iesuita; Cum annis tam sexaginta, neque qui Cantuariensi sedi per
summum nefas praesidebant, neque qui in Academijs, scholisque praefulgebant,
neque qui annals exarabant, neque in Catholicos vel etiam Puritanos
scriptitabant, talia Registra in suae ordinationis probrosae defensionem
aliqua^^o produxerint, quomodo Oxoniensis Bacchalaureus, inferioris subsellij,
folia haec Sibyllina solus ex adytis and aduersarijs, cum aliqua ostentatione,
eruere non erubescat?


ORTH. Veritas (Philodoxe) nec ^rubescit ipsa, nec quenquam rubore suffundit.


PHIL. His Registris, Fitz Sim. ibi
in fluxa side Ministri fundatis, fides non videtur accommodanda.


ORTH. Quae a me in lucem prolata sunt Registra, non sunt nuper inuenta, non ex
terra eruta, non e cerebro nata, sed vera, antiqua, authentica, nec sunt folia
Sibyllina, huc illuc quouis vento volitantia, sed rerum gestarum in episcoporum
ordinationibus, vera, certa, and fidelissima monumenta. Quae quamuis a me post
annos 50. and amplius sint citata, ego tamen primus non produxi, sed ante me
quamplurimi.

Anno Dom. 1566. nobilissima curia Parliamentaria Episcopis, 11
de quibus agitur, hoc amplissimum exhibuit testimonium; nempe, Vniuersa ad eos
eligendos, confirmandos, consecrandos spectantia, secundum legum normam and
regulam, tam exquisita diligentia (si non exquisitiori) sub Elizabetha esse
peracta, ac vnquam antea. Cuius rei vt firma and inexpugnabilis sit probatio,
ad Archiua prouocant his verbis; Vt Archiua, quae tempora Patris and Fratris
serenissimae Reginae, 11
atque adeo quae sui ipsius temporis gesta delineant, luculentius testantur and
ostendunt. Quae verba tria nobis praestant documenta. Primo, omnes and singulas
electiones, confirmationes, and consecrationes sub Elizabetha exact, and
accurate, secundum leges fuisse factas. Secundo, easdem, vt retroactis
temporibus, ita Regnante Elizabetha, in Archiua, Registra, seu publicas tabulas
relatas esse. Tertio, haec Registra fuisse authentica, and integerrimae fidei,
quandoquidem omnes Regni Proceres illuc Lectorem remittu^t, vt illis perlectis,
cuiquam plene and cumulate satis^iat. Vides igitur illa ipsa, quae ego non ita
pridem protuli, Registra, ante annos 50. cum a Parkeri consecratione nondum
integrum effluxerat septennium, a delibato totius Angliae flore perquam
honorifice citata esse and allegata. Non igitur in fluxa fide Ministri
fundantur, vt garrit Iesuita, sed solidissimo and splendidissimo nituntur
testimonio.

Anno Domini 1572. 70. Archiepiscoporum Cantuariensium 12
vitae Londini sunt editae, quorum vltimus tunc superstes erat Matthaeus
Parkerus; in cuius vita tum inchoata sic scribitur: Anno Dom. 1559.
Cantuariensis Archiepiscopus electus est a Decano and capitulo Ecclesiae
Metropolitanicae Cantuariensis, posteaque eodem anno 17. December. adhibitis
quatuor Episcopis, Willielmo Cicestrensi, Iohanne Herefordensi, Milone quondam
Exoniensi, and Author per errorem appellat Richardum, cuius loco Johannem
repos^i^^oc enim erat illi nomen, vt ex Archiuis constat multis in locis.
Iohanne Bedfordiensi, lege qu^dam hac de re lat^ requisitis, consecratus est.
Postea idem Author, ab eo consecratos and confirmatos enumerans, haec margini
apponit, Hae consecrationes and confirmationes in Registris apparent. Ita
consecrantium nomina ante annos 44. (Parkero adhuc viuente) in libris
impressis, qui passim venales prostabant, and qui haec ipsa Registra non sine
honor citabant, sunt diuulgata. Qua igitur front me haec typis mandantem
arrodit Purg. triumph. p. 141.
Fluddus, quasi primus e nostris haec emiserim, cum mortui essent, qui
contradic^nt? Itane vero? Number Hardingus, Stapletonus, Sanderus, Bristous mortui
erant, cum curia^ Parliame^taria^ and Registra citaret Author, and ministerium
nostrum a vestris calumnijs vindicaret? Vel forte in viuis erant, sed de hoc
Statuto Parliamentario nihil acceperant? Siccine, Philodoxe? O quoties, and
quanto cum fastidio Episcopos nostros satis superciliose Parliamentarios,
Parliamentarios vocitarunt? Vnde tandem? An non ab hoc ipso edicto
Parliamentario? Quid igitur? An vestri homines Statuta nostra legunt, vt inde
calumnias and mendacia concinnent, non etiam vt veritatem, sese in legentium
oculos ingerentem, agnoscant, and amplectantur? Hoc Statutum ad Registra
prouocans quoties, illis viuentibus and videntibus, est impressum? Sed hoc
ipsum est sapere; quod sciunt nesciunt, modo ne^cire sit in rem suam. Verum si
haec tam celebria, and adeo decantata clausis oculis aspiciunt, non mirabor
profecto, si in ^ Sutliuius, and ^llij.
vita Parkeri legenda sponte caecutiant. Sed de his hactenus: nunc alios haec
Registra post mortem Parkeri citantes placet attexere.

Cum Johannes Hartus 30. ab hinc annis idem, quod tu nunc, in 13
nos torqueret telum, doctissimus Rainoldus ex eisdem Registris Edmundi Freaki,
a quo ipse ordinatus est presbyter, atque insuper Matthaei Cantuari. qui Freako
munus impendit episcopale, consecrationes transcripsit, quas vbi conspexit
Hartus, illico fassus est, putass^ se nihil tale ostendi potuisse; in his
igitur acquiescens, totum illud argumentum, ne typis co^mitteretur, ex
colloquio, quod iam Prelo erat destinatu^, erasit et expunxit. Haec ipse
Rainoldus mihi coram narrauit; quinetiam et suam ipsius epistolam ad piun^ and
doctum virum Thomam Barkerum, ecclesiae de Soham monachorum apud Suffolcienses
pastorem (qui, a Papistis Framlingamiae Castello tunc inclusis eodem telo
petitus, Rainoldum per literas consuluerat) conscriptam ostendit. Cuius
autographon in Suffolciam transmissum apud me habeo, quod amicus meus Eduardus
Barkerus, post patris sui obitum, mihi dono dedit. Aliud quoque eiusdem
autographon (ipsius etiam Rainoldi manu exar^tum) est apud amicum meum Henricum
Masonum, eruditum inprimis Theologum, Reuerendissimi Patris Iohannis Episcopi
Londinensis, sanctae memoriae olim Capellanum domesticum.

Nec desunt alij, in nostris educati Academijs, qui ante 14
me eiusdem Matthaei Catuariensis inaugurationem libris public impressis,
memoriae and literis prodiderunt, and ad haec ipsa Registra prouocarunt. His
addantur duo alij, qui se eandem in Registris vidisse and legisse testati sunt.
Primus est qui olim vester, (Collegi^ scilicet Anglico-Romani alumnus and
Sacerdos) sed nunc noster, Richardus Shelden, post suum ad nos reditum sic
scribens: Rich. Shelden de spiritib. Pontifi^ijs, p. 17.
Ego nuper, vt mihi ipsi satisfacerem, Registra scrutatus sum, and Parkerum
sufficienter, vere, Canonice ordinatum and consecrat^im liquido comperi. Alter
est olim noster, nunc vester, In epist. (...). S. ad amicu^ in Anglia.
Iacobus Wadsworthus, qui in Epistola a partibus transmarinis missa, testatur
se, ante suum ab Anglia discessum, Parkeri consecrationem in Registris legisse.
Porro ex eo tempore quo ego librum emisi, quatuor legenti mihi occurrunt,
antiquitatis iuxta ac veritatis amantissimi viri, qui Parkeri consecrationem
eodem plane ac ego modo ex Archiuis verissime delinearunt, quorum primus est
Anglorum Camden in Eliz p. 38.
Pausanias; secundus Reuerendissimus Pater, Franciscus De praesulib. Angliae,
p. 21^.
Herefordiensis; tertius almae Academiae Cantabrigiensis Doct. Collin. in
incre^. p. 4^0
Professor Regius; quartus vir ob eruditionem summam, and egregia in Ecclesiam
merita celebris, Josephus De honor cleri coniugati, l. 1. s. 17.
Hallus, Theologiae Doctor, and Decanus Wigorniensis. Hictenus quae literis and
scriptis consignata sunt retulisse sufficiat. Porro nostrorum cum vestris
Sacerdotibus incarceratis frequentes collationes ac disputationes, in quibus
Registrorum crebra facta est mentio, sciens volensque transilio. Nunc cuiuis
non moroso abunde satisfactum spero.


PHIL. Immo, vt cumulata fiat satisfactio, illud quoque praestandum, 15
quod Fitzherb. ^ppend. n. 13. Ib. n. 14.
Fitzherbertus his verbis postulat. Spero (inquit) nemini aequo rerum
aestimatori a ratione alienum visum iri, si adeo solidis nixus rationibus and
fundamentis, contra Masoni Registrum tantisper grandem exceptionem obtendam,
donec vel ipse, vel amicorum aliquis idem aliquot eruditis, prudentibus,
sinceris ostenderit Catholicis, qui, eodem suis oculis perlustrato and rite
perpenso, de eiusdem veritate and validitate sententiam and testimonium ferant.
Et paulo post; Ostendatur igitur, and in lucem proferatur.


ORTH. Aequa sane postulatio. Sic enim Reuerendissimo Patri 16
Georgio, Archiepiscopo Cantuariensi visa est; qui cum haec apud Fitzherbertum
perlegisset, vt eius voto satisfaceret, illico (qua est aequitate) istos viros
Pontificios accersendos curauit, nempe Magistrum Collintonum, quem eo tempore
nonnulli Archipresbyterum indigitabant, Magistrum Laithwait, and Magistrum
Faircloth, Iesuitas, and Magistrum Leakum, Sacerdotem secularem. Nonne isti
eruditi, prudentes, atque sinceri tibi videntur Catholici? Reuerendissimus
igitur Archiepiscopus anno 1614. Maij 12. coram clarissimis Episcopis, Iohanne
Londinensi, Gulielmo Dunelmensi, Lanceloto Eliensi, Jacob. Bath. ac Wellensi,
Ric. Lincolniensi, and Ioh. Roffensi, ipsum Parkeri Registru^ a me toties
citatum in medium produxit, dictisque quatuor Romano-Catholicis ostendens, vt
oculis diligenter perlustrarent, admonuit. Illi codicem (vt verbis vtar
reuerendi Franc. L^nd. de Praesul. Angl. in Park. Cant.
Episcopi) quantum libuit, spectarunt, contrectarunt, euoluerunt, perlegerunt,
sed praecipue Parkeri consecrationem (cuius cognoscendae desiderio flagrabat
Fitzherbertus) legunt, relegunt, voluunt, reuoluunt, ac volumine, charactere,
argumento, caeterisque rebus omnibus accurate and sedulo perpensis, tandem
aliquando de libri veritate and validitate ferunt testimonium, fatentes sibi
quidem videri codicem omni exceptione maiorem. Praeterea ab Archiepiscopo
roga^i, vt quod oculis viderant, Fitzherberto per literas significarent, id
ipsum (test P. 527.
Champnaeo) praestare sunt polliciti.


PHIL. Champ. p. 525.
Quod asserit Godwinus, Alexandrum Fairclothum, and caeteros, quantum libuit,
librum praefatum spectasse, contrect^sse, euoluisse and perlegisse (in quo sita
est defensionis tuae vis, atque momentum) absque refutatione praeterire neque
volo, neque debeo, inquit Champnaeus.


ORTH. Champnaeus fremat licet, and frendat, quod de ostenso Registro scripsit
Episcopus, est verissimum.


PHIL. P. 527.
Quatuor praedicti Sacerdotes codicem Registralem simpli^^ intuitu
inspicientes, descriptam in eo Parkeri consecrationem se vidisse agnoscebant.


ORTH. Been habet. Hoc enim illud ipsum erat, quod Fitzherbertus tam ardenter
expetebat.


PHIL. Ibid.
Neque pro loco, neque pro tempore illis licebat diligent^^^ eum contueri,
nedum perlegere.


ORTH. Perlegere? Credo equidem; est enim ingens volumen, immensa rerum
Ecclesiasticarum varietate refertum. Neque hoc dixit Episcopus, sed perlegisse
quantum libuit. Parkeri tamen consecrationem (in qua cardo quaestionis
vertitur) se in illo libro vidisse agnoscebant. Illud erat palmarium, de
reliquis nihil erat, vt adeo essent soliciti. De hac, quam proprijs oculis
perlegissent, illustre Masono and veritati perhibuerunt testimonium.


PHIL. Ibid.
Reducti ad carceres, and secum rem totam diligentius considerantes, atque adeo
perpendentes, se illud solum literis suis testari posse d^^^ru^t, nimiru^, quod
talia vidissent acta, vtru^ vero germana essent atque authe^tica, and ab omni
fraud and falsitate immunia* nihil prorsus statuere posse.


ORTH. Liber ipse tota mole sibi congener, vniformi actemporibus apto
charactere conscriptus, vt reliquas Ecclesiasticorum negotiorum actor^mque
publicorum narrationes iam tum cum gerebantur, stylo, vt vocant, Curial^
exprimit, ita huiusce in domo Cantuar. Capitulari electionis, in Capella
Lambethana consecrationis etiam circumstantias sigillatim quas^que punctim
recenset* ac ea simplicitate consignat in perpetuam rerum and recularum
memoriam, vt ridendus videatur potius quam refutandus, qui in scirpo nodum, in
fide optima dolum malum quaeriter. Si adsit, caeteris scilicet nasutior, ipse
Champnaeus, si insipiciat, introspiciat, persp^c^at, si a capite ad calcem
perscrutetur, ac pellegat, nihil hic in tanta rerum grauissimarum copia
deprehendet praeter genuina^ fraudisque expertem historiam deprehendet. Neque
dubito, quin vestri, qui proprijs oculis intuiti sunt, idem sint dicturi, nisi
forte reluctante loquantur conscientia.


PHIL. Ibid.
Vt pleniorem hac de re certitudinem tam sibi quam alijs procurarent, duo
priori loco nominati, scriptis literis ab Archiepiscopo rogarunt, vt copia
illis sieret praefatum codicem liberius atque diligentius inspiciendi; sed
repulsam passi sunt: quod totum (sicut gestum fuit) Thomae Fitzherberto per
literas suas significarunt. Iudicet iam quiuis, licet minus ^quus arbiter,
qualia censenda sint illa acta, quae adeo lucem abhorrent, and districtior^m
examinationem reformidant, vt non, nisi in praesentia dominorum suorum, idque
leuissime, and tanquam per transennam spectari, tractar^que permittantur.


ORTH. Liberius (inquis) ac diligentius codicem inspiciendi copiam rogantes,
repulsam passi sunt. Subdolam vero vaframque rei gestae narrationem! Quod
rogarunt, hic aut siletur, aut verbis generalibus obuoluitur. Librum illum, de
rebus huiusmodi vnicum Instrumentum, vt appellamus, authenticum rogarunt, and
postularunt, non modo inspiciendum denuo, sed secum deportandum and priuatis
scrinijs manibusque credendum. Aperte, candideque responsum est a
reuerendissimo Archiepiscopo, Adirent: pro arbitrio ipsum in propinquo
Chartophylacium, sieve domum, in qua huiusmodi Autographa asseruantur: ibi
licere illis, inspectante custode Instrumentorum publico, haec, and alia rerum
Ecclesiasticarum monumenta inspicere, penitusque perscrutari: Libros autem Huic
ipsorum petitioni hoc m^d^ iam tum a se responsum pr^b^ meminit, ac h^die coram
testibus fide dignis rec^lit dignissimus, integerrimusque Dominus
Archiepiscopus.
ipsos sede sua dimoueri, ac priuatorum, etiam optime affectorum, manibus
arbitrioque permitti, nefas. Quam hic rogo, repulsam passi rogatores isti, nisi
qua importuni and insolentes? Quod aequum erat, vltro ijs liberaliterque
indultum, quod unjust postulatum, aequissimo iure negatum. Quid vero? An vos
monumenta Vaticana cu^libet sine delectu, etiam Ecclesiae vestrae aperto hosti
pro libitu perlegenda, imo inspectionis liberioris praetextu deportanda
permittitis? Certe, absentibus ijs quorum fidei commissa sunt, Archiua publica
ostendi aequum non est; imo nec tutum, ne forte delumbentur. Satis est, s^in
loco publico custodiantur, vbi a quolibet (illis praesentibus) conspici
possunt. Non minus liberali custodi^ publica in Archiuis monumenta apud nos
asseruari res ipsa loquitur, ac hodierna comprobat experientia. Si quis vestrum
serio cupiat haec perlegere, adeat locum satis omnibus obuium, fores in^eniet
haudquaquam clausas, libros ipsos haud grauate oculis vsurpandos, modo ne manu
sublesta lancinandos. Adeat, inquam, hodie quiuis veritatis explorandae
cupidus: haec eadem proprijs oculis intueri, ac diligentius rimari dabitur. Sed
vin verbo dicam? Vbi affectata dominatur malitia, veritate nihil ingratius,
vtpote morbum iucundum sanatura. Clausi manent non tam libri nostri, quam oculi
vestri.


LIBER QVARTVS.
CAP. I. Episcopalis Iurisdictio quomodo differat a Regali, and vnde fluat.
Iurisdictio Episcopalis
proprie dicta differt a Regali, ratione Materiae, quia Episcopus, qua
Episcopus Rex, qua Rex tractat causas ecclesiasticas tantum. ecclesiasticas and
ciuiles. 1


formae, quia licet vterque tractet causas ecclesiasticas tamen Episcopus non
nisi ecclesiastice. 2 Rex non ecclesiastice. 3 sed Regie, id est, imperando. 4
leges sanciendo. 5 externis poenis coercendo. 6




latius sumpta, id est, quam exercent Episcopi, est partim Ciuilis, quae a Rege
tota est quoad causas ciuiles. 7 poenas temporales. 8
Spiritualis, fluens a Principe quoad externas circu^stantias. a Christo quoad
internam potestatem. 9 quando? In consecratione. 10 quomodo? immediate. 11
aequaliter. 12




PHIL. Si Ecclesiae Anglicane Praesules canonicam consecrationem consecutos
fuisse, disputandi gratia, concederem, non tamen inde sequitur esse perfectos,
and omnibus suis numeris absolutos. Eorum enim iurisdictio a quo tandem font
dimanat?


ORTH. A Christo partim, partim a Principe.


PHIL. Quid audio? A Principe? Qu^ fieri potest? Est^^ Iurisdictio Episcopalis
eiusdem naturae et conditionis cum Regali?


ORTH. Inter Regalem and Episcopalem proprie dictam multa sunt discrimina, duo
tamen, quae nostro maxim inseruiunt instituto, delibasse sufficient. Differunt
igitur, primo, ratione materiae subiectae, quoniam Regalis Episcopali long
eamplior est, and extensio^. Episcopalis enim ad causas tantum spirituales,
sieve Ecclesiasticas proprie se porrigit; Regalis autem ad omnes, sieve
temporales, sieve spirituales.

Secundo, differunt ratione formae. Siquidem licet vterque in 2
causis versetur Ecclesiasticis, non tamen eodem modo. Nam Episcopus, qua
Episcopus, res ecclesiasticas ecclesiastice tract^t, vtpote qui per se, idque
ex officio ordina^io, non solum Verbum (...) Sacramenta in Ecclesia ministrare,
sed alias quoque sacras and solennes actiones (quales sunt ministrorum
ordinatio, excommunicatio, censurarum relaxatio) obire, and exercere potest.

Rex autem causas quidem Ecclesiasticas reg^t ac gubernat, non 3
tamen Ecclesiastice, sed Regie. Non Ecclesiastice, quia hoc ad Pastores
spectat, quibus Christus Regni coelorum claues tradidit. Porro Regem haec sacra
munera in propria persona praestare posse Ecclesia nostra nunquam docuit. T^rt.
T^rt. p. 151.
Nos enim Regi censurae potestatem non facimus; neque Reges, aut Reginae
nostrae his se rebus hoc modo vnquam immiscuerunt.

Iurisdictio enim Regia non sita est in potestate aliqua S^cerdotali, 4
aut in personali alicuius Ecclesiasticae functionis administratione, sed in
authoritate quadam externa, suprema illa quidem, quae in imperando cernitur,
quaeque delinquentes poenis ciuilibus externe coercet, prout L. 3. c. 5. n. 2.
antea ostendi. Quocirca, vt Regibus Iudae officium Sacerdotale inuadere,
Incensum adolendo, aut in pro^^^* personis sacrificando non licuit, authoritate
tamen Regia S^^^^dotibus, vt haec ipsa secundum legem lehouae praestarent,
^^nct^ Vid. l. 3. c. 2. n. 5.
imperarunt; ita Christianis Regibus Verbum and Sacramenta administrare,
ordinare, excommunicare ^^s no^ est, ad eosdem tamen, tanquam ad supremos
omnium personarum in omnibus causis intra suas ditiones Gubernato^es, spectat
authoritate R^gia i^be^^, and curare, vt haec omnia a talibus personis
administr^n^^^* q^^l^^ ad haec sacra mumera obeunda designauit Dominus, ^^que
^^^^tione, quae sacris Scripturis est consentanea. Quum Maximus Episcopus
Salonitanus Ecclesiasticas censuras merito incur^^ss^^, ^^s Gregorius Epist. l.
5. and 25.
Magnus, secundum iussiones serenissimi Domini Im^^ratoris, laxauit. Hanc
imperandi authoritatem, vt Gregorius in Mauritio agnouit, ita vestrorum
nonnulli Abbat^ eam, addo etiam and Abbatissae transcribunt: Steph. de Albin
tract. de potest. ^pi^. Abbat. etc. c. 3. ^. 13.
Tabiena and Armi^^a scribunt, post Pa^ rmitanum Astensem, and alios,
Abbatissam posse praecipere suas sub^^tis Sacerdotibus, vt excommunic^^t suas
rebels, and contumaces mo^^^les, vel easdem absoluant, ita vt teneantur
obedire. Hoc spiritualis iurisdictionis genus non delegatum modo, sed
ordinarium etiam, vel foeminis tribuunt Canonistae: Idem, c. 2. n. 3.
Volunt Canonistae, vt Praelatorum dignitas officiorumque praestantia foeminis
Ecclesiasticis iurisdictionem spiritualem, and Ecclesiasticam ordinariam
tr^buat, qua iure non tantum delegato and commisso, sed ordinario fungantur,
and vti valiant, in su^^ praesertim moniales. In quam sententiam ipse C. 2. ^.
7.
Stephanus de Albin videtur propendere. Immo excommunicandi potestatem ipsis
Vid. T^rt. To^^ p. 151.
Abbatissis asserere contendit, quam Ecclesia Anglicana Regi nostro serenissimo
non vendicat, sed eam duntaxat praerogatiuam, quam in sacris Scripturis a Deo
ipso omnibus pijs Principibus videmus semper attributam, hoc est, vt omnes
status atque ordines fidei suae a Deo commissos, sieve illi Ecclesiastici sint,
sieve ciuiles, in officio contineant. Quod ipsum summa cum laud praestant, dum
pro Christo, pro pietate, pro diuina veritate iubent.

Nec mandatis tantum, and verbis suis res Ecclesiasticas promouebunt 5
Principes, sed quum potestatem habeant Nomotheticam, his ipsis de rebus vel
sancte credendis, vel decore peragendis leges sancient, quales innumerae in
Codice and Authenticis habentur; quarum vnam exempli gratia placet subijcere.
Iustinianus omnibus Episcopis and Presbyteris interdixit, N^uel. Cons^it. 123.
Ne quempiam a sacra communione prius segregent, quam causa monstretur,
quamobrem Ecclesiastici hoc Canones fieri ^ubent. Si quis autem contra h^c a
sancta communione ^liquem separauerit, ille quid^m qui unjust a communione
separatus fuit, resoluta separatione per maiorem Sacerdotem, sancta dignus
habeatur communione. Is vero, qui unjust a^iquem ^ sancta separare communione
ausus fuit, omnibus modis per Sacerdotem, sub quo collocatur, a communione
separabitur quantocunque tempore illi visum erit, vt quod unjust alij fecit,
ipse just sustineat.

Denique Principum est, contumaces ac delinquentes gladio civilly coercere, 6
vt nostra verissime docet Art. 37.
Ecclesia. Vbi, vt illud obit^r addam, signanter dictum est, gladio civilly;
quia Rex gladium gestat non spiritualem, sed ciuilem. Gladium spiritualem
stringere est Episcoporum, non Regum, quanquam and hic, licet Episcoporum manu,
piorum tamen Regum sancto monitu and euaginari, and in vaginam recondi solet.
Vbi autem Episcopus spirituali gladio animum hominis perculit, vlterius ad
corpus, vel fortunas progredi non valet, verum hic se exerit ciuilis gladius.
Nam vt Josias omnes in Israele repertos 2. Chr^. 34. 33
compulit ad seruiendum Domino, ita quilibet Rex subditos suos, etiam
Ecclesiasticos, ad vtriusque tabulae officia praestanda potest cogere, and
vniuersos, qui Ecclesiam non audient, gladio civilly debet compescere, poenasque
illis temporales (quales sunt mulcta pecuniaria, incarceratio, exilium, mors)
pro qualitate delicti infligere. Quando Paulus Samosatenus in Concilio
Antiocheno abstentus atque depositus, Ecclesiam nihilosecius, and Cathedram
adhuc vi and armis retineret, Patres Antiocheni probe intelligentes non licere
sibi authoritate Episcopali vlterius progredi, ^^^eb. hist. ^ccl. l. 7. c. 24.
Aureliani Imperatoris auxilium implorabant, cuius demum mandato ab Ecclesiae
possessione vi and armis eiectus est.


PHIL. Si haec duo iurisdictionum genera tanto a se inuicem disiungantur
interuallo, quomodo fieri potest vt Episcopalis a Regali oriatur, and fluat?


ORTH. Duo hic spectanda; scilicet materia, id est, causae in Episcoporum
Consistorijs tractandae; and sententias suas stabiliendi formalis ratio. Causae
ad haec fora Ecclesiastica proprie ac originaliter spectantes, sunt illae solae
quae proprie, and ex origin su^ sunt Ecclesiasticae. Forma, seu ratio eorum
sententias stabiliendi, and ratas faciendi non sita est in mulctis pecuniarijs,
seu poenis corporalibus, aut ciuilibus, sed in censuris spiritualibus
irrogandis, and dispensandis. Caeterum Iurisdictio Episcopalis Christianorum
Principum gratia and indulgentia magnum sane vtroque respectu accepit
incrementum. Quoad materiam, sieve causas, Constantinus Magnus, test Niceph. l.
2. c. 46.
Nicephoro, Clericis in iudicium vocatis potestatem dedit, si modo animum
inducerent Magistratus ciuiles reijcere, ad Episcoporum Iudicia prouocandi,
atque eorum, quam ferrent sententiam ratam ac firmam esse iussit, atque aliorum
Iudicum sententijs plus habere authoritatis seu ponderis, ac perinde haberi, ac
si ab ipso Imperatore in persona propria fuissent prolatae, vt ex Sozo^. l. 1.
c. 9
Sozomeno promptum est colligere. Hinc factum est, vt quam plurimae causae
ciuiles ad Episcoporum cognitionem perducerentur, and apud eorum tribunal in
foro Ecclesiastico ventilarentur. Quicquid autem potestatis seu authoritatis in
huiusmodi causis ciuilibus habent Episcopi, id a sola Regum gratia and
indulgentia, tanquam a font fluit.

Iam vt de forma agamus, quamuis Episcopus, quatenus est Episcopus, 8
gladium tantummodo stringat spiritualem, expedit tamen aliquando, vt ciuilis
quaedam poenis temporalibus externe cogendi, seu coercendi potestas ordini
annectatur Episcopali; idque duas potissimum ob causas. Primo, ob honorem
Sacerdotij; nempe vt Episcopi apud populum maiori sint in pretio. Secundo, vt
censurae eorum spirituales maiorem delinquentibus terrorem possint incutere,
neque vt inania terriculamenta contemnantur. Haec autem potestas coactiua, quae
poenas irrogat temporales, quanta quanta est, a Rege tota est. Nam vt Dominus
quicquid est coelestis lucis, illud omne in corpus solare compegit, ac
conglobauit, vt inde in lunam and stellas transmitti posset: ita quicquid est
ciuilis atque coactiuae potestatis, illud omne personae Principis indidit, vt
inde, tanquam a sole quodam sublunari, omnes inferiores lampades suum lumen
mutuentur.

Verum si de illa Episcopali jurisdiction s^rmo instituatur, 9
quae vere est Episcopalis, mere spiritualis, (qualis est excommunicandi
potestas) huiusce fons immediatus est ipse Deus; prout Rex noster, doctissimus,
and religiosissimus regali calamo toti terrarum orbi profitetur, his verbis:
Praes^tio Monit. p. 54.
Episcopos esse in Ecclesia debere, tanquam institutionem Apostolicam, ac
ordinationem proinde diuinam, semper sensi contra Puritanos, contraque
Bellar^^inum, qui negat Episcopos a Deo immediate suam iurisdictionem
accepisse. Si Maiestas Regia contra sentiat, ac Bellarminus, qui partem tuetur
negatiuam, certe hanc affirmatiuam amplectitur eius serenitas, nempe Episcopos
iurisdictionem suam (mere spiritualem) immediate a Deo accipere: quod est
verissimum. Caeterum, quum haec iurisdictio in Dominijs regijs, erga Regis
subditos, sub religiosi Regis nutu, Imperio, atque praesidio, iuxta Canones
atque Statuta, Regia authoritate sancita, exerceatur, nihil obstat, quin haec
Consistoria dicantur Regis Ecclesiastica fora, itidemque Archiepiscopi, atque
Episcopi, qui ibidem praesident ac iudicant, Regiae Maiestatis Iudices
Ecclesiastici. Quamobrem licet haec potestas mere spiritualis, ratione sui sit
immediate a D^o, hoc tamen modo and sensu dici potest etiam a Rege ad nos
dimanare. Est igitur a Christo, tanquam ab authore conferente, a Rege tanquam a
permittente, dirigente, sanciente, promouente, atque protegente.


PHIL. Si iurisdictio mere spiritualis a Christo immediate 10
fluat, quando, and quomodo a Christo ad Episcopos vestros deriuatur?


ORTH. Lancel. Eliens. in resp. ad apol. Bell. cap. 8.
Qua, and vnde Episcopi sunt, iurisdictionem habent. Sunt autem Episcopi per
consecrationem; ergo dum consecrantur, iurisdictionem accipiunt. Namque persona
consecranda Archiepiscopo a duobus Episcopis praesentatur sub hac formula:
Ordinale Anglic.
Reuerendissime in Deo Pater, praesentamus tibi hunc pium and eruditum virum,
vt consecretur in Episcopum. In qua formula haec vox Episcopus, vsitato and
Ecclesiastico sensu, Titum vel Timotheum, Ecclesiae stellam, seu Angelum
denotat. Paulo post Archiepiscopus, (atque vna reliqui praesentes Episcopi)
manus imponit, dicens, Accipe Spiri^um sanctum, id est, istiusmodi sanctam and
spiritualem potestatem, seu Spiritus sancti gratiam, qualis ad hoc requiritur,
vt quis ex Presbytero fiat Episcopus. Quare his verbis nouo Episcopo exhibetur
quicquid ad officium Episcopale spectat; vt precationes hanc manuum
impositionem tum antecedentes, tum consequentes manifestum faciunt. In quibus
Dominum humiliter rogamus, vt suam benedictionem and gratiam huic largiri
dignetur, quo munus Episcopale rite exequi, in eodem sideliter seruire Domino,
and disciplinam ministrare possit. Ecce tibi Ecclesia Anglicana non modo munus
ministeriale in genere, sed etiam disciplinae administrationem in specie, id
est, iurisdictionis potestatem, mediante consecratione, tribuit.


PHIL. Si in consecratione detur Episcopali, quomodo igitur 11
immediate a Deo?


ORTH. Quaestioni tuae mox satisfaciam, modo interroganti mihi pauca
respondeas. Primo, igitur hoc mihi expedias velim, vndenam sit potestas ordinis?


PHIL. Bell. de Romans p^nt. l. 4. c. 25.
Confertur immediate a Deo, quia requirit characterem, and gratiam, quam solus
Deus effice^^ potest.


ORTH. Nonne datur cum manuum impositione?


PHIL. Quamuis cum impositione manuum detur ordo, ordinem tamen (si proprie
loquamur) nec dat, qui manus imponit, nec ipsa manuum impositio, sed solus Deus
ad impositionem manuum. In hanc sententiam pulchre Ambrosius, Ambr. de dign.
facerdot. c. 5.
Quis dat (frater) Episcopalem gratiam? Deus, an homo? Respondes, sine dubio
Deus. Sed tame^ per hominem dat Deus; homo imponit manus, Deus largitur
gratiam; Sac^rd^s imponit supplicem dextram, and Deus benedicit potenti dextra.


ORTH. Secundo loco percontor, vndenam sit baptismi gratia?


PHIL. Haec quoque proculdubio est immediate e Deo.


ORTH. Quaero denique quisnam fidem accendat, dum praedicatur Euangelium?


PHIL. Certe solus Deus immediate illuminat, ac aperit cordi.


ORTH. In his tamen omnibus hominis vtitur ministerio.


PHIL. Verum est.


ORTH. Gratia igitur a Deo immediate dari potest, licet in ea danda hominis
vtatur ministerio. Siquidem in huiusmodi locutionibus vox immediate non
intelligitur, quasi omnia media and instrumenta simpliciter, and absolute
excludens, sed tantummodo vt propriam Dei actionem ab instrumenti action
distinguens. Cum filij Israelis ab ignitis serpentibus icti essent, Deus ad
sanandos eos vsus est serpente aeneo, sanandi tamen virtus non a serpente
aeneo, sed a Deo immediate profluxit. Sapient. 16. 7.
Qui aduertebat adillud (symbolum) non per illud seruatus est, quod videbat,
sed per te Seruatorem omnium. Eodem plane modo licet Deus in hac spirituali
potestate dispensanda humana vtatur opera, ipsa tamen potestas non ab
hominibus, sed immediate a Deo dimanat. Cui sententiae (ni fallor) accedit
Salm. to^. 12. tract. 67. p. 473.
Salmeron Iesuita. Nam vbi sanctus Paulus inter dona Ecclesiae collata 1. Cor.
12. 28.
gubernationes nominat, and Sanctus Petrus dicit: 1. Pet. 4. 11.
Si quis ministrat, ministret tanquam ex viribus, quas suppeditauit Deus:
Salmeron licet iurisdictionem, quatenus in actum reducitur, a Pontifice
deriuare contendat, quatenus tamen in se consideratur, vi veritatis victus in
haec verba erumpit: Tract. 69. p. 496.
Ministrationes quoq^e Domino ascribuntur a Petro, sicut and gubernationes a
Paulo, quia quicquid est supernaturale in ministerio, and gubernatione, Deus
per se feci^. ^d autem, ad quod creatura potest concurrere, sinit eam agere,
etsi ipse praecipue id operetur. Gratia igitur gratis data ministrandi and
gubernandi a Deo est immediate. Et rursus; Si sumatur gratia pro gratis data
gubernandi, and ministrandi iurisdictionem, vt sumunt Petrus and Paulus,
proculdubio donum est, quod ab homine procedere non potest. Quocirca S. Paulus,
cum commonefacit Timotheu^, vt 2. Tim. 1. 6.
exuscitet gratiam, quae in illo est per impositionem manuum, non intelligit,
interpret Salmerone, solius ordinis gratiam, sed iurisdictionis etiam. Et
sanctus De Dignit. Sacerdot. cap. 5.
Ambrosius, cum dicit, Deum largiri gratiam, omnem gratiam Episcopalem
significat. Quis enim Ecclesiae Pastoribus gratiam dare potest, nisi solus Deus
gratiosus, qui Ecclesiae suae Pastores excitat, and familiae suae oeconomos
statuit? Salmeroni licet adiungere Henricum Ganda^ensem, affirmantem, Episcopos
potestatem suam, tam ordinis quam iurisdictionis, immediate a Christo accipere:
Et praetere a Gottifridum de fontibus, and Iohannem a Poliaco, a Salmerone
citatos; quorum opiniones immerito sugillat, cum ipsi idem, si rem ipsam
spectemus, paulo ante asseruerint. Sed de tota hac quaestione luculenter sane
loquitur Academia Parisiensis, his verbis Decr. sacr. ^acul. theolog. Paris.
prop. 6.
: Dicere inferiorum Praelatorum potestatem iurisdictionis, sieve sint Episcopi,
sieve curati, esse immediate a Deo, Euangelicae and Apostolicae consonat
veritati. Porro haec illustris Academia quendam Iohannem Sarazim contraria
docentem ad Palinodiam adegit.


PHIL. Si iurisdictio ad impositionem manuum immediate 12
daretur a Deo, in omnibus Episcopis esset aequalis.


ORTH. Ipsa potestas, quae a Deo est, in omnibus par est, and aequalis, licet
eiusdem determinatio, quae ab hominibus est, impar sit, and inaequalis.
Episcopus ad aliam sedem transiens potestatem iurisdictionis habitualem, qua
prius gaudebat, non amittit, vt neque Sol lumen suum, quum ad alterum transit
hemisphaerium. Cum Episcopus a sede minoris ambitus ad ampliorem transfertur,
maiorem potestatem non acquirit, sed ampliorem materiam subiectam, in quam
priorem suam potestatem exerceat. Similiter Episcopus depositus, and gradu
deiectus, non dicendus est pristina sua potestate simpliciter and absolute
priuatus, sed materia subtrahitur, in quam potestas illa operari possit. Hanc
Alphonsi, ac aliorum esse sententiam fatetur Franciscus Franc. Varg. de
epis^^risd. page 126.
Vargas, quam and ipse amplectitur. Idem penitus statuit Cardinalis Cusanus:
Cusan. de concord. l. 2. c. 13.
Omnes (inquit) Episcopi sunt aquales quoad iurisdictionem, sed non quoad
executionem: quod quidem exercitium executionum sub certis terminis positiuis
clauditur, and restringitur propter melius.


CAP. II. Episcoporum iurisdictionem superiori capite traditam oppugnat
Champnaeus.
Quatenus est a Principe, hic Primo disputat a distributione, quae per parts
expenditur. 1 Secundo, co^tradictione^ somniat inter iurame^tum, and doctrinam;
agens primo, de iuramento sancito, quod exponit ex Statuto and Iniunctionibus.
2 suscepto a nostris Episcop^^. 3
secundo, de doctrina ex Religionis articulis. 4 Episcopis Eliensi. 5
Landauensi. 6


Tertio, corollaria hinc deducit, sed valde insipida. 7
a Christo, hic fundamenta ponit, sed arenosa. 8 Argumenta superstruit, sed
infirma. 9


PHIL. MAsonus Champ. p. 746.
, vt superintendentibus suis dignitatem Episcopalem sartam tectam conseruet,
b^partitam illis confingit iurisdictionem, partim a Christo, partim vero a
Principe receptam. Quam vero partem a Principe recipiant, neque ille declarat,
neque facile est vel ex illius, vel caeterorum collegarum suorum dectrina, vel
etiam aliunde expiscari.


ORTH. Immo explicate satis, and enucleate hanc ipsam depinxit. Consulantur
verba, and penes Lectorem iudicium esto.


PHIL. Ibid.
Illam a Principe iurisdictionem recipere neque^nt, quam ipse non habet, vt per
se clarum est. Sed Princeps non habet illam iurisdictionis partem, quam
internam vocant, and in administratione Verbi and Sacramentorum consistit, vt
in fidei suae articulis express profitentur, dicentes Verbi diuini and
Sacramentorum administrationem Principi non concedimus.


ORTH. Haec omnia sunt clarissima.


PHIL. Champ. p. 747.
Neque externam coercitiuam habet, quae praecipue in censuris
excommunicationis, suspensionis, and similium infligendis consistit. N^^
Masonus ex Eliensi, in Tortura Torti ostendit, quod Princeps huiusmodi
potestatem non habet. Nos (inquit ille) Principi censurae potestatem non
factimus. Et De Jurisd^* and 10.
Carletonus, Protestanticae etiam reformationis Professor, qui librum de
jurisdiction edidit, idem clarissimis verbis, inferius referendis, express
docet.


ORTH. Hoc nos omnes vno quasi ore agnoscimus.


PHIL. Champ. quo supra.
Neque tandem habet illam iurisdictionis partem, quae directiua dicitur, quae
est potestas condendi Canones and Constitutiones, ad curam and regimen animarum
and Sacramentorum rectam administrationem spectantes. Ista enim potestas mere
est Spiritualis, sicut sunt S^cramenta, ad quorum debitam ordinationem
praecipue ordinatur, ac proinde Principi ex doctrina Protestantium competere
non potest. Nam, praeter articulum professionis suae iam citatum, docent, Omnem
spiritualem potestatem Ecclesiae tribuimus. Ita Page 4.
Carletonus, qui addit, spirituale P. 5. 6.
Ecclesi^ regimen spiritualibus committitur rectoribus. Primo, a Christo
duodecim Apostolis traditur, ab ipsis, ad Episcopos and Pactores eoru^
successores descendit. Et iterum: Page 9.
Quod ad spirituale^ Ecclesiae iurisdictionem attinet, quae in discussione
controuersiaru^ in materia fidei, in iudicandis seu condemnandis haeresibus,
deponendis haereticis, excommunicandis notorijs and obstinatis
transgressoribus, in Sacerdotibus and Diaconis ordinandis, instituendis, and
conferendis beneficijs, and curis spiritualibus, etc. consistit, eam integram
Ecclesiae reseruamus, quam Principes neque dare, neque ^uferre Ecclesia
possunt. Et, vt ministri illius dictum (ne forte ab omnibus suis non
recipiatur) euidenti ratione confirmemus; si Princeps spiritualem hanc
directiuam iurisdictionem haberet, haberet etiam and coercitiuam, and censuras
infligere posset; ista enim ab alia procedit, and vt efficax sit necessario eam
consequitur: sed hanc iurisdictionis partem Principi non conuenire iam ex
ipsorum doctrina ostendimus. Ergo neque altera ei competere potest.


ORTH. Canones sanctos, and Ecclesiae salutares condere est Episcoporum; sed
Canonibus legum vim and pondus adijcere, est Regum, and Imperatorum.


PHIL. Ibid.
Quam igitur iurisdictionis partem, vel speciem Episcopi and Pastores Ecclesiae
a Principe temporali, etiam iuxta Protestantium doctrinam, recipere possunt,
neque Masonus, neque quisquam alius monstrare potest. Hucusque Champnaeus in
editione Latina. Verum in Page 314.
Anglicana haec adiungit: Ac proinde eiusdem Masoni de spirituali jurisdiction
doctrina, (nam de spirituali loquitur) a Principe ex part accepta, est
manifest falsa.


ORTH. Immo tu falleris, Philodoxe. Champnaeus enim tibi fucum fecit, perinde
loquens, ac si Masonus iurisdictionem Episcoporum spiritualem primo in duas
species, aut parts separatas distribuisset, deinde hanc a Principe, illam a
Christo deriuasset; quod calumniose dictum est. Masonus enim eo loci non
diuidit iurisdictionem spiritualem, sed Episcoporum iurisdictionem in genere,
quam partim a Principe, partim a Christo deducit.


PHIL. Quasi vero omnis Episcoporum iurisdictio non sit spiritualis.


ORTH. Non est eo sensu, quo ipse loquitur. Etenim Episcoporum iurisdictionem
appellat, quam exercent Episcopi; ea vero partim est ciuilis, partim
spiritualis; Ciuilis quae versatur in causis ciuilibus tractandis, and poenis
ciuilibus infligendis. Nam Constantini Magni indulgentia, etiam ciuiles causas
ad tribunalia Episcopalia esse delatas, Nicephori and Sozomeni dilucidis
probauit testimonijs. Quod Constantini exemplum and alij quoque per Orbem
Christianum Principes passim sunt imitati. Haec igitur ciuilis Episcoporum
iurisdictio, velis nolis, tota est a Principe: reliqua vere and mere
spiritualis (qualis verbi gratia est excommunicandi potestas) bifariam a Masono
consideratur: vel ratione sui, and sic a Christo immediate profluit, and non a
Principe: vel ratione quarundam circumstantiarum, quae requiruntur, vt in
praxin reducatur, quarum determinatio quoniam in Regno Christiano pendet a
Principe, earum respectu dici potest quodammodo a Principe promanare. Haec est
Masoni sententia vera, clara, liquida.


PHIL. Champ. p. 750.
Hoc nimis ineptum est, vt a quoquam cordato dicatur. Nam neque in legitima
Principis potestate situm est praedicatoribus and Ecclesiae pastoribus munerum
suorum exercitium prohibere, neque est eorum concessio necessaria ad legitimam
and validam Verbi diuini and Sacramentorum administrationem, vt ex prima
Christianae Religionis in Orb plantatione constat, quae non solum absque tali
concessione, vt plurimum, fiebat, sed etiam express contra illam, vt sacra
Scriptura testatur; and clarius est quam vt probatione egeat, etiam ex
Protestantium praxi, qui absque tali concessione Principum, nouum suum
Euangelium vbique disseminant.


ORTH. Non est simpliciter, and absolute necessaria, (illud enim tuum euincit
argumentum) est tamen necessaria suo modo and gradu, non quidem vt praedicetur
Euangelium, vel vt exerceatur iurisdictio spiritualis, sed vt haec melius and
fructuosius fiant. Tunc enim florentissima est Ecclesia, cum in gratiam
Euangelij and gladij spiritualis distringitur ac euaginatur temporalis.


PHIL. Champ. p. 751.
Antequam ad aliam doctrinae suae partem, qua docet reliquum 2
iurisdictionis Episcopalis a Christo recipi, discutiendam accedamus, summam
Pseudoepiscoporum Angliae, tam in Deum, quam Principem suam and rempublicam,
impietatem, lectorem aduertere, and detestari velim.


ORTH. Vel potius monendus est lector, quam impie se gerat Champnaeus in
patriam, in Principem, in Ecclesiam Dei.


PHIL. P. 751.
Primo, iuramento, quo supremum Ecclesiae in Anglia Imperium in omnibus rebus
and causis ^am spiritualibus, quam temporalibus Principi attribuitur, non
consenserunt modo, sed etiam eius institutionem suaserunt. Talique rigore in
primis generalibus sub Elizabetha habitis Comitijs decretum est illud
iuramentum, vt qui semel illud respuere, legis de Praemunire reus esset, hoc
est, bona sua omnia amitteret, and careeres perpetuos subiret: qui vero secundo
illud recusaret, laesae Maiestatis reus haberetur. Alteri etiam Statuto in
eisdem Comitijs stabilito consenserunt, cuius tenor est huiusmodi.
Iurisdictiones, priuilegia, superioritates, and praeeminentiae spirituales,
quae hactenus per potestatem vllam spiritualem vsurpata fuerunt, vel legitime
vsurpari possunt, ad statum vel personas Ecclesiaslicas visitandas,
reformandas, in ordinem reducendas, and corrigendas, atque etiam omnes omnis
generis errores, haereses, schismata, abusus, offensas, contemptus, and
enormitates tollendas and corrigendas, Imperiali huius Regni coronae in
perpetuum erunt vnitae, seu coniunctae, etc. Hac lege amplitudo, seu extensio
potestatis; Principi in iuramento praefato cencessae, ex part declaratur, and
idem est in rei substantia illud iuramentum cum illo, quod sub Henrico octauo
anno vicesimo sexto illius Regni, Ordinum etiam decreto editum fuit, isto
tenore, vt Poultonus illud refert. Rex censebitur and reputabitur solum
supremum Ecclesiae Anglicanae in terris Caput, and omnes errores, haereses, and
abusus in eadem corrigendi potestatem habebit.

P. 753.
Porro omnes noui Superintendentes, praefatum iuramentum in proprijs 3
personis susceperunt, atque adeo tanquam legitimum, approbarunt. Quo factum
est, vt Princeps omnes suos subditos ad illud suscipiendum ^agno cum rigore
coegerit. His tamen non obstantibus, Principem ^lem potestatem and
Iurisdictionem non habere, qualis in praefato iuramento and Ordinum Statuto
illi tribuitur, libris impressis vbique docent.


ORTH. Ecquis nostrum hoc docet? Quid hoc est aliud, quam 4
egregie and splendide mentiri?


PHIL. Jbid.
Totus Angliae clerus Protestanticus in fidei suae professione, Anno 1561.
edita, ita loquitur: Verbi Diuini and Sacramentorum administrationem Principi
non concedimus.


ORTH. Nihil aut verius, aut liquidius dici potuit. Sed quid hinc ^licies?
Scilicet doctrinam nostram iuramento and Statuto repugnare. O acumen hominis!


PHIL. Ibid.
Sed quare huiusmodi authoritatem Principi negant, cum express iurent, quod
sit supremus Rector, vel Caput Ecclesiae, in omnibus rebus and causis
spiritualibus? Verbi Diuini and Sacramentorum administratio nonne est res
spiritualis? Hoc certe negare non audent. Debet igitur Princeps illius esse
supremus Administrator and Caput, si iuramentum praefatum verum sit ac
legitimum.


ORTH. Administrator, and Caput? Quasi haec idem sona^ent. Caput quidem erit,
id est, supremus Gubernator, etiam in rebus spiritualibus, non tamen
Administrator. Externum enim duntaxat Regimen Regi a Deo est demandatum; Verbi
and Sacramentorum administratio non Regibus, sed Sacerdotibus a Domino coelitus
est concessa.


PHIL. Champ. p. 754.
Supremus cuiuscunque potestatis Administrator, and Rector potest omnem actum
eiusdem potestatis per seipsum exercere, quem per ali^^ implere potest.


ORTH. Hic quoque (mi homo) res a se long dissitas imperite coniungis, quasi
idem essent Administrator, and Rector. Deinde Verbum and Sacramenta
administrandi potestas dupliciter dicitur. Aliquando enim significat
authoritatem illam internam, in ordinatione acceptam, a qua, tanquam a causa,
actiones ministeriales habent, vt sint ratae ac validae; and hanc Principes
seculares nec ipsi habent, nec exercere, vel confer possunt: aliquando
externam tantum facultatem, seu licentiam munus ministeriale legitima
ordinatione collatum exequendi denotat; and hanc Reges ministris doctis and
pijs confer and possunt, and debent, vt Augustino Ethelbertus: sed non inde
sequitur, posse in personis proprijs Verbum and Sacramenta administrare.


PHIL. Ibid.
Christus Dominus, supremum Ecclesiae Caput, potuit per seipsum omnes illas
Ecclesiasticas actiones exercere, quarum potestatem alijs tradidit.


ORTH. Rectissime. Quam enim Apostolis praedicandi, baptizandi, ordinandi,
Eucharistiam ministrandi concessit potestatem, ea; quanta quanta erat, ab ipso
solo originem duxit; sed quid hoc ad Principem secularem?


PHIL. Ibid.
Idem etiam dicendum est de Papa.


ORTH. Esto; and de quouis Episcopo. Sed quid hoc ad institutum?


PHIL. Ibid.
Et Rex quiuis potest etiam per seipsum (si lubeat) omnes and singulas actiones
ciu^les facere, quas Magistratus sui, per authoritatem ab eo receptam,
praestare queunt.


ORTH. Q^id ni? Est enim omnis ciuilis potestatis, iuxta Deum, scaturigo; ac
proinde quam alijs communicate his in rebus, si quando visum sit, in propria
persona exequi potest.


PHIL. Ibidem.
Ergo potest etiam Princeps, si supremus sit Ecclesia Rector and Caput, Verbum
and Sacramenta per se administrare.


ORTH. Toto coelo erras. Nam haec administratio potestatem efflagitat internam
in ordinatione acceptam: Rex autem regit Ecclesiam regimine duntaxat externo.


PHIL. Champ. ^. 757.
Dicit Edi^. Anglic. p. 145.
Masonus Regalem Iurisdictionem, non in Ministeriali potestate, sed in suprema
Imperiali authoritate consistere, hoc est, Regiam dignitatem non decere
actiones tales per se ex^rcere, sed per alios faciendas imperare. Miserrimum
effugium, and Christianis auribus horrendum: quandoquidem Christus Dominus, Rex
Regum, administrationem, quam alijs exercendam tradidit, ipsemet perficere non
dedignatus est.


ORTH. Masonus, cum dixisset Ecclesiam Anglicanam haec Sacro-sancta
(excommunicandi and absoluendi) munera personae Principis non tribuere, neque
Reges, aut Reginas nostras haec vnquam exercuisse: huius dicti hanc reddit
rationem: Nam iurisdictio Regia non sita est in potestate Sacerdotali, aut in
personali istiusmodi rerum executione, sed in externa quadam authoritate,
suprema illa quidem, quae in imperando cernitur; Quasi dicat, Ecclesia
Anglicana haec ideo Regi non adscribit, quia ad munus Regium no^ spectant,
quippe quod in personali harum rerum praestatione nullo modo situm est. Quid?
An haec verba munus ministeriale Regio splendore indignum esse innuunt, vt
calumniatur Champnaeus? Minime vero, sed vtriusque iurisdictionis potestates
rectissime discriminant. Quis autem nescit haec duo munera, licet valde inter
se distincta and dissita, aliquando tamen in vna persona concurrisse? Heli erat
supremus Israelis Iudex, and tamen summus Pontifex. Melchisedech erat Rex, and
Regio tamen splendore non obstante, erat Dei altissimi Sacerdos. Sed quo
dilapsus es, Champnaee? Instituisti de nescio quibus sacrilegijs and periurijs
nostris loqui; and co^tradictiones nostras, quibus inuoluimur, te patefacturu^
interminatis es, a te tamen adhuc, praeter magnum hiatum, nihil accepimus.


PHIL. Champ. ibid.
Non magis concordare videtur huius articuli doctrina and ^^ramentum
praedictum, iuxta naturalem verborum sonum and intellectum, ^^m ista duo,
Princeps est supremus Rector and Caput Ecclesiae in omnibus (...) and causis
spiritualibus, non est Princeps supremus Rector and Caput Ecclesiae in omnibus
rebus and causis spiritualibus: quorum primum idem (...) cum iuramento,
posterius vero idem, vel aquiualens cum professionis su^ ^ticulo; sunt tamen
direct contradictoria, ac propterea alterum illorum ^^cessario falsum.


ORTH. Egregie hic fallitur Doctor Sorbonicus. Nam articulus qui Verbi and
Sacramentorum ministerium Principi negat, Champneanae propositioni, quae
Principem in causis Ecclesiasticis summum esse Gubernatorem negat, no^
aequipollet, cum articulus sit verissimus; propositio autem Champnaeana
falsissima. Sed huius doctorculi me pudet, pigetque, qui iuramenti verum scopum
and genuinum sensum aut non assecutus, aut vltro tacens, falsum and fictitium
ex Pontificiorum officina deprompsit, quo contra Regem suum, Orbis Christiani
delicias, debacchari liberius and despumare sua posset opprobria.


PHIL. Probabo doctrinam vestram iuramento direct aduersari: 5
Champ. p. 758.
Primum Lancelotus, dictus Episcopus Eliensis, inter Protestants propter
doctrinam suam nominatissimus, and nulli eorum secundus, in libro quem contra
Matthaeum Tortum, iussu serenissimi Iacobi Regis, vt dicitur, ac proinde non
absque publica approbatione edidit, ita ait: Nos Principi censurae potestatem
non facimus: ergo neque supremam iurisdictionis potestatem illi conceditis.
Censurae enim potestas, est potestas iurisdictionis, vt omnes norunt. Idcirco
vel iniunam illi facitit, denegantes illi hanc potestatem, vel certe peieratis,
cum sub iureiurando profitemini illum intra dominiorum suorum limits supremum
Ecclesiae esse Rectorem and Caput, in rebus omnibus, tam spiritualibus, quam
temporalibus.


ORTH. Ex verbis Episcopi, quem iure laudas, neque hoc neque illud sequitur.
Primatus enim Principis, quoad spiritualia, non positus est in censuris
displodendis, quae a clauibus pendent, ac proinde ad Regem non pertinent,
ideoque sine vlla iniuria Regi denegari possunt, sed in imperando, vt omnia
rite ab ijs fiant, quibus hanc Prouinciam demandauit Dominus. Quare Regem
summum etiam in his rebus esse Gubernatorem sine periurio affirmare possumus.


PHIL. Champ. p. 759.
Sed hoc multo clarius constat ex Carletono, authore etiam 6
Protestante, qui integrum librum de jurisdiction scripsit, edidit, and
Archiepiscop^ Cantuar^ensi dedicauit; in quo, praeter plura alia, ista habet:
In admonit. ad ^ect.
Patres pro spirituali Ecclesiae jurisdiction super Principes, quam non
negamus, scripserunt. Sic ille. Quomodo ergo, absque manifesto periur^o, iurare
potestis, Principes supremos esse Rectores, and Capita Ecclesiae in omnibus
rebus and causis spiritualibus? Quomodo potest Ecclesia iurisdictionem
spiritualem super Principes habere, and tamen Principes esse supremi Rectores
Ecclesiae in rebus spiritualibus? Si ista contraria non sint, nulla sunt
contraria.


ORTH. Quae ex Reuerendo Patre Georgio, nuper Landauensi, nunc Cicestrensi
adducis, nec iuramento, nec Stylo Regio repugnant. Ponamus enim spiritualem
Episcoporum iurisdictionem, etiam ad Principes coercendos se porrigere: Liceat
Ambrosio Theodosium ab ingressu Ecclesiae, and Eucharistiae susceptione
tantisper prohibere, donec publicam pro caede Thessalonicensium peregerit
poenitentiam. Demittat se Theodosius, and Ecclesiae disciplinae se subijciat.
Haec tamen omnia non impediunt, quin Theodosius sit supremus Ecclesiae
Gubernator, etiam tum cum se humi posternit, etiam tum cum anima eius pauimento
adhaeret. Suprema enim Gubernatio non sita est in immunitate a disciplina
Ecclesiastica, sed in potestate quadam Nomothetica, and architectonica, quae vt
alijs de rebus, ita de censuris leges Verbo Dei consentaneas sancire potest,
nempe in quos, quando, and quousque exerceri debeant, quibus boni Principes se
possunt submittere, interim vt de eorum suprematu nihil decedat. Age enim;
nonne vestri docent ipsum Papam, dum confitetur Confessario suo, quoad illum
actum, inferiorem esse? Quem tamen eo ipso tempore supremum esse Ecclesiae
Pastorem docent. Quomodo potest Confessarius iurisdictionem spiritualem super
Papam habere, interim vt Papa sit supremum Ecclesiae caput? Haec si non sint
contraria, neque illa.


PHIL. Champ. ibid.
Praeterea ait, De iursdict. page 4.
Omnem potestatem spiritualem Ecclesiae tribuimus. Et iterum, Spiritualis
Ecclesiae Gubernatio spiritualibus tribuitur rectoribus, vt primo a Christo
duodecim Apostolis suis, deinde ab istis, Episcopis, and Pastoribus eorum
successoribus. Qua ergo ratione Princeps, qui neque est Episcopus, nec Pastor,
potest esse supremus rerum spiritualium Rector?


ORTH. Iurisdictio, potestas, vel Gubernatio, dupliciter spiritualis dici
potest; obiectiue, and formaliter: obiectiue, cuius obiectum est res
spiritualis, sieve Ecclesiastica; formaliter, quae circa obiectum spirituale,
vel Ecclesiasticum versatur modo spirituali vel Ecclesiastico. Principis
potestas, Iurisdictio, vel Gubernatio in rebus spiritualibus, est spiritualis
obiectiue tantum, non formaliter. Obiectiue, quia versatur circa obiectum
spirituale, Verbi gratia, circa Religionem in Regno suo stabiliendam. Non
formaliter, quia non versatur circa hoc obiectum modo spirituali, id est,
praedicando, vel Sacramenta ministrando, sed civilly, nempe leges sanciendo:
neque delinquentes coercet gladio excommunicationis spirituali, sed tantum
civilly, and materiali. At Episcoporum Iurisdictio est spiritualis vtroque modo.
His praemissis, ad argumentum tuum respondeo. Reuerendus Pater, Georgius
Cicestrensis, Cum nos omnem potestatem spiritualem Ecclesiae dare, and
Ecclesiae Gubernationem spiritualem spiritualibus Gubernatoribus demandatam
esse asserit, potestatem intelligit and Gubernationem spiritualem formaliter
dictam, quae in praedicando, baptizando, soluendo, ligando, and istiusmodi
sacris muneribus obeundis versatur. Hanc potestatem, Iurisdictionem, seu
Gubernationem vniuersam ad solam Ecclesiam spectare, and non ad Principem,
omnes vno quasi ore affirmamus. Princeps tamen nihilosecius erit supremus
Gubernator, cuius est omnes Pastores, and Episcopos in officijs continere.
Quamuis enim praedicare non debeat, aut baptizare, non ligare aut soluere, his
tamen de rebus, pro potestate sua architectonica and nomothetica leges seret,
and delinquentes gladio civilly coercebit.


PHIL. Champ. p. 763.
Sed adhuc magis direct tam contra iuramentum, quam contra Statutum, quo
latitudo potestatis spiritualis Principi concessa declaratur, ita scribit: D^
iurisdict. p. 4.
Quantum ad spiritualem Ecclesiae iurisdictionem, quae in descutiendis side^
c^^ trouersijs, haeresibus i^dicandis, deponendis haereticis, excommunicandis
notorijs and obstinatis transgressoribus, ordinandis Sacerdotibus and Diaconis,
instituendis and conferendis beneficijs, and spiritualibus curis consis^^t,
etc. Hanc integram Ecclesiae reseruamus, quam Principes neque dare, neque
auferre possunt. Sic ille: Princeps claues, qua^ Deus Ecclesiae tradidit, non
tractat (inquit Masonus.) Quomodo autem ista doctrina, quae insevera est, cum
iuramento and Statuto, quae omnem hanc potestatem Principi express tribuunt,
concordare possit, captum meum fa^eor excedere.


ORTH. Statutum, quum Regi omnes spirituales Iurisdictiones tribuit, quae
potestate vlla spirituali vel Ecclesiastica hactenus exercebantur, v^l l^c^te
ex^r^er^ possunt, ad Ecclesiasticum Statum and ordinem visitandum and
reformandum, non intelligit Iurisdictiones, quae exercebantur potestate
Episcopali, sed quae Regali. Distinguit eni^l inter Statum Ecclesiasticum iam
visitandum vel reformandum; and Regem, cuius erat visitare and reformare. Regi
autem tribuit omnes spirituales Iurisdictiones, quae hactenus exercebantur,
nempe a Regibus, vel licite exerceri possunt. Quae verba docent, authors
statuti nihil hic Regi concedere voluisse, nisi quod licite concedi potuit. Non
igitur fundatur hoc Statutum simpliciter in nuda priscorum Regum praxi, sed in
legitima praxi. Quicquid spiritualis Iurisdictionis prisci nostri Reges in
Statu Ecclesiastico visitando vel licite exercuerunt, vel licite exercere
potuerunt, illud omne, nec aliud quicquam, hoc in loco in Regem transfunditur.
Statutum igitur omnem spiritualem Iurisdictionem Regi vendicat, sed Regalem:
Episcopus omnem Iurisdictionem spiritualem Regi detrahit, sed Sacerdotalem;
nulla igitur contradictio.


PHIL. Quam mihi narras Iurisdictionem Regalem? Anexternam illam and
coercitiuam, cuius Carletonus and Masonus aliquoties meminerunt? Si hac ratione
doctrinam suam cum iuramento reconciliare conentur, frustra fudant: Champ. p.
762.
Nullus enim ignorant potestatem omnem a suo subiecto, circa quod versatur, vel
ab obiecto, circa quod terminatur, denominari and specificari debere. Tantum
idcirco abest, vt potestas ista coercitiua, quam isti Ministri Principibus
attribuunt, suprema sit Ecclesiastica, vt nullo modo sit Ecclesiastica, sed
mere seculaeris.


ORTH. Haec potestas, quatenus res Ecclesiasticas sancit and stabilit,
Ecclesiastica dici potest, non quidem formaliter, vt antea monui, sed obiectiue.


PHIL. Si potestas illa Ecclesiastica esset: Ibid.
Non tamen suffceret eos a periurio eximere, qui praestito iuramento
profitentur Principem supremum esse Rectorem, in omnibus rebus and causis
spiritualibus, and quod omnem Iurisdictionem and superioritatem spiritualem
habeat, quam hactenus quisquam licite exercuerit. Ex docti ina enim
aduersariorum perspicuum est, quam plures esse res and causas, in quibus nullam
habent potestatem, nec iurisdictionem.


ORTH. Falsum est. Nostri enim hoc non docent, sed plane contrarium; nempe
potestatem Regiam ad omnes causas, tam Ecclesiasticas quam ciuiles, se
porrigere: quae quidem potestas, quatenus ad res Ecclesiasticas pertingit,
vocatur Ecclesiastica. Quamuis autem Rex non possit concionari, Sacramenta
celebrare, soluere, aut ligare, in his tamen potestatem habet: non quidem
ministerialem, sed Regalem: non vt haec in propria persona praestet, sed vt ab
alijs, a Domino destinatis praestanda curet. His enim de rebus rite peragendis
potest, and leges condere, and poenas ciuiles violantibus irrogare. Et haec
potestas nomothetica est omnium suprema.

Hactenus Champnaeus contradictionum laqueis nos irretire 7
frustra tentauit; nunc ex praecedentibus corollaria quaedam molitur deducere,
quae a te, sed paucis, audire discupio.


PHIL. Champ. p. 763
Colligitur primo iuramentum primatus, etiam iuxta ipsorum Protestantium claram
doctrinam, illicitum esse ac perniciosum, vtpote express contra secundum
primae tabulae mandatum, idque non tantum quia in vanum sumatur nomen Domini
(vt in iuramentis otiosis, temerarijs, and non necessarijs, veris tamen) sed
etiam, quia scienter and prudenter falsum in eo iuratur, quo vllum maius
delictum vix esse potest.


ORTH. Hoc iuramentum nihil in se illicitum complecti abunde probauimus, and
omnes calumniarum vestrarum fumos, and praestigias dispulimus. Cave igitur,
Champnaee, and iterum atque iterum cave; Romans 13.
Qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit, and qui resistunt, ipsi sibi
condemnationem acquirunt.


PHIL. Champ. ibid.
Secundo, aperte colligitur, quam inique Episcopi Catholici initio Regni
Elizabethae, ex repudiato hoc iureiurando, sedibus suis eiecti fuerunt, and
consequenter quam iniusti possessores and manifesti intrusores illi fuerunt,
qui ex eodem titulo eorum seeds inuaserunt.


ORTH. Quicquid putrido superstruitur fundamento, corruat oportet; cuiusmodi
est hoc corollarium. Nos enim and vestros just exauthoratos esse, and nostros
legitime successisse antea enicimus.


PHIL. Jbid.
Tertio denique colligitur, quam mali ac plusquam caeci ammarum duces isti noui
praelati sint, qui primo in publicis Comitijs per sua suffragia, deinde per
proprium factum illud iuramentum approbarunt, quod expressae eorum doctrinae ex
diametro aduersatur.


ORTH. Vt sibi applaudit, and adblanditur ineptus and importunus hic sophista!
Doctrinam nostram Comitijs Parliamentarijs, and iuramento contraire, visus est
sibi probasse: sed probationes eius ad examen reuocauimus, and repertae sunt
plumbeae. Doctrina iuramento, iuramentum Statuto, singula singulis, vniuersa
vniuersis consonant and concordant. Hactenus Episcoporum Iurisdictionem,
quatenus a Principe deriuatur, oppugnauit; nunc eandem, vt a Christo dimanat,
adorietur.


PHIL. Champ. p. 767.
Iurisdictionem, quam a Christo immediate habere se praetendunt, 8
mediante Episcopali consecratione, recipere asserit Masonus; and necesse est
omnes Protestants idem asserant. Separata enim ab illis tali consecratione,
nulla penitus restat ratio vel via, qua illis Iurisdictio Ecclesiastica
impertiatur magis, quam caeteris omnibus hominibus. Cum igitur satis
efficaciter iam ostensum fuerit, eos nullam habere vel habuisse Episcopalem
consecrationem, luce clarius est, eos a Christo nullam habere posse
Iurisdictionem.


ORTH. Nostrorum consecrationes adeo sanae sunt ac solidae, vt nullis vestrorum
machinis quassari qu^ant, vt supra satis superque ostendimus.


PHIL. P. 768.
Supponemus (contra clarissimam veritatem) consecrationes fuisse, quoad
substantiam legitimas and Canonicas, seu, quod idem est, ver as ac validas;
tamen ostendemus nullam a Christo eos accipere potuisse iurisdictionem. Quod vt
facilius clariusque praestari possit, quadam, quae ex se sunt clarae,
praemittenda sunt. Primum potestatem ordinis, quae per consecrationem
confertur, adeo a potestate Iurisdictionis distinctam ac diuersam esse, vt vna
absque alia esse possit. Hoc clarissimum est ex vsu censurarum
excommunicationis: scilicet suspensionis, depositionis, degradationis, and
similium; (non minus apud Protestants quam Catholicos in vsu existentium) quae
tametsi ab ijs, in quos in^liguntur, Iurisdictionis potestatem auferant, ac
proinde potestatis ordinis vsum, and exercitium illicitum reddant, ipsam
potestatem tamen ordinis integram relinquunt, vt Masonus supra relatus non
semel agnoscit, and necesse est vt omnes, qui excommunicandi potestatem
Ecclesiae tribuunt, fateantur. Hinc clare sequitur, quod ex potestate ordinis
non potest legitime and valide inferri potestas Iurisdictionis, quia illa
absque ista existere possit.


ORTH. Aliud est ipsa Iurisdictionis potestas, aliud eiusdem potestatis vsus
legitimus. Episcopus censuris illaqueatus, ipsam Iurisdictionis internam
potestatem non amittit, sed potestatis duntaxat vsum and exercitium; idque non
simpliciter, sed quousque Ecclesiae visum erit. Nam vt ex Francisco Varga,
(quem vestri laudant vt insigniter eruditum) and alijs docuimus, censura non
tollit ipsam Iurisdictionem in consecratione acceptam, sed eiusdem duntaxat
subtrahit materiam, in quam ageret; subtracta autem materia, cessat executio,
seu exercitium. Primum igitur fundamentum debile est, and arenosum; accedamus
ad secundum.


PHIL. Champ. p. 769.
Secundum; nullum crimen neque magis just, neque magis manifest
excommunicationis censuram secum trahere, and consequenter Iurisdictionis
iacturam infer, quam haeresim and Apostasiam. Haeretici enim a Christo ipso,
and Apostolo excommunicationis fulmine percelluntur. Matthew 18. 17.
Qui Ecclesiam non audit (inquit Christus Dominus) sit tibi vt Ethnicus, and
Publicanus. Et Apostolus, Ad Tit. 3. 10.
Haereticum hominem, post vnam, aut alteram admonitionem deuita. Quod adeo
etiam clarum est ex antiquae Ecclesiae praxi, vt amplius probari non debeat.


ORTH. Illud tuum consequenter est inconsequens. Censara ipsius Iurisdictionis
priuationem secum non trahit, vt iam admonui, sed vsus duntaxat and exercitij:
ita secundum tuum fundamentum fundamento ^aret.


PHIL. Champ. ibid.
Tertium receptissimum apud omnes est dogma, neminem po^^e alteri dare id, quod
ipse non habet.


ORTH. Fateor, Philodoxe; sed expecto ex his fundamentis, quam pulchrum and
speciosum aedificium sis extructurus.


PHIL. Champ. p. 77^.
Si vel Protestants superintendentes, vel Ecclesiae Romanae 9
Episcopi, a quibus illi consecrationem receperunt, haeretici sint, illi
(Protestants) veram ac legitimam iurisdictionem habere non possunt: sed
necesse est, vt vel illi, vel isti haeretici sint. Ergo.


ORTH. Primo, assumptio non est vsque adeo certa, and indubitata; quia ad
haereticum constituendum requiritur pertinacia. Quamuis autem isti, quos
commemoras, Romanae Ecclesiae Episcopi dogmata haeretica amplecterentur,
pertinaces tamen fuisse minime constat. Secundo, vacillat etiam propositionis
connexio.


PHIL. Vid. ibid.
Si Episcopi Ecclesiae Romanae haeretici essent, excommunicatos quoque fuisse,
and iurisdictionem suam amisisse necesse est, ac proinde nullam Protestantibus
suis successoribus tradere possent; si vero Protestants haeretici sint,
iurisdictionem nullam propter eandem rationem recipere potuerunt.


ORTH. Haeretici non sunt ipso facto excommunicati, sed semel atque iterum
admonendi, vt docet Tit. 3. 10.
Paulus. Secundo, si ipso facto a sanctorum communione segregati fuissent,
iurisdictionem tamen ipsam, in consecratione acceptam non amisissent, sed
eiusdem duntaxat vsum and exercitium, vt antea ostensum est. Tertio, si demus
maiores nostros olim fuisse haereticos, at quum nostri (Regnante Eduardo vel
Elizabetha) manus imponerent, haeretici non erant, sed, erroribus depositis, ad
veritatem Euangelicam redierant.


CAP. III. Vtrum sanctus Petrus omnis spiritualis Iurisdictionis, sub Christo,
vni^us sit fons and scaturigo.
Ratio Proponitur: Papistae arguunt solum Papam esse fontem, quia solus Petrus
fuit. 1 Repellitur: nam solum Petrum fuisse non, Probat vel Clauium promissio,
quia dat^ sunt omnibus. 2 immediate. 3 aequaliter. 4 vt legatis, non Petri, sed
Christi. 5
^mniu^ commissio, quae expenditur lance diuina quoad praeceptum ipsum. 6
praecepti solennitatem. 7
humana, diuinae congrua. 8
Praxis Petri in Synodo prima, de electione Matthew. 9 secunda, de electione
Diaconorum. 10 tertia, de circumcisione, atque idolothytis, Act. 15. 11

Agnoscit Paulus Apostolus. 12


PHIL. IVrisdictionis Cathol. theolog. in(...)esp. ad quint^m par(...)em rel^^.
p. 17^.
collatio ab eo solo, qui omnis spiritualis Iurisdictionis sub Christo ^ons
est, proficiscitur, id est, a Pontifice Romano; vel saltem ab aliquo
Metropolitano aut Episcopo, qui ab illo authoritatem mutuatur. Siquidem
Ecclesia Dei est instar ciuitatis, quae vnicum habet fontem, a quo plurima,
eaque ingentia nascuntur flumina, quorum singula, in varios dispartita alueos,
aquas per canales and fistulas ad totam ciuitatem irrigandam and potandam
transmittunt. Iste fons est Pontifex Romanus; ingentia illa flumina
Patriarchae, Archiepiscopi, Metropolitanae; Aluei sunt reliqui Episcopi;
fistulae autem and canales, quotquot ab Episcopis Iurisdictionem accipiunt.
Ecclesia Anglicana, olim his fluentis irrigata, instar Paradisi floruit; verum
ex quo tempore, a perenni font abscissa est and diuisa: proh dolor, instar
horrentis eremi sterilescit.


ORTH. Ecclesia Anglicana (Deo gratias) ita se habet, vt omnes eius amicos in
Domino ^xultare, inimicos prae inuidia frenderevideas. Fons vero, quem narras,
non est ille Fons aquae salientis in vitam aeternam, cuius Author est Rex
coeli, sed puteus venenatus, cuius Author est princeps Abyssi. Patriarcham
quidem Romanum, magno antiquitus in pretio habitum, Iurisdictionemque, quamuis
non vniuersalem, peramplam tamen exercuisse, reliquisque omnibus loco and
dignitate praecelluisse non inuiti fatemur. Quod tamen ipsum legi tantum
humanae acceptum referri debet, eo quod vrbis Imperialis Episcopus esset. At
nunc, Oceani instar, long lateque furit, ripas transgreditur, indignabundus
non patitur repagula, cancellis includi nescit, vniuersale^ sibi in vniuersum
Orbem Christianum, idque lege diuina, Iurisdictione^ vendicat.


PHIL. Probo tibi Pontificem Romanum omnis spiritualis Iurisdictionis, iuxta
Deum, vnicum esse fontem, idque lege diuina: nam talis erat sanctus Petrus, cui
succedit Pontifex.


ORTH. De Petro quod protulisti, praesta si potes.


PHIL. Sacra Scriptura plena est testimonijs, tum authoritatem 9
Petri legitimam, tum debitam eiusdem authoritatis praxin and executionem
demonstra^tibus. Authoritas multis argumentis constare potest; Ego duobus
tantum insistam, id est, clauibus Petro promissis, and ouibus eidem commissis.
Christus (vt a primo exordiar) dixit Petro, Mat. 16. 19.
Dabo tibi claues Regni coelorum: non dixit, clauem, sed claues. Duas enim
promisit; alteram scientiae, potestatis alteram. Clauis scientiae omnia
Scripturarum mysteria, and controuersiaru^ arcana reserare potest. Clauis
potestatis duplex est; ordinis, vel Iurisdictionis. Ad claue^ ordinis spectat,
Ecclesi^ pastores and Episcopos ordinare. Clauis Iurisdictionis aperit and
claudit, tum in foro externo, exco^municando, absoluendo, dispensando, concilia
indicendo, tum in foro interno conscientiae, peccata remittendo and retinendo.
Et, vt vno verbo omnia complectar, quicquid vspiam est Ecclesiasticae
potestatis, illud omne clauium voce est comprehensum, and Sancto Petro collatum.


ORTH. Claues reliquis Apostolis, perinde ac Petro, sunt hic promissae. Nam
huius promissi occasio fuit quaestio, quam Christus omnibus suis Discipulis
proposuit; M^l. 16. 15.
Vos autem, quem me esse dicitis? Cui respondit Petrus, Ver. ^6.
Tu es Christus, filius Dei viuentis. Vnde Petrum vnum pro omnibus hoc dixisse,
obseruat In Mat. c. 16. ^om. 5^.
Augustinus; pro omnibus esse locutum, ait In Mat. c. 16. h^mil. 55.
Hieronymus; and hac de causa Os Apostolorum eum appellat In ^o^. hom. 87
Chrysostomus. Quae Patrum sententia sacris Scripturis est consentanea,
testantibus Petrum, vel ante hoc tempus, vnum pro omnibus respondisse: Job. 6.
69.
Nos credimus, and scimus, quod tu es Christus, silius Dei viuentis. Porro, vt
Petrus respondit vnus pro omnibus, ita Christus vni Petro, and in Petro omnibus
dixit; Ego dabo tibi claues Regni coelorum. Sic enim Patres hunc locum
interpretantur. August. quo supra.
Augustinus: Ei dicitur, Tibi dabo claues Regni coelorum: tanquam ligandi and
soluendi solus acceperit potestatem, cum and illud vnus pro omnibus dixerit,
and hoc cum omnibus, tanquam personam gerens ipsius vnitatis, acceperit. Adu.
Iou n. l. 1. c. 14.
Hieronymus: Cunctos Apostolos claues Regni coelorum accepisse dicit. In Mat.
16. tract. 1.
Origenes: An soli Petro d^^t^r claues Regni coelorum? Nec eas beatorum
quisquam accepturus est? Quod si dictu^ hoc, Tibi dabo claues, caeteris quoque
commune est, cur non simul omnia, and quae prius dicta sunt, and qu^ sequuntur,
velut ad Petrum dicta, s^^t omnium communia? De Tri^. lib. 6.
Hilarious dicit: Sanctos and beatos viros (sic enim appellat Apostolos,) claues
regni coelorum sortitos. In Psalm. 38. i^^ta finem.
Ambrosius: Quod Petro dicitur, Apostolis dicitur. Iste Patrum consensus apud
te ex Concilij Sess. 4.
Tridentini decreto praeponderare deberet. Et hic sane Ral. 5.
Campiani velitationem non iniuria retorquere possem: Patrres admisseris?
Captus es; Excluseris? Nullus es. Certe prae vobis far soletis, vos Patrum
sententias amplexuros* cum vero ad congressum ventum est, plerunque repudiatis;
Patrum nomina dicis causa praetexitis, at sanctissimus Pater Papa vester est
tanquam pixis nautica, ad cuius nutum totum cursum dirigitis.


PHIL. Nos Apostolos claues accepisse concedimus, sed 3
quid tum postea? Christus Petro immediate dedit, reliquis per Petrum. Ita
omnis tum ordinis, tum Iurisdictionis potestas a Petro, tanquam a font ad nos
profluxit.

De Romans Pon^i^. ^* 4. c. 23.
Bellarminum ipsum hac in causa Iudicem appello, qui Apostolos a Christo
immediate Iurisdictionem omnem accepisse quatuor argumentis probat. Primum
ducitur a Verbis Domini: Sicut misit me Pater, and ego mitto vos. Quod
Chrysostomi, Theophylacti, Cyrilli, and Cypriani authoritate corroborat. Et
post allata Cypriani verba, haec subiungit: Vbi vides idem dari Apostolis per
ill^ verba, Ego mitto vos, quod Petro fuit promissum per illud, tibi d^bo
cl^^es, etc. Et postea exhibitum per illud, Pasce oues meas. Constat autem per
illa (Tibi dabo claues) and per illud (Pasce oues) intelligi Iurisdictionem
plenissimam, etiam exteriorem. Secundum argumentum Bellarmini ab electione
Matthiae sumptum est: Nam Actorum primo legimut (inquit) Matthiam Apostolum non
fuisse ab Apostolis electum, nec dat^m ei vllam authoritatem, sed, implorata
diuinitus, and impetrata electione eius, mox inter Aposto os annumeratum. Certe
si Apostoli omnes a Petro habuerunt Inrisdictionem, in Matthia maxim id
ostendi debuisset. Tertio, idem probat ex Paulo: Qui ex professo docet, se
authoritatem ac Iurisdictionem habuisse a Christo, and inde probat se ver^messe
Apostolum. Nam ad Gal. primo ait Paulus Apostolus, non ab hominibus, neque per
hominem, sed per Iesum Christum, and Deum Patrem. Et ibidem: Vt ostenderet se
non accepisse authoritatem a Petro vel alijs Apostolis, ait; Gal. 1. 15.
Cum autem placuit ei, qui me segregauit ex vtero matris me^, and vocauit per
gratiam suam, continuo non acquieui carni and sanguini, neque veni Hierosolymam
ad antecessores meos Apostolos, sed abij in Arabiam, and iterum reuersus sum
Damascum. Deinde post annos tres veni Hierosolymam videre Petrum, etc. Et cap.
secundo: Gal. ^. 6.
Mihi enim qui videbantur esse aliquid, nihil contulerunt. Quarto, hoc probat
euidenti ratione: Nam Apostoli a solo Christo facti sunt, vt patet, Luc. 6.
Luc. 6. 13.
Vocauit Discipulos suos, and elegit 12. ex ipsis, quos and Apostolos
nominauit. Et Ioh. 6. Job. 6. ^0.
Nonne ego vos 12. elegi? Quod autem Apostoli habuerunt Iurisdictionem, patet
tum ex gestis Pauli, qui 1. Cor. 5. 9.
excommunicat, and leges passim constituit, tum quia Apostolica dignitas est
prima and suprema dignitas in Ecclesia, vt patet, 1. Cor. 12. and Ephesians. 4. Ex
his liquet Apostolos, ex sententia Bellarmini, non a Petro, sed immediate a
Christo Iurisdictionem accepisse. Quod adeo clarum est and liquidum, vt
Franciscus de Victoria, Alphonsus de Castro, and Cardinalis Caietanus, quos
citat Bellarminus, atque alij praeterea quamplurimi in eandem concedant
sententiam.


PHIL. Esto: Petrus tamen singulari quodam modo. Christus 4
enim claues promittens Bell. de R^^. P(...)t. 1. c. 1^. p^i^^^^.
, tot modis eius persona^ designauit, vt non ^uribus circumstantijs describere
s^leant certum hominem Notarij illi, qui instrumenta publica conficiunt. Nam in
primis expressit substantiam persona singularis, per Pronomen tibi; deinde
addidit nomen inditum in natiuitate, cum ait, Beatus es, Simon; adiungit nomen
Patris, cum ait, filius ^o^ae; nec omittere voluit nomen a se recens impositum,
and ego dico tibi, Tu es Petrus. Quorsum Petri tam accurata descriptio, si
nihil ipsi Petro proprie promit^it^r? Si autem claues singulari quodam modo
sint eidem promissae, singulari quoque modo fuisse datas and exhibitas est
credibile.


ORTH. Quicquid promisit Christus, id ipsum praestitit; At claues singulari
modo Petro non praestitit; non promisit igitur.


PHIL. Nonne dixit, Dabo tibi? Quicquid ligaueris? Quicquid solueris? Petro
igitur in singulari numero promisit.


ORTH. Verba sint singularia, non tamen Petro dicta in persona sua, sed Petro
repraesentanti Ecclesiam, eamque mystice significanti, ex sententia Patrum.
Christus enim, cum dixit, Dabo tibi claues Regni coelorum, mox subiunxit, and
quodcunque liga^^ris super terram, ligatum erit in coelo, and quicquid sol^er^s
in terr^, solutum erit in coelo. In quae verba sic De Romans Pont. l. 1. c. 1^.
Ver^^.
Bellarminus: Planus sensus illorum verborum iste est, vt primo promittatur
authoritas, seu potestu designata per claues, deinde and actiones, sieve
officium explic^tur per illa vocabula soluere and ligare, it^ vt omnino sit
idem soluere and aper^re, claudere and ligare: expressit vero Dominus clauium
actiones per soluere and ligare, non per claudere and aperire, vt intelligamus
esse omnes istas metaphoricas loquutiones, and tum demum coelum hominibus
aperiri, cum homines soluuntur a peccatis, quae ingressum in coelum
prohibebant. Hactenus Bellarminus. Ego autem assumo: At potestas ligandi and
soluendi a Christo ipso immediate data est omnibus Apostolis, hisce verbis:
Matthew. 18. 18.
Quaecunque ligaueritis super terram, erunt ligata and in coelo: quaecunque
solueritis super terram, erunt soluta and in coelo.


PHIL. Cardinalis Caietanus existimat haec vocabula aperire and claudere, quae
clauium officia continent, maioris esse ambitus, quam soluere and ligare.


ORTH. Haec doctrina (inquit Bell. de Romans Pontif. l. 1. c. 12. Veram hac.
Bellarminus) subtilior quam verior nobis esse videtur, inauditum est enim in
Ecclesia esse alias claues, quam Ordinis and Iurisdictionis, quae significantur
per actiones ligandi and soluendi, vt fatetur Caietanus. Et Bellarminus id
ipsum antea tum ex patribus, tum ex Scripturis confirmauerat.


PHIL. Potestas soluendi and ligandi potestate clauium est angustior, ex
sententia Scholasticorum.


ORTH. Ad antiquitatem and Patres soletis prouocare; hic tamen, relictis
patribus, Scholasticos sequimini. Hem antiquitatem! Quid autem si Scholastici
etiam vobis aduersentur? Petrus L. 4. sent. d. 18. b.
Lombardus ait: Claues istae non sunt corporales, sed spirituales, scilicet,
discernendi scientia, and potentia iudicandi, id est, ligandi and soluendi, qua
dignos recipere, and indignos debet excludere a Regno Ecclesiasticus Iudex.
Quibus in verbis licet claues definiat per scientiam aequeac potentiam,
vniuersam tamen clauium potentiam per potentiam ligandi and soluendi
interpretatur. Alexander de Hales dicit: Sum. Theolog. part. 4. q. 79. (...).
and 5.
Tantum esse ligare and soluere quantum aperire and claudere. Verum esto:
claues ad plura se porrigant, quam ligandi and soluendi potestas, cum tamen
haec ipsa Iurisdictionem includat, vt ex Patribus probauit De Romans Pontif. l.
1. c. 12* and quamuis.
Bellarminus, nec soli Petro, immo nec Petro prae reliquis, sed Petro cum
reliquis a Christo immediate sit data, idque verbis clarissimis Mat. 18.
: Quaecunque solueritis, quaecunque ligaueritis, inde efficitur, reliquos etiam
Apostolos Iurisdictionem suam a Christo aequaliter hausisse.


PHIL. Haec non impediunt, quin Petrus sit omnis Iurisdictionis 5
ad quosuis mortales deriuandae radix. Reliqui enim Apostoli acceperunt quidem
plenam Iurisdictionem, sed ex delegatione tantum; quae idcirco vna cum personis
suis est extincta, nec ad alios propagari potuit. Petrus vero eandem habuit vt
ordinarius Ecclesiae Pastor, a quo ad successores transire debuit. A Petro
igitur, and Petri successore Romano Pontifice, tanquam a perenni font, omnes
posteri, quicquid habent Iurisdictionis, hauriant oportet.


ORTH. Istae distinctionum praestigiae nihil sunt aliud, quam humani cerebri
figmenta, quae omni Scripturarum authoritate destituuntur: a vobis tamen vbique
in praesidium vocantur, reperuntur, ad nauseam vsque inculcantur, sed probantur
nusquam. Quin age, Philodoxe; reliqui Apostoli erant delegati, cuiusnam
obsecro? Number sancti Petri? At superius probauimus illos a Petro suam
Iurisdictionem minime mutuatos esse, sed immediate a Christo. Deinde, si Paulus
erat Petri legatus, cur se semper Jesus Christi profitetur Legatum, seu
Apostolum, sancti autem Petri legatum a latere (si been memini) nusquam?
Praeterea si Paulus lumen suum a Petro accenderat, cur eos; Gal. 2. 6.
Qui videbantur esse aliquid, sibi nihil contulisse iactitat? Cur se vel 2.
Cor. 12. 11.
summis Apostolis inferiorem negat? Denique si reliqui omnes sancti Petri
fuissent legati, intereunte Petro, vna cum Petro omnis eorum Iurisdictio
interijsset; quod fieri non potuit. Sanctus enim Johannes, test In Catalog.
script. in Johan.
Hieronymo, vsque ad annum post passionem Domini sexagesimum octauum, id est,
Incarnationis centesimum primum, superstes fuit, qui, secundum An. 101. n. 2.
Baronij calculum, erat Clementis nonus. Sanctus autem Petrus long antea,
nempe anno Domini sexagesimo nono, est Martyrio coronatus, iuxta Baronium.
Johannes igitur Petro annis triginta duobus superuixit, quo tempore Linus,
Clemens, Cletus Romae sedisse perhibentur. Quid igitur? Number ^tincto Petro, tota
Iohannis Iurisdictio derepente euanuit? Nunquid ille, mortuo Petro, facem suam
a Lino, and mortuo Lino, a Cleto, and mortuo Cleto, a Clemente reacce^dere
coactus est? Ergo post ascensionem Christi, superstite adhuc Apostolo, mayor
erat in Ecclesia Iurisdictio, quam Apostoli; quod est absurdum. Dignitas enim
Apostolica est prima et suprema dignitas et Iurisdictio plenissima, vt recte De
Romans (...). l. 4. c. 23.
Bellarminus. Quamobrem cum sanctus Johannes esset Apostolus, and per
consequens primam, supremam, plenissimam haberet potestatem, certe nec Lini,
nec Cleri, nec Clementis potuit esse legatus, sed Jesus Christi. Neque Iohanne
in viuis existente, quisquam alius omnis Iurisdictionis fons, and scaturigo
appellari debuit. Sin respondeas, Apostolos vniuersos ipsius Christi fuisse
legatos, recte tu quidem, sed causam tuam iugulas.


PHIL. Minime vero. Petrus enim solus erat ordinarius Ecclesiae Pastor, vt
supra dixi.


ORTH. Qua tandem ratione? An quatenus Apostolus? Ergo reliqui etiam Apostoli,
perinde ac Petrus, erant ordinarij. An ratione alterius cuiusquam potestatis?
Quae tandem illa? Eratne Apostolatu mayor, aut minor? Si minor, quomodo potuit
cum supra Apostolos euehere? Mayor autem esse non potuit, cum Apostolica sit
prima, suprema, and plenissima.

Verum age; quando factus est Petrus ordinarius Ecclesiae Pastor? 6



PHILODOXA. Quando Christus dixit, Ioh. 21. 15.
Pasce ones meas.


ORTHODOXA. Vt Christus dixit Petro, Pasce oues meas, ita omnibus dixit; M^^c.
16. 15.
Ite in vniuersum mundum; M^^. 2^. 19.
Decete omnes gentes: Vt Ioh. 20. 21.
Pater misit me, and ego mitto vos. Nonne haec aeque amplam complectuntur
potestatem, ac Pasce oues meas?


PHIL. Nequaquam. Christus enim oues suas vniuersas Petro pascendas commisit,
nulla penitus excepta. At erant reliqui Apostoli oues Christi; reliquos ergo
Apostolos, nemine prorsus excepto, Petro pascendos commisit. Erat ergo Petrus
Apostolorum Pastor, and per consequens totius terrarum orbis Ordinarius.


ORTH. Christus mandauit omnibus Apostolis, and inter caeteros, Andreae; vt
Marc. 16. 15.
Euangelium praedicarent omni creaturae; omni, inquam, creaturae, nulla penitus
excepta. At sanctus Petrus erat creatura, ergo Christus mandauit sancto
Andreae, vt Euangelium praedicaret sancto Petro. Ergo sanctus Petrus sancto
Andreae commissus est. Number sanctus Andreas erat sancti Petri Pastor, aut totius
terrarum orbis Ordinarius?


PHIL. Non est par ratio; quia verba a te allata, sine dubio 7
ad omnes spectant; mandatum vero quod ego protuli, ipsum Petrum vel nomine
designat, idque non sine summa solennitate. Nam mandatum hoc Christus ter
repetit, ter Petrum nomine compellat.


ORTH. Si Vide La^c. E^ens. in resp. ad apo^c. 8. p. 215.
praeceptum respiciat quis, porrigit se ad omnes Apostolos, and Apostolorum
successores; ones enim Christi omnibus pascendae: Sin praecepti Solennitatem,
trinam, scilicet, repetitionem, vni est peculiaris, sed ex causa, quae non
valde Monarchiam iuuet. Quamuis enim Seruator noster vni dixit, vni ter dixit,
Pasce oues meas, Petrus tamen his verbis non nouum accepit munus, non factus
est repent totius Ecclesiae Rector ordinarius, haec vestra sunt somnia and
deliria; non hic Monarcha, non Caput visibile est constitutus, sed in pristinum
duntaxat gradum restitutus. Ibid. p. 214.
Pasce, inquit Christus, id est, iterum a me recipe pascendi munus; esto inter
Pastores, licet meruisti ne esses, qui me summum Pastorem toties negaris. Nec
in posterum, viso lupo, vt antea, fugam capesse, sed ones and agnos meos pasce,
and Spartam, quam iterum indulgentia mea nactus es, adorna. Hunc esse loci
sensum ex antecedentibus constat. Nam Petrus non exiguum amoris deliquium in
trina Domini sui abnegatione prodiderat, quem Christus, vt languentem
excitaret, ter interrogauit, Petre, amas me? Vnde quem antea ter abnegauerat,
nunc ter cum trina amoris Protestatione confessus est. Christus igitur, cum
ignem trina quaestione ventilasset, qui iam trina confessione in flammam
erumpere coepisset, calescens (vt est in prouerbio) ferrum ferit, dicens, Pasce
agnos meos: and vt ictum animo Petri altius possit imprimere, reducta manu,
iterum atque iterum repetit, Pasce oues meas; quasi diceret, Si me amas, Petre,
noli vlterius me abnegare, sed latentem in animo amorem ostende. Si me amas,
ama agnos meos, quos pretioso meo sanguine acquisiui. Si me amas, pasce illos,
pasce vita, pasce verbo. Non pauci vrsi and leones, quibuscum congrediaris,
tibi occurrent; animum tamen despondere noli, nec gregem meum prae metu
deserere, quin, si me amas, pasce, pasce. Christum cum cogito, Nauarchum nautas
suos sic alloquentem audire videor: Non exigua nobis ingruit tempestas; verum
si me amatis, velis remisque incumbite, suo quisque strenue fungatur officio.
Vel belli ducem sic milites suos compellantem: O socij, anceps and periculosa
est pugna: verum, si me amatis, nolite timere, sed fortiter pro aris and focis
dimicate. Vel maritum, qui peregre profecturus, domi vna cum vxore, (quae
aliquando parum fuisset officiosa) filiolum, spem gentis relinquens, Agedum,
inquit, charissima vxor, Si me amas, filiolo, delicijs nostris, diligenter
attend; quibus verbis non nouum illi assignat munus, sed monet, vt quod illi
prius (disponente Domino) incubuit officium, praestet sedulo.

Praeterea, quid si Dominus Petro dixit, Pasce oues meas? Number 8
Petrus illico factus est omnium Caput, and coryphaeus? Number Petrus repent
(...) euasit, reliqui eius famuli and seruuli, qui Domini sui nutum expectent,
and iussa capessant? Number Petrus solus Episcopus, reliqui Petro a sacellis?. Hoc
inficiatur sanctus Paulus, Se 2 Cor. 1^. 1^.
nulla in resummis Apostolis inferiorem clamans. Hoc inficiantur antiquae
illius (quae tempore Cypriani sloruit) Ecclesiae Romanae Patres, in Epistola
Apud Cyprian. ^* i* l. 3.
Synodali ad Ecclesiam Carthaginensem, qui cum horum Verborum, Paes^e oues
meas, meminissent, mox subiungunt; Et reliqui Discipul^ similiter fecerunt. Hoc
inficiatur Sanctus De dignit. ^acerdoi c. 2.
Ambrosius: Quas oues, and quem gregem non solum beatus tunc suscepit Petrus,
sed and nobiscum eas suscepit, and cum illo eas nos su^ce^imus omnes. Et De
agone Christ. c. 30.
Augustinus: Cum ^i dicitur, ad omnes dicitur, Amas me? Pasce oues meas. Rem
totam dicto hoc memorabili obsignabo: De eccl. and polit. potest. p. 6. 7.
Non me latet recentiores, vt sua priuilegia expeditius prop^gnent, obtendere
Dominum hac voce, Pasce oues meas, vni and soli Petro totam detulisse
Iurisdictionem Ecclesiasticam, quo eam deinceps pro animi sui arbitrio
quibuscunque vellet dispertiretur. At sacrae Scripturae oraculis, omnium
antiquorum Doctorum monumentis, necnon etiam praxi veteris Ecclesiae, tam plane
atque aperte consutantur, vt mirum sit, illos tam absurda comminisci audere.


PHIL. Ego hoc ipsum ex Praxi euincam. 9



ORTH. Ex praxi? Imo praxis contrarium docet. Etenim Christus peculiare
tribunal ratione quadam singulari Petro non erexit, sed Ecclesiae; neque dixit,
Mat. 18. 17.
Dic Petro, sed, Dic y Ecclesiae. Porro reliqui etiam Apostoli huius
Ecclesiastici tribunalis Iurisdictionem aeque ac Petrus exercuerunt, sieve per
se singuli, sieve in Synodo congregati vniuersi considerentur.


PHIL. Nequaquam. In Synodo Hierosolymitana, anno 34. paulo post Christi
ascensionem habita, praesidebat Petrus, Anglo-Rhem. in act. cap. 1. verse. 15.
C^ius factum (dum Apostolis Matthiae electionem, eiusque modum praescribit)
primatum tam luculenter demonstrat, vt aduersarij nostri Petrum totius
collegij, aut coetus Apostolorum antistitem fuisse fateantur.


ORTH. Quod rem ad Senatum Apostolorum retulerit, hoc loci primatum arguit, non
Iurisdictionis and potestatis. Quamuis enim Petrus solus rem proponeret, non
solus tamen quis esset eligendus, statuit. Verba Scripturae satis sunt diserta;
and Act. 1. 23.
statuerunt duos. Quinam? Discipuli scilicet. Dein ex duobus, quos statuerunt
Discipuli, vnum elegit non Petrus, non Discipuli, sed solus Deus, vt ex his
verbis patet; Et orantes dixerunt, V. 24.
Tu Domine, qui corda nosti omnium, ostende quem elegeris ex his duobus vnum.
Denique cum sors cecidisset super Matthiam, nullam illi Petrus Iurisdictionem
contulit, neque praestolati sunt, dum pallium a Petro acciperet, sed continuo
U. 26.
annumeratus est cum vndecim Apostolis. Matthiae igitut Iurisdictio non erat ab
homine, nec per hominem, sed a Jesus Christo.

Hactenus de prima Apostolorum Synodo; sic enim appellat 10
Tom. 1. p. 1.
Binius: accedamus ad secundam, in qua Diaconi sunt constituti. Quis hanc
Synodum conuocauit? An forte solus Petrus? Nequaquam: Scriptura enim dicit,
Act. 6. 3.
Conuocantes duodecim multitudinem, dixerunt, etc. Non solus igitur Petrus, sed
duodecim. Quis conuocata multitudine, rem in Synodo proposuit? Non solus
Petrus, sed duodecim. Act. 6. 2.
Duodecim dixerunt, Non est aequ^m, etc. Deinde, re proposita, quis Diaconos
elegit? Non solus Petrus, sed tota multitudo, testante Scriptura; V. 5.
Et placuit sermo coram omni multitudini, and elegerunt Stephanum, virum plenum
fide and Spiritu sancto, and Philippum, and Prochorum, and Nicanorem, and
Timonem, and Parmenam, and Nicolaum aduenam Antiochi^; h^s statuerunt ante
conspectum Apostolorum. Quis autem electis manus imposuit? Non solus Petrus,
sed Apostoli; V. 6.
Et orantes impos^erunt eis manus. Caeterum, licet Apostoli soli manus
imponerent, totam tamen multitudinem elegisse constat.


PHIL. Ex ^^d. de ^l^r c. 7. res. ondeo primo.
Diaconorum electio permissa est multitudini, ex concessione Apostolorum, v*
Lucas testatur.


ORTH. Homo igitur homini quantum interest? O quanto interuallo disiunguntur
Apostoli, and Pontifices? Apostoli de suo iure decedunt, vt populo
gratisicentur; Papa sibi omnia per fas and nefas corrodit, populo, Presbytero,
Principe spoliatis. Caeterum, hoc ex Apostolorum concessione factum esse dicis.
Si per concessionem intelligas consensum and consilium, non abnuo. Nam
monuerunt multitudinem, V. 3.
Vt considerarent viros bono testimonio ornatos: sin id vis, totum scilicet
eligendi munus ita ad Apostolos spectasse, vt populum penitus a suffragijs
excludere potuissent, obseruandum tibi est, populi consensum hoc in casu ipsius
humanae societatis fundamentis niti. Singularis reddi potest ratio cur, hoc
praesertim tempore, Diaconorum electio ad totum populum pertineret; nimirum,
quia totius populi the saurus ad subleuandos pauperes collectus illorum fidei
erat committendus. Sed ponamus hic quicquid fecit populus, id ex Apostolorum
concessione fecisse: verum siste parumper, and apud te cogita quid dixeris, ex
concessione Apostolorum: non Petri, sed Apostolorum. Ita huius Synodi praxis
potestatem Apostolorum parem fuisse, nec Petrum, vel in vnius Diaconi
electione, reliquis praecelluisse docet.


PHIL. Praecelluisse vero ex tertia Synodo Hierosolymitana, long celeberrima,
anno 51. habita, clarissime apparet. Hic enim S. Petrus se reuera gessit, vt
visibile Ecclesiae caput, Apostoloru^ Principem, Christique vicarium maxim
decuit. Nam and Vid. Stapl. princip. doctr. l. 6. c. 13.
primus and vltimus loquutus est; in cuius sententiam and Iacobus and reliqui
omnes concesserunt.


ORTH. Nihil quicquam quod protulisti veritati est affine. Petrum 11
enim non primum locutum haec indicant verba; Act. 15. 7.
Cum autem magna disceptatio fuisset, surgens Petrus dixit ad eos: Sed nec
vltimum, quia Scriptura non meminit Petrum hac in Synodo nisi semelloquutum,
post quem V. 12.
Barnabas and Paulus, and postquam illi con^icuissent, U. 13.
Iacobus loquutus est. Synodus autem in sententiam Iacobi concessit, and
secundum verba U. 20, 29.
Iacobi rem totam definiuit: idque secundum id quod in eius sermon erat
singular, cuius Petrus ne meminisset quidem. Neque promulgata sunt Concilij
acta solius Petri authoritate, sed omnium nomine missa fuit Synodalis epistola.
Neque sic subscripsit Petrus; Ego Petrus, Christi vicarius, Apostolorum
Princeps, vniuersalis Ecclesiae caput visibile, and pastor ordinarius; verum
hoc caput super humeros non eminuit, nusquam se extulit, sed inter reliquos
delituit. Sic enim subscripserunt U. 28.
: Visum est Spiritu^ Sancto, and nob^s. Vbi nunc tandem Petri praecellens and
supereminens potestas? Quam si vnquam exercere volui^, cert^ hic locus, hoc
tempus, hic coetus maxim oportunus; praesertim cum huic Synodo, non per
Legatum, sed in propria persona inte^ esset. Si nunc ius transcendens sibi
vendicasset; si se tanquam Caput super reliquos erexisset; si inter Apostolos
monarchiam in propria persona exercuisset, sane acta res esset, eodem iure
successoribus suis sine omni contradictione, summa cum tranquillitate and pace
omnium in perpetuum frui licuisset. Quid sibi voluit Petrus? Cur sui, and sedis
suae tantopere oblitus? Cur successoribus suis non consuluit? Cur Vicarijs
Christi tantopere praeiudicauit? Hactenus de Apostolis in Synodo congregatis;
nunc eosdem sigillatim consideremus.

Hic vnus instar omnium occurit Sanctus Paulus, qui incestuosum 12
Corinthium Satanae tradendu^ iudicauit, id est, excommunicandum ex sententia
Epist. ^.
Hieronymi, and In 1. Cor. 5.
Anselmi, quos De Romans P^nt. l. 4. c. 16.
Bellarminus, An. 57. n. 11.
Baronius, and multi alij, tum ex nostris, tum ex vestris sequuntur. Quamuis
autem non desint, qui de miraculosa operatione, qua egregi* peccatores Satanae
ad tempus corporaliter torquendi tradebantur, exponant; Corinthium tamen
excommunicatum non negant. Videamus igitur quanam authoritate hoc factum
fuerit. 1. Cor. 5. 3.
Ego (inquit Paulus) absens corpore, praesens autem Spiritu, tam iudica^i, vt
pr^sens, (En sententiam iuridicam!) vt is, qui hoc ita perpetrauit, vobis and
meo Spiritu in nomine Domini nostri Jesus Christi congregatis, cum potestate
Domini nost^i Jesus Christi, tradatur Satanae, etc. Non dicit, congregatis
vobis, et Spiritu Petri; sed Spiritu meo. Ita Caput vestrum visibile huic
negotio nec Caput, nec pedem interposuit. Solus Paulus Corinthijs hanc censuram
exercendi potestatem secit; Paulus (inquam) non Petrus: nec se Petro Magno
Vniuersalis Ecclesiae Ordinario subordinatum, nec a Petro quicquam potestatis
mutuatum agnoscit. Nec Apostoli modo, sed Episcopi etiam, quales erant Titus
and Timotheus, tribunal suum Ecclesiasticum habuerunt, hominesque citare,
citatos examinare, 1. Tim. 5. 19.
accusationes recipere, Presbyteris 1. Tim. 1. 3.
ne aliter docerent denunciare, (...) c. 1. 11.
docentibus quae non oportuit, os obturare potuerunt. Isti enim Scripturae loci
de iudiciario in Episcopali Consistorio processu sunt accipiendi; ac proinde
Titi ac Timothei Iurisdictionem arguunt, quam non Petro, sed (si Scripturis
credimus) soli Paulo acceptum ferunt. Quae cum ita sint, vnicum Spiritualis
Jurisdiction is fontem, Iure diuino non esse Petrum concludimus, sed potius
duodecim Apostolos totidem fuisse fontes, qui a Jesus Christo, perenni omnium
fontium font aequaliter dimanarunt. Sed fac vt hoc priuilegium soli Petro Iure
diuino competat; quid hoc ad Papam?


CAP. IIII. Vtrum Papa sancto Petro in toto suo iure, lege diuina succedat.
Succedit Papa Petro quoad modum, non vt Apostolus Apostol^. 1 totius orbis
Pastori ordinario; 2
sed vt Episcopus Apostolo. 3
ius non iure divine, 4 sed humano, quod nititur consuetudine. 5 honor vrbis
Imperialis. 6



PHIL. PApa est sancti Petri successor; ac proinde, si quid huiusmodi
potestatis ad sanctum Petrum spectabat, eiusdem haeres est ex ass.


ORTH. Nonne sanctus Petrus erat Apostolus? Ecqua in ipso Apostolatu datur
successio?


PHIL. Quid ni? Anglo-Rhem. in Ephesians. 4. 11.
Certe, Papatus est continuus Apostolatus, vt clarissimi nostri Anglo-Rhemenses
asseruerunt.


ORTH. At clarissimus Pri^c. doctrine. l. 6. c. 7.
Stapletonus docet, in Apostolatu non succedi; and clarissimus De Romans P^nt. l.
4. c. 25.
Bellarminus negat Romanum Pontificem Petro proprie succedere, vt Apostolo.
Haec si vera sint, non est haeres eius ex ass, neque succedit in vniuerso eius
iure. Caeterum, si Papa non sit proprie Apostolus, cur igitur se titulis
Apostolicis tantopere venditat? Quippe eius seeds Vide Rainoldum, in ^um.
colloq. c. 6. s. 4.
Apostolica, legatus Apostolicus, indulgentia Apostolica, sigillum Apostolicum,
Bullae Apostolicae, and, vt vno verbo dicam, omnia Apostolica; Imo Papatus est
Apostolatus; causae tractandae sunt coram eius Apostolatu; grauiora negotia
sunt reseruanda eius Apostolatui; Episcopi renentur visere limina Apostolorum,
nisi hoc illis relaxetur ab Apostolis ipsis, id est, a Papa; nec ita pridem
Clemens octauus quinti Euangelista, and Apostoli decimi-tertij titulo est
insignitus, narrante, and approbante Bar. in Corollari^ de ^eg. Eccl. Al in
fine, ^. 6. n* 6.
Baronio. Sed spero Deum tales in Ecclesia nostra Angelos excitaturum, qualis
ille fuit in Ecclesia Ephesina; ad quem sic Christus: Apoc. 2. 2.
Noui opera ^ua, and laborem and patientiam tuam, and quod non possis far
malos, and exploraris eos, qui se dicunt Apostolos esse, nec sunt, and
compereris eos esse mendaces. Quin si Petro in Apostolatu non succedat, quomodo
igitur?


PHIL. Bellar. de Romans Pontif. l. 4. c. 25. Stapl. qu^ supra.
Vt Pastori totius Ecclesiae ordinario. 2



ORTH. Nonne reliquis etiam Apostolis, perinde ac Petro, succeditur?


PHIL. Minime. Illorum authoritas fuit extraordinaria; Petri ordinaria. Vnde
sequitur eorum potestatem fuisse temporariam, and vna cum ipsorum personis
extinguendam, Petri vero perpetuam fore, and in successoribus suis perennem.


ORTH. Hoc a vobis affirmatur semper, probatur nunquam. Sed obseruandum, in
Apostolis dona alia fuisse extraordinaria, alia ordinaria. Extra and supra
communem ordinem Dominus quatuor illis indulsit praerogatiuas; vocationem a
Christo immediatam, munus ad omnes gentes praedicandi sine vlla restrictione
amplissimum; Spiritus sancti in docendo and scribendo afflatum infallibilem;
and denique miracula operandi facultatem: Quae omnia ad Ecclesias plantandas
erant necessaria, ad rigandas non item; ideoque ad posteros perpetua
successione non sunt transmissa.


PHIL. Imo totius Ecclesiae regimen a Petro in Pontificem est transfusum.


ORTH. Eratne haec potestas in ipso Petro extraordinaria, an ordinaria? Si
extraordinaria, ad Pontificem Romanum transire non potuit. Si ordinaria in
Petro, cur non in reliquis? Nam Christum munus aeque amplum, verbis aeque
amplis, reliquis demandasse C. 3. n. 6.
antea ostendimus. Petrus ergo nihil habuit prae reliquis singular, nihil a
Petro singular accepit Pontifex.


PHIL. Tune Pontificem Petro succedere negabis?


ORTH. Non nego; succedit enim, sed vt alij Episcopi alijs 3
Apostolis. Nam praeter dona illa extraordinaria, de quibus diximus, alia
ordinaria in Apostolos sunt collata, quae Ecclesiae semper sunt necessaria, ac
proinde in successores transferenda; qualia sunt Verbi praedicatio, and
Sacramentorum administratio, in quibus singuli Praesbyteri succedunt Apostolis;
and, praeter haec, ministrorum ordinatio, and censurarum displosio vel
relaxatio, in quibus singuli Episcopi succedunt Apostolis. Quocirca in
ordinarijs reliqui habent successores aeque ac Petrus, in extraordinarijs vt
reliqui non habent, ita nec Petrus; vel si forte habuit, quo tandem iure Petro
succedit Pontifex?


PHIL. Bell. de Romans Pontif. l. 2. c. 12.
Successio Romani Pontificis in Pontificatum Petri ex instituto 4
Christi est, ac proinde Iure diuino.


ORTH. Vbi tandem, aut quando hoc instituit Christus? Profecto Romani
Pontificis in toto nouo Testamento Christus, quod sciam, ne meminit quidem.


PHIL. Meminit Petri, qui postea factus est Romanus Pontifex.


ORTH. Fingamus Christum in persona Petri instituisse Monarchiam; sed quomo^^
ex personali facta est localis? Hoc certe non est ex instituto Christi, quia
Christus nullumo omnin locum designauit.


PHIL. Bellar. ibid. an vero.
Potuisset Petrus nullam sedem particularem sibi vnquam eligere, sicut fecit
^ri^is qu^^que annis; and tunc, mor^ente Petro, successisset is, quem sibi
Ecclesia ^l^g^ss^t.


ORTH. Videtur ergo facta localis, ex electione Petri, and non Iure diuino.
Verum si sit localis, nunquid iste locus erit Roma ex Iure diuino?


PHIL. Nonne fuit Sanctus Petrus Ecclesiae Romanae Episcopus?


ORTH. Sic perhibent homines; tuum autem est euincere ex Iure diuino.


PHIL. An celeberrimae historiae, quam Eusebius and antiquorum plerique literis
prodiderunt, fidem derogabis?


ORTH. Ego vero? Minime gentium. Interim tu humana niteris historia, non Iure
diuino. Historiae autem referunt Petrum non Romae modo, verum etiam Antiochiae
fuisse Episcopum, idque antequam ^sset Episcopus Romae.


PHIL. Ibidem
Potuisset semper manner Antiochiae, and tunc Antiochenus sine dubio
successisset; quia vero Romae sedem fixit, and tenuit vsque ad mortem, inde
factum est, vt Romanus Pontifex ei succedat.


ORTH. Si Petrus Romae Cathedram fixerit, cui successio innititur, quid fiet
istis Pontificibus, qui Auinione in Gallia commorati sunt, and Romam ne
salutarunt quidem? Praeterea hoc est Petri facto niti, and non Iure diuino.


PHIL. Ibidem.
Non est improbabile, Dominum etiam aperte iussisse, vt sedem suam ita figeret
Romae, vt Romanus Episcopus ei absolute succederet.


ORTH. Hoc est humanis agere coniecturis, and non Iure diuino.


PHIL. Sanctus Bell. ibid.
Marcellus Papa in Epistola ad Antiochenus scribit, Petrum, Domino iubente,
venisse Romam. Et sanctus Ambrosius in oratione contra Auxentium, and
Athanasius in Apologia pro suga dicunt Petrum Christi iussu Romae Martyrium
pertulisse.


ORTH. Vt de authoribus nihil dicam, aliud est Romae martyrium pati, aliud
Romanum esse Episcopum. Praeterea, hoc fundatur in traditione humana, non in
Iure diuino.

Et vt successio vestra, ita Monarchica Iurisdictio Iure diuino 5
probari non potest. Quod ipsum sanctis Patribus Conc. Nicen. 1. c^^. ^.
Nicenis satis innotuit; qui Pontificem Romanum aeque ac Alexandrinum suis
Cancellis circumscripserunt, and potestatem eius Patriarchalem consuetudini
tribuunt, non Iuri diuino.

Idem pro certo and explorato habuerunt Patres in secundo and 6
quarto generali Concilio congregati; ^^i Episcopi Romani primatum Vrbis
Imperialis honori tribuum. Sic habetur in Concilio Conc. C^^lc. c^^. 2^. (...).
^. 2. p. ^^3.
Chalcedonensi: Antiquae Romae Throno, quod Vrbs illa imperaret, Iure Patres
Priuilegia tribuere; and eadem consideratione mo^i 150. Dei amantissimi
Episcopi (id est, Patres secundi Concilij generalis, quod primu^ fuit
Co^stantinopolitanu^) sanctissimo nouae Romae T^^^n^ aqualia priuilegia
tribuere, recte Iudicantes Vrbem, quae and Imperio and Senatu honorata sit, and
aqualibus cum antiquissima Regina Roma priuilegijs fruatur, etiam in rebus
Ecclesiasticis non secus ac illam extolli ac magnifieri, secundam post illam
existentem. Ita liquet Episcopi Romani Iurisdictionem non esse Monarchicam, sed
Patriarchica^, quam non instituto Christi, non facto Petri, non successioni,
non Petri Cathedrae, sed Vrbi Imperiali fert acceptam, and per consequens, ex
sententia Patrum, non est Iuris diuini, sed humani, fatente In ^o^. in Conc.
Cb. ^o. ^. page 1^^.
Binio.


PHIL. Respondent An. 450. ^ 4^1.
Baronius, De Romans Pont. l. ^. ^. 2^.
Bellarminus, Quo supra. ^o. 2 p. 1^0. ^ 1^^.
Binius, hunc Canonem a Leone Pontifice non esse approbatum.


ORTH. Conc. C^^l. act. 6. Bin. t. 2. page 136.
Eusebius Episcopus Dorylaei, contrarium in ipso Concilio palam testatus est,
dicens, Sponte subscripsi, quia and hanc regulam sanctissimo Papae in Vrbe
Romae eg^ relegi, praesentibus Clericis Constantinopolitanis, ^amque suscepit.
Porro, quid si ^am non suscepisset? Quid si reiecisset etiam? Vestrum candorem
hic appello, Lectores, vtrum mayor fides adhibenda sit vni propriam causam
agenti, cui, praeter aliquos parasitos and adulatores, nemo astipulatur, an
sexcentis Episcopis, generalium Conciliorum sententijs and decretis
insistentibus, animique sui sententiam libere and ingenue profitentibus?


PHIL. Hic Canon a Concilio compositus non est, sed eundem, instigante Bin. t.
2. p. 1^0.
Anatolio, Iudicibus absentibus, and Legatis, ad Concilium clanculum and furtim
addiderunt P. 1^1.
Orientales Episcopi.


ORTH. Ecclesia Constantinopolitana Vid. Conc. C^^l. act. 1^. page 134.
rogauit Domin^s Episcopos de Roma, vt communicarent ijs gestis; illi vero
refutauerunt, dicentes non, sed alia se suscepisse mandata: tum ad Iudicum
magnificentiam rem retulerunt, qui iusserunt, vt praesens sanctum Concilium hoc
ipsum inspiceret, quod and factum est. Quamobrem licet visum est Iudicibus e
Concilio discedere, Concilium tamen hanc causam authoritate Iudicum suscepit;
Legati autem Pontificij, si non intererant, cuius hoc vitio factum est? Sponte
discesserunt, nec quamuis rogati, interesse voluerunt. Praeterea hoc decretum
proxima sessione public Ibidem.
relectum est, coram Iudicibus, and Reuerendissimi Episcopi dixerunt: Page 137.
Haec iusta sententia, haec omnibus placet, hoc omnes dicimus, hoc iustum
decretum, quae constituta sunt valiant, haec iusta sententia, omnia ordinate
decreta sunt.


PHIL. Legati Vide Conc. Chapter ibid.
Apostolici contradictio his gestis inhaeret, affirmantis sedem Apostolicam
^^miliari non debere.


ORTH. Illustrissimi tamen Iudices a sententia discedere noluerunt, sed totum
hoc negotium hoc effato obsignarunt, Jbid.
Quod interloqu^ti sumus, tota Synodus approbauit. Quamobrem totius Synodi
authoritate constat, Romani Pontificis primatum non esse iure diuino.


CAP. V. De electione Episcoporum in Primitiua Ecclesia, quum nulli adhuc
essent Christiani Principes.
Ministrorum electio in Nouo Testamento triplex; per sorts. suffragia.
spiritum prophetiae. 1
Primitiua Ecclesia per Clerum; and 2 populum, qui eligebat non modo per
testimonium. 3 consensum. 4
sedetiam per suffragium. 5 subscriptione^. 6




PHIL. SI Orbis Christiani in prisca illa and Primitiua Ecclesia (quae fonti
propiaquior Iuris diuini sensum penitius introspexit) praxin perpendamus,
Ecclesiarum antistites a Romano Pontisice, vel saltem ab alijs eius authoritate
suffultis, (ipso aut iubente, aut permittente, aut ad minimum conniuente)
electos, aut confirmatos comperiemus. Itaque omnis eorum Iurisdictio a Romano
Pontifice profluxit.


ORTH. Vt haec omnia suo quaeque Ordine ad examen reuocentur, a Ministrorum
electione exordiemur; quae in Nouo Testamento post ascensum Christi in triplici
fuit discrimine. Eligebantur enim per sorts, per suffragia, per Prophetiae
Spiritum. Per sorts, vt Act. 1. 26.
Matthias ad Apostolatum; per suffragia, vt septem illi ad Act. 6. 5.
diaconatum; per Spiritum Prophetiae, vt 1. Tim. 1. 18. and 4. 14.
Timotheus ad Episcopatum. Nam, vt recte (...) 1. ^d Tim. ^. 1. hom. 5.
Chrysostomus: Tunc, quia nihil fiebat humanum, Sacerdotes etiam ex Prophetia
veni^bant. Quid est ex Prophetia? Ex Spiritu sancto. Quippe munus est
Prophetiae non modo futura praedicere, verum and praesentia dicere; quoniam and
Saul prophetia ostensus est, qui inter vasa latebat. Deus enim reuelat justice.
Propheti^ itidem fuit, cum dicit Spiritus sanctus; Separate mihi Saulem, and
Barnabam. Ita and Timotheus electus est. Et Theod. in 1. Tim. 4.
Theodoretus sic Timotheum alloquitur; Reuelatione diuina hunc ordinem
(Episcopalem) accepisti. Et Oecum. i^ 1. Tim. 4.
Oecumenius: Spiritus iussu instituti sunt Episcopi, non temere. Hoc eligendi
genus Apostolorum tempore maxim videtur in vsu fuisse, and tamdiu obtinuisse,
quamdiu prophetiae donum in Ecclesia durauit. In primo and vltimo eligendi
modo, solus Deus elegit, in secundo omnes fideles. Huc redeunt omnia, quae de
electionibus tradit Nouum Testamentum; nec in his occurrit praeceptum, sed sola
exempla. Quamobrem videtur Dominus rationem ministros suos eligendi, tanquam
rem adiaphoram, in medio reliquisse, and Ecclesiae Iudicio permisisse, modo
omnia honest fiant, and decore.

A Scripturis si ad proximum seculum nos conferamus, electionem 2
clero and populo tributam intelligemus.


PHIL. Clero fateor; res enim sat is est liquida. At in Concilio Conc. Laodi^.
c. 13. Bin. t. ^. p. 289.
Laodicensi interdictum est, Ne se populus Episcoporum electionibus immisceat.


ORTH. Concilium eo loci de Presbyteris loquitur, non de 3
Episcopis. Et, si sub Presbyterorum nomine Episcopos comprehendi dixeris,
cogitare oportet, hoc Concilium cum fuerit Prouinciale, toti Christiano Orbi
leges imponere non potuisse. Episcopos autem vel post hoc Concilium a populo
electos, docet celeberimum illud Apud. Theod. l. 1. c. 9.
Nicenum, sex annos post Laodicense (vt computat Baronius) celebratum, In
Epistola Synodali ad Ecclesiam Alexandrinam, and dilectos fratres Aegyptum,
Libyam, and Pentapolin incolentes. Quod si quis forte Ecclesiae praesul
abdormierit, ius esto paulo ante receptis succedere in locum demortui, si modo
and mereri videbuntur, and populus elegerit, sic tamen vt suffragium, and quasi
consignatio accedat Episcopi Catholicae Alexandrinae Ecclesiae. Quinetiam
populum vel ante Nicenum Concilium hoc priuilegio gauisum esse testatur Epist.
68. vel vt alij numerant, lib. 1. Epist. 4.
Cyprianus: Plebs obsequens praceptis dominicis, and Deum metuens, a peccatore
praeposito separare se debet, nec se ad sacrilegi Sacerdotis sacrificia
miscere, quando ipsa maxim habeat potestatem vel eligendi dignos Sacerdotes,
vel indignos recusandi.


PHIL. Non mirum est (inquit In eandem Epistolam.
Pamelius) quod hic dicit plebem maximam habere potestatem eligendi dignos, vel
indignos recusandi, quia ipsius erat crimina, seu merita detegere; quod si non
faceret, merito illi imputaretur indigni ad Episcopatum promotio, etc. Quod
adeo est illustre, vt Alexander Seuerus Imperator (test Lampr. in Seuero.
Lampridio) cum Prouinciarum praesides constitueret, eorum nomina publicare
solitus sit, and populum rogare, vt si quid obijcerent, justice probationibus
fidem facerent; dicens, Grave esse, non fieri in Prouinciarum Rectoribus, quum
id Christiani, and Iudaei sacerent in praedicandis Sacerdotibus, qui ordinandi
sunt.


ORTH. An populi duntaxat testimonium requirebatur, non 4
consensus etiam? Quid ergo sibi vult Leo his verbis? l. ^o. 1. ep. 89.
Teneatur subscriptio Clericorum, honoratorum testimonium, ac Ordinis
consensus, and plebis.


PHIL. Turrian. de iure ord. l. 2 c. 1. p. 131* in marg.
Aliud est consensum populi in ordinationibus* ministrorum requiri, aliud
propria suffragia.


ORTH. Sanctus Quo supra.
Cyprianus iustam and legitimam appellat ordinationem, 5
quae omnium suffragio and iudicio fuerit examinata. Omnium, id est, tam populi
quam Cleri. Quod Cyprianus alibi illustrat exemplo Cornelij Episcopi Romani:
Ep. 52. ^.
Factus est Cornelius Episcopus de Dei and Christi eius Iudicio, de Clericorum
pene omnium testimonio, de plebis quae tunc affuit suffragio, and de Sacerdotum
antiquorum and bonerum virorum Collegio, etc. Imo populi suffragia apud
antiquos tam clare and liquido sunt exposita, vt In epist. Cypr. 68. 16.
Pamelius ipse negare non possit: Non negamus (inquit) veterem electionis
Episcoporum ritum, qui plehe praesente, imo and suffragijs plebis eligi solent.
Nam in Affric^ illum obseruatu^ co^stat, vt ex electione Eradij, successoris D.
Augustint, de quo extat epistola eius 110. In Graecia aetate Chrysostomi in
libro tertio de Sacerdotio; In Hispanijs, ex Cypriani loco, and Isodoro, libro
de officijs; In Gallijs, ex epistola Caelestini Papae secundi; Romae, ex eis
quae supra diximus in epistola ad Antonianum; alibi etiam frequenter ex
epistola Leonis 87. Et perdurasse eam consuctudinem ad Gregorium primum vsque,
ex eius epistolis; Immo and ad tempora vsque Caroli and Ludouici Imperatorum,
ex primo libro capitulorum eorundem, satis constat. Et alibi idem In Epist.
Cypr. 52. 29.
Pamelius: Saepe variatus est mos eligendi Romani Pontificis. Primum diuus
Petrus suos successores designauit, Linum, Cletum, and Clementem. Anacletus,
and caeteri vsque ad secundum schisma inter Damasum and Vrsicinum, Cleri and
populi suffragijs sunt creati, etc. En tibi, Pamelius, qui modo populi
electionem apud Cyprianum per modum testimonij, ieiune satis and frigide est
interpretatus, nunc fateri coactus est (o vim veritatis!) populum elegisse, and
creasse Episcopos per modum suffragij, atque insuper ipsos Romanos Praelatos,
ab Anacleto ad Damasum, id est, ab anno 113. ad annum 307. eodem plane modo a
populo electos esse. Quocirca long est verissimum, quod praesul clarissimus
eleganter expressit: L^^t. Eliens. in resp. ad Ap^ log. Bellar. c. 13. p. 113.
Praesentia plebis apud Cyprianum includit testimontum de vita, nec excludit
suffragium de persona.


PHIL. Duo sunt suffragiorum genera, vt dextre distinguit Turrian. quo p. 136.
Turrianus; vnum petitionis, consensus, aut testimoni^: alterum vero
potestatis, sieve authoritatis. Prius ad populum spectabat, posterius non item.


ORTH. Quid hoc est? Suffragium petitionis, consensus, aut testimonij? An
petere, consentire, vel testimonium dicere, est suffragari? Huiusmodi
distinctiun^ulae nihil sunt aliud, quam verborum imposturae ad homines
Iudisicandos.


PHIL. De Lucio, qui Petri Alexandrini cathedram inuaserat, dictum est, quod
Episcopatum Theodoret. l. 4. c. ^2.
non consensu Episco: orum Orthodoxorum in vnum conuenientium, non suffragijs
vere Clericorum, no^ postulatione populi, vt sacri Ecclesiae Canones
praescribant, accepisset, sed pecun^^, tanquam dignitatem secularem emisset.
Vbi vides suffragia Clericis, postulationem populo tribui.


ORTH. Vt par pari rependam, ex ^p. 524.
Cypriano superius audiuisti, Corneliu^ Episcopum, Clericorum testimonio, and
plebis suffragio, electu^ esse. Vbi vides testimonium Clericis, plebi
suffragium deberi.


PH. No^ hinc colligitur, clericos suffraga^di iure fuisse destitutos.


ORTH. Recte quidem; neque quae tu attulisti, euincunt populum a suffragijs
esse excludendum.


PHIL. Clericorum suffragia erant potestatis, and authoritatis; populi vero non
item. Neque enim tenebantur Clerici, accipere quemcunque postularet populus.


ORTH. Nec recipere coactus est populus, quemcunque elegerant Clerici: sed par
erat, vt omnium vota concurrerent. Decreuit enim Leo Mag. Epist. 84. ^. 5.
Leo, vt nullus inuitis, and non petentibus ordinaretur.


PHIL. Pam. in Epist. 68. 16.
Pamelius hanc controuersiam optime dirimit, dicens; 6
plebi sola suffragia concessa, non autem electionem, quae per subscriptionem
fieri solet; perspicuum fit ex Concilio Laodicensi, and Hieronymo, Epist. ad
Euagr. dum dicit, Electionem Alexandrini Episcopi a Presbyteris fieri solere.
Deinde ex Epist. Leonis, qui singulorum in electione propria distinguens
officia, vota requirit ciuium, testimonia populorum, honoratorum arbitrium,
electionem Clericorum, and denuo postea, subscriptionem Clericorum, honoratorum
testimonium, ordinis and plebis consensum.


ORTH. De Concilio Laodicensi superius diximus, Hieronymus and Leo in locis
allatis subscriptionis non meminerunt. Deinde dum Clericis electionem asserunt,
populum forte non excludunt; vel si forte excludant, certe Epist. l. 2. indict.
10. Ep. 19. 26. and 27. ^ndi^^. 11. Ep. 22. 26.
Gregorius Magnus illis refragatur, qui populo and electionem, and suffragia,
and subscriptionem tribuit. Vacant enim Episcopatu, Clerum, plebemque eiusdem
Ecclesiae admonere solebat, vt, remotis studijs diuersarum partium, vno
^^demque consensu talem sibi praeficiendum expectent, qui and tant^ ministerio
dignus valeat reperiri, and venerandis canonibus nullatenus respuatur, qui dum
fuerit postulatus, cum solennitate decreti omnium subscriptionibus roborati,
and visitatoris pagina prosequente, veniet ordinandus. Vbi haec verba ( omnium
subscriptionibus) diligenter notanda: id est, omnium electorum, tam ex populo,
quam ex Clero. Praeterea in eligendo Conone, populus exercitusque Romanus
subscripsit, test In vita Cononis.
Anastasio. Hinc constat plebem vna cum Clero elegisse aliquando, non solum per
suffragia, sed etiam per subscriptionem.


PHIL. Verum est, permittente Pontifice.


ORTH. Atqui, sede vacant, nullus tunc erat Pontifex, qui permitteret: vel, si
fuisset, quid tum? Nunquid Papae permissionem expectauit sanctus Augustinus in
Eradio successore suo eligendo? Immo vero, non consulto Pontifice, populum sic
est allocutus: Aug. Ep. 110.
Hoc ad vl imum rogo, vt gestis istis dignemini subscribere, qui potestis.
Apopulo acclamatum est, Fiat, fiat, dictum quatuordecies. Quamobrem cum plebs
Gregorij and Augustini te^poribus suffragia far and subscribere sit solita,
nullo modo dubita^dum est, habuisse etiam sua suffragia tempore Cypr. neque
Papae permissioni hoc tribuendu^, quia Cyprianus hac in causa Papae ne meminit
quidem. Veru ^ sic ait: Epi^^. 6^. 16.
Propter quod diligenter de traditione diuina and Apostolic^ obseruatione
obseruandum est, and tenendum, quod apud nos quoque, and (...) per Prouincias
vniuersas tenetur, vt ad ordinationes rite celebrand^s, ad eam plebem, cui
praepositus ordinatur, Episcopi eiusdem Prouincia proxim: quique conueniant,
and Episcopus deligatur plebe praesente, quae singulorum vitam plenissime
nouit, and vniuscuiusque actum de eius conuersatione perspexit: quod and apud
vos factum videmus in Sabini collegae nostri ordinatione, vt vniuersae
fraternitatis suffragio, and de Episcoporum Iudicio Episcopatus ei deferretur.
Vbi per vniuersam fraternitatem, Clerum and populum intelligit, de Pontifice
vero altum silentium. Quod igitur de eius permissione subinfers, gratis
dicitur. Siquidem cum Deus certam eligendi formulam in Scripturis non
tradiderit, sed rem in medio reliquerit, rationi maxim erat consentaneum, vt
populus in primis illis Ecclesiae Christianae cunabilis hoc honor potiretur.
Hinc enim factum est, vt Episcopos suos tranquille recipere, diligenter audire,
ardenter amare, copiose alere parati essent. Quamobrem suffragia populi summa
aequitate nitebantur.


PHIL. Quot ex electionibus popularibus oriantur tumultus, Ecclesia Dei (proh
dolor!) satis superque experta est. Quanta seditio and clades propter
electionem Propterij Alexandriae suscitata sit, narrat ^^^gr. l. 2. c. 5. 7. 8.
Euagrius: hic milites vi coactos ad templum Serapidis confugere, populum se
conglobare, Templum expugnare, viuos concremare cerneres; Propterium ipsum ad
Baptisterium fugientem (visceribus eius gladio transfixis) conficiunt, fune
ligatum omnium oculis subijciunt, corpus per totam ciuitatem raptant, membratim
discindunt, and belluarum more viscera eius deglutire non exhorrescunt;
postremo, quod reliquum erat, igni tradunt, and cineres illius in ventum
spargunt, dissipantque. Narrat etia^ Ammianus (...). M^^cell^^. l. 27.
Marcellinus in electione Damasi in Basilica: Sici^^ vno die centum triginta
septem reperta cadauera peremptorum, ^fferat^mque di^ plebem agree postea
delinitam. Ita humanus sanguis riuorum instat per loca sancta fluxit, and
redundauit. En tibi, populares electiones quos ferant fructus!


Canones ab electionibus non excludunt Principes.
CAP. VI. Responsio ad quasdam obiectiones ex Concilijs and Historijs
Ecclesiasticis deductas; contra electiones a Christianis Regibus, and
Imperatoribus faciendas.
Obiectio ^x authoritate Concilij Occidentalis Parisiensis. 1 Santonensis. 2
Orientalis, Niceni secundi. 3 Constantinopolitani quarti. 4

Athanasij. 5
Exemplo Valentiniani. 6

ORTH. SI eligendi ratio popularis adeo sit periculosa, in quem potius
transfundi oportuit antiquum populi ius, quam in Principem, qui lege diuina
supremus est Gubernator ad suos regendos, Ecclesiae and Reipublicae pater ad
suos tuendos and fouendos?


PHIL. In Concilio Conc. Pa^isi. 3 tempore ^oh. 3. and Child^be^ti ^^gis. Bin.
t. 2. p. ^39.
Parisiensi sic sancitum est: Quod si per ordinationem Regiam honoris istius
culmen p^ruadere aliquis nimia temeritate praesumps^rit, a comprouincialibus
loci ipsius Episcopis recipi nullatenus m^reatur.


ORTH. Germanus verborum sensus ex verbis istis antecedentibus colligi potest:
Nullus ciuibus inuitis ordinetur Episcopus, nisi quem populi and clericorum
electio plenissima quae^^uit voluntate. Non Principis Imperio, neque per
quamlibet conditionem contra Metropolitae voluntatem, vel Episcoporum
comprouincialium ingeratur. Prohibent ergo huiu Concilij Patres, ne quis temere
per ordinationem Regiam, vel Imperium Principis ingeratur; id est, ne quis a
Rege vi and minis, inuito populo, inuito Metropolitano, inuitis
comprouincialibus obtrudatur. Sed quid hoc ad Reges Angliae, qui omnia ordine
and canonice gerunt? Populus enim Anglicanus, si quam habuit, aut habere
debuit, Episcopos eligendi potestatem, in Principem comitijs Regni
Parlamentarijs prudenter and officiose transtulit; idcirco totius populi
consensus in consensu Regio includitur. Praeterea singuli cuiusquam prouinciae
Episcopi, a suo Metropolitano secundum leges Angliae ordinantur, assistentibus
duobus ad minimum comprouincialibus, itaque inuitis populis, Metropolitanis,
comprouincialibus, apud nos haud quisquam ingeritur.


PHIL. Anno 566. Concilium Bin. ^. 2. p. 646.
Santonense in Gallia celebratum 2
est, in quo Leontius and alij congregati Emeritum a Rege Clothario intrusum,
ab Episcopatu depulerunt.


ORTH. Non erat canonice hoc honor donatus. Greg. Turon. l. 4. c. 26.
Decretum enim Regis Clotharij habuerat, vt absque Metropolitani consilio
benediceretur, at nihil quicquam tale a Regibus nostris fieri solet.


PHIL. In Concilio Niceno secundo, sancitum est secundum 3
Apostolicum Canonem, Conc. Nic. ^. can. 3. Bin. ^. 3. p 393.
Omnem electionem, quae^it a Magistratibus, vel Episcopi, vel Presbyters, vel
Diaconi, irritam manner: electionem autem ab Episcopis fieri debere, ex primi
Niceni Concilij Canone quarto, ijdem Patres confirmant.


ORTH. Secundi Concilij Niceni Canonem, vt and Can. ap. 31.
Apostolicum, quo nititur, de Magistratibus vim inferentibus intelligendum
apparet, ex hoc titulo praefixo; Electiones Episcoporum, qui vi Principum
procedunt, infirmari debent. Primi autem Niceni Canon quartus Episcopi
electionem ab Episcopis fieri postulat, sed non a solis; vt constat ex Apud
Theod. l. 1. c. 9.
epistola eiusdem Concilij Synodali ad Alexandrinos, and dilectos fratres
Aegyptum, Libyam, and Pentapolin incolentes.


PHIL. Non poteris sic elabi, and octaui Concilij generalis Canoni 4
22. fucum facere, qui instituto nostro maxim est appositus; vbi promulgatur;
Apud Bin. c. 22. ^^m. 3. p. ^57.
Neminem Laicorum Principum, vel potentum, semet inserere debere electioni, vel
promotioni Patriarch^, vel Metropolite, aut cuiust. bet Episcopi, ne videlicet
inordinata hinc, and incongrua fiat con^^sio, aut contentio, praesertim cum
nullam in talibus potestatem quenquam potestati^orum vel caeterorum Laicorum
habere conueniat, sed potius silere and attendere sibi vsque quo Regulariter a
collegio Ecclesiae finem accipiatelectio futuri Pontificis.


ORTH. Hunc Canonem pro subintroducto habemus, Cum in exemplaribus h ^liensit
in re^ a^ A^ol. c. 6. p. 141.
eius Graecis quatuord^cim modo extent. Et sane germanus huius Concilij Canon
secundas responsum nostru^ confirmat. ^^nc. 8. Can. 12 Bin. t. 3. p. 8^0.
Apostolicis and Synodicis Canonibus promotiones and consecrationes
Episcoporu^, expot^^tatu and pr^ceptione Principu^ fac^as, penitus
interdicentibus concordantes desinimus, and sententiam nos quoque pro^erim^s,
vt si quis Episcopus per versut^a^, ^t tyrannidem Principum huiusmodi
dignitatis consecratione^ recepe^it, deponatur, etc. Quamobre^ antiquoru^
Canonu^ verus and ge(...) sensus no^ absolute Christianos excludit Principes,
sed sol^^ vers^tiam and tyrannidem. Doctrina illa Hildebrandica nondu^ orbi
innotuit.


PHIL. Quaerit Athanasius Athanas. in Ep. ad sol. vita^ agentes.
, Vbi ille Canon; vt e Palatio mittatur is, qui futurus est Episcopus?


ORTH. Athanasius eo loci de gestis Constantij loquitur, qui vsque adeo omnes
contempsit Canones, vt and suam ipsius voluntatem pro Canone esse voluerit. Cum
enim illis temporibus Episcopi plebis and Clericorum consensu eligi, and in
Ecclesia public ab Vniuersis illius Prouinciae Episcopis (si fieri posset) vel
ad minimum a tribus, cum consensu Metropolitani ordinari solerent, Constantius
non in Templo, seu Ecclesia, sed in suo Palatio hoc fieri iussit; nec a
Prouinciae Episcopis, sed a tribus quos Athanasius non (...) sed (...)
appellat: nec populo praesente, sed tribus duntaxat Aulicis, Constantij
scilicet Eunuchis spectantibus. Hoc modo Foelix quidem creatus est Episcopus.
Haec Episcopos a Palatio mittendi formula omnes violat Canones. In hanc
inuehitur Athanasius, nec sane quisquam (modo sano sit iudicio) approbare
posset. Caeterum, quae iam obtinet in Ecclesia Anglicana Episcopos creandi
ratio, illa and antiquis Canonibus, and Historiae priscae maxim est
consentanea.


PHIL. Theod. l. 4. c. 6.
Valentinianus, cum Concilium Episcoporum contenderet 6
ab eo, vti ipse (vtpote sapienti^ and pietatis insignibus praeciare ornatus)
Episcopum eligeret; Mayor est (inquit) haec Prouincia, quam quae viribus
nostris sustineri posset. Proinde vos, diuina repleti gratia, and illius
splendore illuminati, multo melius hoc Episcopi diligendi negotium transigetis.


ORTH. Dum hoc ab Imperatore tot petunt Episcopi, idem profecto licuisse
amplissimum perhibent testimonium. Et sane Episcopi se pie and officiose
gesserunt in Principem, Princeps se in subditos modeste and clementer. Sed haec
rem acu non tangunt. Dubitari enim non potest, quin Principi fas sit de suo
iure ad tempus decedere, ex pietate tamen, non ex debito; and quod iam in
Episcopos onus refundit, potest ipse (vel successores eius) si quando visum
sit, resumere. Alijs obiectionibus supers^dere possumus; quia hoc argumentum
copiose tractarunt I^ Tort^.
, Bellarminus and Eliensis In Tortur^. page 109. Et deinceps.
. Eligendi autem ius ad Principem antiquitus spectasse, vbi primo vibes
Imperiales, Romam, and Constantinopolim, dein Galliarum, and Hispaniarum Regna
perlustraueris, abunde constabit.


CAP. VII. De Romanorum Episcoporum electione sub Imperatoribus Christianis,
vsque ad translationem Imperij a Graecis ad Francos.
Electio Romanorum Pontificum, a Siluestr^ ad Damasum. 1 a Damaso ad Vigilium.
2 a Vigilio ad Benedictum secundum. 3 a Benedicto ad translationem Imperij. 4

PHIL. IN Pamel. in Cypr. cp. 52.
electione Damasi interponi coepit Imperatorum authoritas; and primum quidem in
schismate duntaxat ad sedandos tumultus: vti a Valentinian^ res composita est
inter Damasum and Vrsicinum, ab Honorio inter Bonifacium and Eulalium, and a
Theodorico Rege inter Symmachum and Laurentium. Deinde etiam extra schisma, ne
forte tumultus contingeret. Imo co res paulatim deuenit, vt sin^ illorum
assensu consecrationem suscipere non auderent.


ORTH. Constantinus Magnus, qui Bell. dis. de ex^^p^. p. 271. in ^ct^^^.
primus fuit Imperator aperte Christianus, ad fidem conuersus est, secundum
Baronij calculum, Imperij sui anno 7. qui erat Christi 312. Melchiadis autem
Romani Pontificis secundus. Sub cuius Imperio tres successerunt Episcopi
Romani, Syluester, Marcus, and Julius; quorum electionibus (cum long abesset)
se non admiscuit, sed easdem (vt olim fieri solebat) populo and clero permisit.
Quantum vero Iuris in huiusmodi negotijs sibi vendicaret, ex eiusdem ad
Athanasium literis percipi potest: Si (inquit) Soc. l. 1 c. 20.
intellexer^ quenquam, qui Ecclesiae particeps fieri cupiat, vel impeditum a
te, vel introitu prohibitum, mittam illico aliquem ex meus, qui mandato meo te
de gradu dimoueat, locumque tuum alteri tribuat. Mortuo Constantino Patre,
Athanasium exulantem restituit Constantinus filius. Imperante Constantio, in
sede Romana anno 352. Iulio Papae successit Liberius, qui sub Iuliano and
Iouiniano viuens ad annum 367. pertingebat, cum cuius electione in Occidente
facta, Constantius quidem nihil habuit commercij, non quod ab eius authoritate
esset aliena, sed eadem de causa, quia scilicet longo terrarum interuallo erat
disiunctus. Idem tamen vel ante hoc tempus in Orient se interposuit: Nam de
caede Socr. l. 1. c. 10.
Harmogenis certior factus, Constantinopolin recta iter capit, Paulum eiecit e
ciuitate, Macedonium tamen Episcopum eius ciuitatis renunciare distulit. Etenim
in illum, vt alijs de causis, ita quod de eius sententia and consilio neutiquam
delectus fuisset, iracundia admodum exarsit: itaque potestate facta Macedonio,
conuentus in ea so^um Ecclesi^, in qua electus erat Episcopus, celebrandi,
Antiochiam reuertit. Postea simul atque acceperat Paulum sedem denuo occupasse;
eundem per Socr. l. 1. c. 12.
Philippum praefectum exturbari, atque in exilium mitti, ac Macedonium in eius
sedem collocari praecepit. Vides igitur etiam Constantinum Iuniorem, and
Constantium suam in Orient potestatem exercuisse.

Defuncto Liberio, anno 367. creatus est Damasus, sed non sine 2
Valentiniani subsidio, qui test In Cypr. Epist. 52.
Pamelio, rem inter Damasum and Vrsicinum composuit; and ita composuit, vt
Damasus Cathedra potiretur. Damaso (qui sub 5. vixerat Imperatoribus,
Valentiniano, Valente, Gratiano, Valentiniano Iuniore, and Theodosio) anno
Christi 385. qui inciderat in Valentiniani Iunioris decimum, Theodosij autem
septimu^, successit Siricius: cuius electionem confirmauit Bar^^* (...). 385.
n. 6.
Valentinianus his verbis; Memoratus Episcopus ipse permaneat; vt ex eius
Epistola ad Pinianum constat, quae adhuc in Bibliotheca Vaticana extat, and
habetur apud Baronium.


PHIL. Hoc erat singular quiddam, praeter communem morem ad sedandum schisma;
nondum tamen in consuetudinem abierat; verum sub Iustiniano Imperatore (vt
narrat Onuph. in Platin. in Pelagio. 2.
Onuphrius) ex authoritate Papae Vigilij nouus quidem in Comitijs Pontisicijs
mos inoleuit: is fuit, vt, mortuo Pap^, noua quidem electio more maiorum statim
a Clero, Senatu, populoque Romano fieret: verum electus Romanus Pontifex non
ante consecrari, atque ab Episcopis ordinari posset, quam eius electio ab
Imperatore Constantinopolitano confirmata esset, ipseque literis suis
patentibus licentiam electo Pontifici concederet, vt ordinari, and consecrari
posset, atque ita Iurisdictionem Pontificatus tum obtineret. Si hic mos ex
authoritate Papae inoleuit, nullam Imperatoris arguit potestatem, nisi a
Pontifice profectam.


ORTH. Pro licentia consequenda (inquit Ibid.
Onuphrius) electo necesse erat certam pecuniae quantitatem Imperatori
transmittere; qua veni^ obtent^, ipse postea consecrabatur, and Romanum
administrabat Pontificatum. Antea enim idem dies comitiorum, and consecrationis
Pontificis renunciati erat. Hoc autem ideo Iustinianum Imperatorem, vel ex eius
authoritate Vigilium Papam instituisse credendum est. Animaduerte, Philodoxe;
mos quidem inoleuit authoritate Papae, verum Papa ex Imperatoris authoritate
hoc instituit. Authoritas ergo quam hic exercuit Papa, ab Imperatoris
authoritate profluxit. Sed pergat Onuphrius: Vt Imperator certus esset de
conditionibus noui Pontificis, cuius tum maxima esse authoritas c^perat,
Imperatoribus praesertim Italia absentibus, ne aliquo Pontifice factios^, vel
Imperatoris host Ordinato, Vrbs, and Italia, eo Authore, ab Orientali Imperio
deficer^s. Praeterea, licet hanc pecuniae summam primus omnium Pontificum
soluit Vigilius, primus omnium Imperatorum accepit Iustinianus, Imperatorum
tamen, vel ante Iustinianum in electionibus emicuit authoritas, test Platina
in vita Siluerij (qui Vigilium proxime antecessit, and Pontificatum suscepit
anno 537) his verbis: Siluerius natione Campanus, patre Hormisda Episcopo,
Theodat^ Rege iubente, Pontifex creatur, cum antea non Regum, sed Imperatorum
authoritas interueniret; plus autem valiiere Theodati minae, quam Decreti
ratio. Sic Platina. Ergo vel ante Siluerium interuenire solebat Imperatorum
authoritas, non modo ad schisma compescendum (vt in electionibus Bonifacij and
Symmachi) sed ex decreto. Iustinianus autem se hoc iure fraudatum, tam indigne
tulit, vt inter alias etiam hanc ob causam, test In vita Siluerij.
Platina, Belisarium Patricium cum exercitu in Italia^ miserit. Denique vt hic
mos long ante Iustinianum obtinuit, ita diu post Iustinianum durauit.


PHIL. Hanc tyrannidem (sic enim non immerito appellat 3
Cardinalis Apol. pro resp. ad lib. Reg. c. 6.
Bellarminus) vsque ad tempus Benedicti secundi valuisse fateor. Ad hunc enim
Ana^^as. and Pl^t. (...) (...). ^*
Constantinus (Pogonatus) Imperator, hominis sanctitate permotus, sanctionem
misit, vt quem deinceps Clerus, populus, exerci^usque Romanus in Pontificem
delegisset, eundem statim verum Christi vicarium esse omnes crederent, nulla
au: Constantinopolitani Principis, aut Italiae Exarchi expectata authoritate,
vt antea fieri consueuerat. Id enim ratum erat in creando Pontifice, quod
Princeps confirmasset, vel qui eius vices in Italia gerebat.


ORTH. Ita comparatum est apud Cardinalem, vbi Pontifex in Casarem quid,
libertas vera: vbi Casar quid in Pontificem, Tyrannis mera: vt eleganter
respondit doctissimus Episcopus In resp. ad apol. c. 6. p. 14^.
Eliensis. Sed vt accipiam quod das, fateris obtinuisse hanc consuetudinem a
Vigilio ad Benedictum secundum; quo temporis interuallo viginti vnus aut
circiter fuerunt Romani Pontifices; authoritate Imperiali creati omnes, si vnum
Pelagium secundum exceperis: de quo sic In Pel. 2.
Platina: Haec autem vna fuit causa, quare Pelagius iniussu Principis tum
Pontifex creatus sit, quum extra obsessam ab host vrbem mitti quispiam non
posset. Nihil enim tum a Clero in eligendo Pontifice actum erat, nisi eius
electionem Imperator approbasset, missus itaque Constantinopolin ad placandum
Imperatorem, Gregorius Diaconus, vir optimus atque doctissimus. Mortuo Pelagio,
cum Gregorius inuitus crearetur Pontifex, Is, cum Principis consensus
requireretur, nuntios cum Bat. in Greg. 1.
literis miserat, qui Mauritium obsecrarent, ne pateretur electionem Cleri and
populi e^ in re valere. Interceptae sunt literae a Praefecto vrbis, ac
discerptae, scriptaeque aliae quibus rogabatur, vt quem populus and Clerus in
Pontificem legisset, eundem Imperator confirmaret. Praeterea, In Sever.
Seuerinus in Honorij de mortui locum surrogatus ab Isaacio, totius Italia
Exarcho, in Pontificatu confirmatur. Vana enim tum habebatur populi ac Cleri
electio, nisi Imperatores, ac eorum Exarchi confirmassent. Quam confirmandi
rationem vsque ad Benedictum secundum durasse concedis.

Sed numquid in Benedicto des^t, and cessauit? At Constantinus 4
non absolute hoc concessit Clero populoque Romano, sed ijsdem, vt ex In Ben. 2.
Platina constat, Romanam adiunxit exercitum, qui cum esset in Imperatoris
praesidium constitutus, ab eiusdem nutu pendebat. Praeterea licet Constantinus
Pogonatus, pecuniae summam, quae a Iustiniani vsque temporibus pro Romani
Episcopi ordinatione solai solebat, per diualem vel sacram suam Agathoni
remitteret, eligendi tamen ius non absolute reliquit, sed hac lege: Did. 63.
Vt non debeat ordinari, qui electus fuerit, nisi prius decretum generale
introducatur in regiam Vrbem, secundum antiquam consuetudinem, vt cum eorum (id
est, Imperatorum) conscientia and iussione, debeat ordinatio prosperari.
Constantini filius Iustinianus Junior, qui mox successit (nam Constantinus
eodem anno quo sanctionem misit fato suo functus est) Bin in not. in vita
Cononis. t. 3 p. 13^.
mandauit, vt non crearetur Pontifex sine consensu Exarchi. Quod mandatum anno
proximo in actum reducebatur in eligendo Conone. Nam, vt verbis vtar In vita
Cononis, Bin. qu^ supra.
Anastasij: Videns exercitus vnanimitatem Cleri, populique in decreto eius
subscribentiam, post aliquot dies and ipsi flexi sunt, and consenserunt in
persona praedicti sanctissimi viri, atque eius de^^to deuota mente
subscripserunt, and missos pariter vna cum Clericis and ex populo ad
excellentissimum Theodorum Exarchum, vt mos est, direxerunt. Quem vero in finem
ad Exarchum miserint, docet In vita Cononis.
Platina, his verbis; Omnes ad quos pertinebat, cum confirmabant cum maxima ac
clamatione landum suarum: idem fecit Theodorus Exarchus.


PHIL. Hactenus de Imperatoribus Graecis; nunc Romanorum Imperatores sunt
perlustrandi.


CAP. VIII. De Romanorum Episcoporum electione a Carolo ad Othonem.
De Carolo quomodo ad Romanum imperium euectus. 1 quomodo eligendi potestas ab
Adriano data, vbi de Canonis veritate, vbi Sigiberti defensio. 2 obiectionum
Baronij Binij depulsio. 3
Bellarmini

vero sensu. 4
a Carolo ad praxin reuocata. 5

Caroli in Romano Imperio successoribus L^d^uico. 6 Lothario. 7 Ludouico
secundo. 8 Reliquis. 9


ORTH. CVm Imperator Leo tertius se cultui imaginum opponeret, Gregorius Papa,
eius nominis secundus, non modo eum excommunicauit, verum etiam Italis
interdixit, Simon. de Reg. It^l. l. 3. A^. 726.
ne tributum aut obedientiam illi praestarent. Hinc, magna Italiae part a
fidelitate Imperatori debita resiliente, Roma, and Ducatus Romanus Pontifici
cesserunt; Italia vero reliqua Regi Longobardorum. Postea, orta simultate inter
Pontificem and Longobardum, Longobardus vrbem obsedit. Obsidio autem auxilio
Caroli Martelli (qui illa tempestate Regnum Galliae administrabat) soluta est.
Mortuo Martello, filius eius Pipinus open Zachariae Pontificis (beneficio vno
alterum inuitante)^ Rex Galliae factus, non modo Po^tificem contra Lo^gobardum
tuebatur, sed etiam subiugata Rauenna, and eius territorijs, Idem, an. 755.
Exarchatum, Pentapolimque Sancto Petro, and successoribus eius in perpetuum
possidenda concessit. Quam donationem filius eius Carolus (debellatis
Longobardis, and victa Italia) confirmauit, ac locupletauit. Hic erat Carolus
ille magnus, qui Galliae Regnum haereditate, Italiae victoria adeptus,
Romanorum Imperator salutatus est, vt hoc modo ab Imperatore Graecorum
distingueretur.

Porro, vt ante hoc tempus, electiones erant penes Imperatores 2
Graecorum, ita iam factae sunt penes Imperatores Romanorum. Nam Did. 63.
Adrianus.
Hadrianus Papa cum vniuersa Synodo tradiderunt Carolo ius and potestatem
eligendi Pontificem, and ordinandi Apostolicam sedem: dignitatem quoque
patriciatus ei concesserat, insuper Archiepiscopos and Episcopos per singulas
Prouincias ab eo inuestituram accipere definiuit, vt nisi i Rege laudetur and
inuestiatur, Episcopus a nemine consecretur: and quicunque contra hoc decretum
ageret, Anathematis vinculo eum innodauit, and nisi resipisceret, bona eius
publicari praecepit.


PHIL. Quod de Hadriani concessione Carolo facta producis, Bin. t. 3. p. 252.
mendacium esse, commentum, and imposturam quis non videt?


ORTH. Amplissima insignium testium corona probari potest, qui veritatem clara
in luce constituerunt, and sole meridiano illustriorem fecerunt.


PHIL. Est commentum a Sigeberto excogitatum, in gratiam Henrici quarti
schismatici Imperatoris, Ecclesiarum inuestituras sibi vendicantis. Quod licet
a complurimis Ecclesiasticis authoribus in suos libros sit relatum, omnes tamen
a Sigeberto (qui primus hanc adornauit imposturam) mutuati sunt, cui, vt narrat
Anno 774. n. 10.
Baronius: Res accidit ex sententia, vt, nullo de impostura habito diligenti^ri
examine, creditum sit esse verum, quod a Sigeberto quam mendacissime esset
affirmatum.


ORTH. Si tot illustres Authors hoc a Sigeberto mutuati ^int, certe Sigebertus
visus est illis vir probus, famaeque intactae, cum rem tanti momenti, eius
solius authoritate nixi, in publicum auderent emittere. Quem si tot
Ecclesiastici Scriptores per annos quingentos tanti fecerint, cur primus omnium
Baronius de eius gloria delibare, eiusque nomini ignominiae maculam inurere
molitur? Verum quid si Sigebertus hoc primus non prodiderit? Quid si hoc ipsum
retulerint historici vel ante natum Sigebertum? Quid si Papae ipsius asseclae?
Quid si Anastasius B^bliothecarius, frater natu mayor ipsius Baronij
Bibliothecarij item Apostolici?


PHIL. Falleris. Prostat Anastasius, nec quicquam huiusmodi apud eum reperitur.


ORTH. Fuit tamen apud eum aliquando. Verum, dum ignem transijt expurgatorium,
liquefactum credo defluxit.


PHIL. Quid? Number Anastasius tibi expurgatus videtur?


ORTH. Nullus dubito. Vestra intererat cauere, ne quid Romana curia detrimenti
caperet.


PHIL. Coniecturae istae charitati repugnant, quae omnia 1. C^r. 13. 7.
sperare iubet.


ORTH. Scilicet, quae prudentem sperare oportet: at hic prudentia nullam spem
suadet.


PHIL. An euincere potes hoc scripsisse Anastasium?


ORTH. Ex In Pasch. 1.
Platina clarissime euincitur; cuius haec sunt verba: Idem quoque
Bibliothecarius scribit, Ludouicum liberam eligendorum Episcoporum potestatem
Paschali dedisse, cum antea ea quoque in re Imperatores consulerentur. Quam
potestatem ab Hadriano Pontifice Carolo concessam, idem author refert. Hactenus
Platina. Audin' hoc? Platina affirmat hanc potestatem ab Adriano Carolo
con^essam, idque refer Bibliothecarium; is autem erat Anastasius,
celeberrimus Bibliothecarius, qui vitas Romanorum Pontificum, vsque ad
Benedictum 3. successorem Nicolai, scripsit, vt tradit Onuph. in P^at. in Joh.
8. and in Nic. 1.
Onuphrius, vel ad Stephanum sextum, vt placet Bar. an. ^^5. ^. 7.
Baronio. Ita compertum habemus hoc scripsisse Anastasium, quamuis in hodierno
Anastasio nusquam compareat. Atque hic infinitam Dei sapientiam admirari
debemus, qui opera tenebrarum reuelare, and quae in intimis fiunt cubiculis
retegere solet. Nam Baronius, cum praeter Anastasium historicorum neminem
Sigeberto antiquiorem, qui huius rei meminerit, in memoriam reuocare poterat,
sibi ipsi adblandiens persuasit, si Sigebertum huius rei authorem indigitaret,
rem Romanam satis fore saluam. Etenim insignes illos Scriptores, and nobiles
historicos, qui per annos 340. florentes hanc historiam literis tradiderunt,
omnes hoc vno quasi ictu obtruncat, quod vniuersi a Sigeberto decepti essent.
Sigebertum autem ipsum, tanquam mendacem, and, in gratiam schismatici
Imperatoris, dolo malo turpiter vtentem, indignabundus reijcit, and repudiat.
Anastasium vero Medici Pontificij istiusmodi noxijs humoribus purgandum
censuerunt. Interim Platinam in Paschali primo hoc diuulgasse non
animaduerterant. Quin si animaduertissent, sine dubio linguam iamdudum
exercuissent, vel saltem os garrulum obturassent. Nunc vero ille plenus est
rimarum, huc illuc diffluit, and Imperij Pontificij arcanu^ diuulgat. Ita
Sigeb^rti probitas emicuit, and Pontificiorum insignis fraus ac impostura
patefacta est. Benedictus sit Dominus, qui astutos in sua astutia comprehendit,
and huius seculi prudentiam in stultitiam vertit. Sed vt singulae aues proprijs
decorentur pennis, huius fraudis retectae gloria iuxta Deum, ad doctissimum
virum Georg. Carletonum, S. Theologiae D. Cicestrensem nunc Episcopum, spectare
fateor, qui furem subodoratus (instar canis sanguisequae) vestigia secutus est,
nec vnquam demisit, donec in ipso Vaticano furem nobis purpuratum ostenderet.
Baronius in rimandis antiquitatibus oculum Aquilinum, robur Leoninum habuisse
praedicatur; Annals eius ingens intimae antiquitatis the saurus a plerisque
habiti sunt: verum propius intuentibus, and ipse videbitur nobilis Papae
parasitus, and Annals eius antrum vulpinum esse. Huius vulpis astutiam and
fraudem in Honorio nobis retexit doctissimus Apol. thesium, n. ^3.
Rainoldus, in Iohanna Papissa Alexander In dial. Anglic. de ^o^anna Papissa.
Cokus, in Iustiniano Imperatore decolorando Rich. Cranckinthorpius, Doct.
Theolog. and in hoc Adriano de quo agitur, De iurisd. c. 7.
Georgius, quem dixi, Cicestrensis. Johannes Joh. Marsil. defens. p. 354.
Marsilius perhibet, librum in lucem breui esse proditurum, cuius inscriptio
est, Errores Cardinalis Baronij, vbi sigillatim ostenduntur plusquam viginti
errores, quos in antiquissima Papae Iohannis 12. historia neganda commisit.
Accepi etiam de alijs, qui in hac palaestra plurimum desudarunt, quorum
laboribus benedicat Dominus, vt fumi falsariorum dispellantur, and veritas,
tanquam Sol in meridie, splendescat. Hactenus de Anastasio; cui (vt tibi abunde
satisfiat) duos alios a doctissimo Episcopo, nuper In Resp. ad apol. Be^lar. c.
6. p. 140.
Eliensi, nunc Wintoniensi, adiungam productos, Walthramum scilicet, Sigeberto
antiquiorem, and vtroque ducentis annis priorem Eutropium Longobardum. Nunc
aequo and candido cuiquam iudicandum permitto, quisnam mendacij, commenti, and
illustris imposturae reus sit peragendus; number Sigebertus, an potius
illustrissimus Cardinalis Baronius.


PHIL. Baronius inter recentes historicos micat, velut inter ig^^ 3
Luna min^res. Nec dubito quin quod asserit, solido superstruat fundamento.
Quod in hoc de quo agitur est manifestum. Baron. an. 774. ex Bin. t. 3. p. 252
Bell. in apol. ^d resp. ad lib. Joc. Reg. c. 6. p. 76.
Eginhardus, qui Caroli Magni lateri adhaerebat, and vitam eius scripsit, huius
priuilegij non meminit, nec Francorum annals. Immo ex Scriptoribus omnibus
rerum Francicarum, qui Sigebertum tempore praecesserunt, nullus penitus
reperitur, qui de Carolo id asse^uerit.


ORTH. Istorum silentium aliorum relationi non praeiudicat; In historia vnius
assertio multorum silentio praeponderat. Nec tamen hic omnes tacent Scriptores
Gallicani. In Charlemain. fol. 80. citante Georg. Cicestr. de Jurisdiction, c.
7. 145
Frosbardus, qui Caroligesta ex eius gentis antiquis Scriptoribus colligit,
huius historiae meminit.


PHIL. Be^l. apol. p. 76. 77.
Quo pacta verum esse potest, dedisse Hadrianum priuilegi^m aliquod Caro^^
Magno Imperatori, quum tempore Hadriani Carolus Imperator non ess^t?


ORTH. Carolus ad nouum in Occidente Imperium paulatim emicuit: rem parauit
virtute sua: nomen postea, dignitatemque nominis contulerunt Romani: Imperialis
Inaugurationis solennia addita sunt a Leone. Italiam subiugauit anno 774.
ideoque rem Imperij sibi conquisiuit vigenti plus minus annis ante defunctum
Hadrianum. Quamobrem cum iam eundem Romani pro suo Principe agnoscerent, quidni
etiam eidem concederent potestatem, qua priores Principes in eligendis
Pontificibus vsos fuisse constabat?


PHIL. Quo demum in loco facta est haec concessio?


ORTH. Romae Did. 63. Adrianus.
in Laterano.


PHIL. Romae? Fieri non potuit. Baronius quo supra.
Eginhardus express affirmat, Carolum non nisi quater se Romam contulisse. Vbi
ergo quintus a Sigeberto confictus, nunquam assertus ab alio quoquam, vel
excogitatus Caroli Magni in vrbem aduentus?


ORTH. Quoties se Romam contulerit, non admodum refert; hoc ad institutum
nostrum satis est, quod, exercitu Papiae relicto, in Sancta Resurrectione ab
Hadriano Papa Romae honorifice susceptus, post sanctam Resurrectionem, reuersus
Papiam, caeperit Desiderium Regem. Deinde Romam reuersus, constituit ibi
Synodum cum Hadriano Papa in Patriarchatu Lateranensi. Qua in resi Sigeberto
non credas, creed Gratiano; Gratiano inquam Romae recognito ex editione
Gregorij 13. vel saltem Theodorico de Niem.


PHIL. Si Ex (...) quo supra.
Papia Romam reuersus sit, at ibi Synodum non constituit. Vnde enim tot
Episcopi, and Abbates tam repent conuenirent?


ORTH. Abstollens secum (inquit In vita Adri^^^.
Anastasius) diuers^s Episcopos and Abbates, Romam per Tusciae parts
properauit. Nonne hoc arguit statuisse apud se Carolum Concilium conuocare?
Quod vt esset instructius, hos parauit Episcopos. Hic mirari subit, quidnam
Romanae spongiae Clerici sibi voluerint, qui quum concessionem ab Hadriano
factam Carolo, ex Anastasio penitus eraserant, hoc de Episcopis and Abbatibus
non pariter expangerent. Ita isti infoelices Aristarchi priuilegium Imperiale,
id est, Cygnorum, qui in Anastasij natabant flumine, formosissimum
surripuerunt, quibus tamen imprudentibus nonnullae exciderunt plumae, ex quibus
certo indicio constaret, eo loci fuisse Cygnum.


PHIL. Cur quaeso Carolus in Italia Concilium conuocaret?


ORTH. Theodoricus Apud Georg. Car^^. ^pisc. ac (...). c. 7. p. 140
de Niem ait, hanc Synodum celebratam ab 153. Episcopis, and Abbatibus,
exquirentibus vsus, leges, and mores eiusdem, Ecclesiae, and Imperij. Quorsum
autem Imperij, nisi vt omnia Imperij priuilegia in Carolum, qui iam rem
Imperijnactus erat, conferrent?


PHIL. Quae tandem priuilegia?


ORTH. Romani multis beneficijs non solum a Carolo, verum etiam ab eius patre
and auo affecti sunt. Imprimis vt paulo altius hic repetam, quod superius
attigi, cum Longobardus vrbem Romam turmis hostilibus ^ingeret, Carolus
Martellus, huius Caroli anus, expeditione suscepta, obsidionem soluit. Postea,
cu^ Longobardus, expugnata Rauenna, Romae inhiaret, Pipinus, Caroli magni
pater, recuperatam Rauennam cum eiusdem territorijs, Sancto Petro, and
successoribus eius dono dedit. Quam donationem Carolus Magnus, Longobardis
penitus debellatis, and Italia in ditionem eius redacta, confirmauit, and
amplificauit. Vrbem Romam nunquam vi aut armis intrauit, sed semper ab aliorum
iniurijs liberauit. Vexillum suum nunquam in Romanos, sed in eorum hosts
semper expandit. Longobardos (Romany eius opem implorantibus) Roma, et Italia
tota exterminauit. Denique in Romam nunquam erat hostili animo, sed semper
amicissimo. Pro quibus tot and tantis in se collatis beneficijs, Romani, vt
Carolo gratificari possent, Regias illi praerogatiuas, tam in Ecclesia, quam in
Republica indulserunt. Rempublicam quod attinet, Hadrianus Papa (omnium qui
conuenerant, Ciuiu^ and Procerum nomine) Patriciatus dignitatem ei concesserat,
id est, vt Uid. I^^ium in ani^ad^. i^ ^ellar. detranslat. imp. l. ^. c. 7. n. 6.
Romanorum Princeps, patronus, protector diceretur. Quod ad Ecclesiam spectat,
Hadrianus cum vniuersa Synodo tradiderunt Carolo ius and potestatem eligendi
Pontificem, and ordinandi sedem Apostolicam. Reliquam huius decreti partem,
quae de Episcoporum inuestituris agit, sciens praetermitto; quoniam de solis
Episcopis Romany nobis adhuc est sermo.


PHIL. Si Papa hanc Carolo potestatem tradidisset, vt quidam 4
dicunt, aut concessisset, vt alij, aut dedisset, vt alij; certe inde
sequeretur ex se non habuisse, sed duntaxat beneficio and donatione Pontificis.


ORTH. Eligendi potestas Carolo duplici sensu tribui potest, vel vt vna cum
Clero and populo, vel vt solus suo nutu and arbitrio eligeret: si primo modo
intelligatur, genuinus huius Canonis sensus Clerum and populum non excludit,
sed decernit, licere quidem illis suum designare Episcopum, ita tamen, vt eorum
electio non f^tura s^t rata and valida, nisi Imperatoris ^ccedat Authoritas. Si
hunc sensum amplectamur, vere cum doctissimo Episcopo di^^^ possumus: Lanc.
Eliens. (...) p. ad. apol. Bell. c. 6. p. 140.
Decretum hoc Iuris veteris (fuit) vel restit^tio, vel co^^^^^tio, non
concessio noui: vel si concessionem nominare libeat, haec tamen concessio non
est priuilegium aliquod, ex mera Pontificis gratia and liberalitate profectum,
sed est tanquam hominis vltro bonam fidem agnoscentis confessio. Caeterum non
desunt, qui aliam huius canonis interpretationem sequuti, ad solitariam, and
plenaria^ suo ipsius arbitratu, sine Clero and populo eligendi rationem
extendunt. Sic enim Duraenus. De Socr. eccl. minist. l. 3. c. 1.
Sine Imperatoris Romani consensu and authoritate, non solebat antiquitus Rom^
Pontifex ordinari; ^ademque fere potestate singuli Reges in Ecclesias Regni sui
vtebantur; sed non ideo ius eligendi Clero ademptum erat. Verum pos^^a Carolo
Magno and Othoni Imperatoribus ^ltro ius eligendi Romani Pontificis omnino
concess^m, ac permiss^m est. Et Paulo post: Plenam illam potestatem arbitrio
suo eligendi Carolo concessam fuisse, dicit. Et De iure and priuil. ^^pe^
(...), vide E^is. ^lie^s. quo supra page 145.
Theodoricus de Niem; Populus Romanus concessit ei, and in eum omne ius suum
and potestatem trans^ulit. Ad eorum autem exemplam Hadrianus Papa, cum omni
Clero ac populo, ac vniuersa Sancta Synodo concessit Carolo Augusto omne ius
suum and potestatem eligendi summum Pontificem. Vtcunque autem se res habet,
certum est, Hadrianum cum Synodo tradidisse Carolo, si non plenariam, at
praecipuam and praecellentem in eligendo Pontifice potestatem. Si plenariam;
quatenus Clerus and populus suum ius, quo antea gaudebant, in eum contulerunt,
concessio vel donatio dici potest. Sin praecipuam tantum and praecellentem,
tum, si proprie loqui velimus, nec donatio nec concessio est, sed antiqui Iuris
and priuilegij, quibus olim fruebantur Imperatores, ingenua confessio and
agnitio.


PHIL. Bellar. in apol. pro resp. c. 6. p. 78.
At Carolus in ^. 1. c. 84.
capitulari decernit, liberas esse debere electiones Cleri and populi.


ORTH. Hoc arguere videtur Hadrianum, cum Synodo plenariam illi potestatem
indulsisse, ipsum tamen (qua erat clementia) liberas esse actiones sponte sua
permisisse. Sed quid sibi volunt electiones liberae? Scilicet, vt Clerus and
populus, quem vellent, libere eligerent. Ergo haec libertas ad Clerum and
populum aeque spectabat. Libertas Cleri non exclusit populum, libertas populi
non exclusit Clerum; ergo nec haec, nec illa exclusit Imperatorem. O^^^^ in
Platin. in Pelag. 2.
Reuera ante diuisionem Imperij liberae erant electiones; electus tamen non
ante consecrari potuit, quam eius electio ab Imperatore esset confirmata. Eodem
plane modo, and Carolo permittente, liberae esse poterant electiones, interim
vt ipsi inuiolatum esset priuilegium.


PHIL. Si tanta Carolus authoritate polleret, cur non ipse aliquando 5
exercuit, aut saltem eius successores?


ORTH. Huic interrogationi primo generatim, deinde speciatim responsurus sum.
Si omnes generatim vno quasi intuitu contemplari libeat, hunc locum Naucler.
gener. 38.
Naucleri tibi conspiciendum exhibeo. Imperator, Volens vti consuetudine and
authoritate praedecessorum suorum, petebat sibi seruari ea, quae priuilegijs
Carolo Magno and successoribus in Imperio, iam per 300. annos and amplius
concessa, and obseruata fuerunt; ex quibus priuilegijs lici^e per inuestituram
annuli and virg^, Episcopatus and Abbatias confereb^nt. Cui concinit Matthaeus
In Henr. 1. p. 62.
Parisius: Imperator vti voluit priuilegio antecessorum, habito annis 300. sub
Romany Pontificibus 60. qui li^^^e deaerant Episcopatus and Abbattas per
annulum and baculum Pastoralem. Hactenus in genere, nunc in specie.


PHIL. Ex Bell. in apol. p. 77.
Anastasius Bibliothecarius, qui 12. Pontificum Adriano succedentium vitas and
creationes accurate conscripsit, nusquam Caroli vel successorum eius meminit,
sed a solo Clero and populo electos and creatos fuisse tradit.


ORTH. Immo refert, (vt ex Platina accepisti) Ludouicum eligendi potestatem
Paschali dedisse, cum antea hac de re Imperatores consulerentur. Si ante hoc
tempus consulerentur, ergo tempore Caroli. Si Ludouicus ipse hanc potestatem
dedit, certe quod daret, habuit. Et haec si asserat Anastasius, de Carolo and
eius successoribus non omnino tacet. Sed Bibliothecarios vestros non moramur,
qui in Pontifices plus satis sunt officiosi. Quid autem si Bibliothecarius in
gratiam Domini sui tacuisset? Nonne alij Historici testes sunt satis idonei?
Defuncto Adriano successit Leo 3. qui solus, Imperante Carolo, ad Pontificatum
electus est; de quo sic Author annalium Gallicorum Gi^^i^^ in A^n^l. vid. (...)
ani^^^. in Bell. de trans^. imper. l. 1. c. ^. n. (...).
Nicolaus Gillius: Anno 796. obijt Adrianus Papa, qui annis 24. diebus 10.
fuerat Pontifex, and post eu^^ obtinuit sedem alter nomine Leo, qui simul atque
sacratus fuerat, misit ad Carolum Magnum claues Ecclesiae S. Petri, cum vexillo
ciuitatis Romae, eique denunt^auit vt certos homines mitteret, qui Sacramenta
iurisiurand^ exigerent, and fidem obsequij a populo, quod fecit. Quid est
claues S. Petri, and Vrbis vexillum mittere, nisi omnia in manum Caesaris
dedere? Hoc facto agnouit nolle se Ecclesiam S. Petri, id est, Romanam sine
Imperialiassensu possidere, quem dubio procul est consecutus. Postea enim, cum
Leo a sede sua deturbatus, ad Carolum confugeret, iterum Romam cum Gill. (...).
796. vid. Jun. ibid.
magno honor per Legat^s Regis, qui cum eo missi sunt, re^uctus, atque in
locum suum restitutus est.

Carolo successit in Imperio filius eius Ludouicus, quo Imperante, 6
fa^o suo functus est Leo, and Pontificatum adeptus Stephanus quartus, qui, vt
ex Aimonio refert Baronius, no^ An. ^16. n. 10^
duobus post consecrationem exactis mensibus, quam maximis itineribus ad
Imperatorem venire contendit. Sed quae tandem tantae festinationis causa? Hanc
ex eiusdem apud Gratianum decreto licet colligere: Di^^ 63. quia sancta.
Q^ia sancta Romana Ecclesia, cui, Authore Deo, praesidemus, a pluribus patitur
violentias, Pontifice obeunte, qu^ ob hoc inferuntur, quia absque Imperial^
^otitia Pontificis fit consecratio, nec Canonico ritu and consuetudine ab
Imperatore intersunt nuncij, qui scandala fieri vetent; volumus cum
instituendus est Pontifex, conuenientibus Episcopis and vniuerso Cler^,
eligatur praesente Senatu and populo, qui ordinandus est, and sic ab omnibus
electus, praesentibus Legatis Imperialibus, consecretur. N^llusque sine
periculo sui, iuramenta vel promissiones aliquas noua adinuentione audeat
ex^^rquere, nisi quae antiqua exigit consuetudo, ne Ecclesia scandal^zetur, and
Imperialis honorificentia minuatur. Est igitur admodum probabile hac ipsa de
causa vsque adeo properasse; nempe vt seipsum apud Imperatorem excusaret, quod
sine eius conscientia sacratus fuisset. Quod adhuc est verisimilius, quia
proximus Papa Plat. in Paschali. 1.
Paschalis primus, nulla interposita Imperiali authoritate creatus, statim sine
mora suos Legatos ad Ludouicum misit, qui eius rei culpam omnem in Clerum and
populum reijcerent, eo quod ab his coactus esset Pontificium munus obire.
Accepta hac satisfactione, Ludouicus respondit: Clero and populo maiorum
instituta and pacta seruanda esse ^^^erent, ne de^nceps Maiestatem ^aed^rent.


PHIL. Si qua hac in re gaudebat potestate Ludouicus, eandem resignauit in
constitutione sua de donatione facta Ecclesiae Romanae: cuius particulae
aliquae sunt apud Did. 63. ego ^^do^icus.
Gratianum. Integram autem ponit An. 817. n. 10.
Baronius* ex monumentis Vaticanis: in qua apud vtrumque sic habetur: Liceat
Romany cum omni veneratione, and sine aliqua perturbatione honori^icam
Pontifici suo exhibere sepulturam, and eum quem diuino inspiratione, and Beati
Petri intercessione, omnes Romani, vno Consilio and vna concordia, sine aliqua
promissione ad Pontificatus Ordinem elegerint, sine aliqua ambiguitate and
contradictione more Canonico consecrare, and, cum consecratus fuerit, Legati ad
nos, vel ad successores nostros Reges Francorum, qui inter nos and inter illum
arnicitiam, and charitatem, and pacem socient, sicut temporibus piae
recordationis Domini Caroli ataui nostri, sieve Domini Pipini, aui nostri, vel
and Caroli Imperatoris genitoris nostri consuetudo erat saciendi.


ORTH. De hac constitutione sic Duar* de sacr. eccl. minist. lib. 3. cap. 1.
Duarenus: Forma iurisiurandi, quae apud Gratianum hodie legitur, authoritatem
and consensum Imperatoris, qui ante adhibebatur, ipsis fortassis non a^^ert,
sed plan^ illam potestatem arbitrio suo eligendi, quae Carolo concessa fuerat:
qua tamen in re amplius deliberandum est. Sic ille.

Praeterea, huic priuilegio si renuntiauit Ludouicus, idem resumpsit 7
filius eius Lotharius, quo Imperante, tres Romani Pontifices Imperiali
authoritate creati sunt, Sergius 2. Leo 4. Benedictus 3. Vt a primo exordiar,
ostendit Sigeb. an. 844.
Sigebertus Ludouicum Lotharij filium a Patre suo Romam missum ad confirmandam
electionem Sergij Papae.


PHIL. Cur missus fuerat, narrat his verbis Ado Ado. sub an. ^41.
Viennensis: Lotharius filium suum Ludouicum, quem in Italia Regem fecerat, vt
Imperatoris nomen sortiretur, per Drogonem Patruum Romam misit: cui Sergius,
iam tunc Pontifex, coronam imposuit, and acclamante vniuerso populo, Imperator
and Augustus est salutatus. Ex quibus redarguas impudentiam schismatici
Sigeberti, vt egregie An. ^44. ^. 5.
Baronius.


ORTH. Redarguas? Quomodo? Haec repugnantia non sunt, sed satis concinue inter
se cohaerent. Nam Lotharius Ludouicum misit ad confirmandum Pontificem,
Pontifex confirmatus, Ludouico coronam imposuit. Tam belle Sigebertum redarguit
Baronius. Sergio successit Leo, cuius electione Romani congaudentes: Caeperunt
iterum (test Anastas. in L^one 4.
Anastasio non mediocriter contristari, eo quod sine Imperiali non audebant
authoritate futurum consecrare Pontificem: periculum Romanae Vrbis maxim
metuebant, ne iterum, vt olim alijs ab hostibus, fuisset obsessa.


PHIL. Leo Ex Baron. an. ^47. n. 10.
Papa obstitit Lothario and Ludouico Imperatoribus, vendicantibus sibi
confirmationem Romani Pontificis electi, vel qualecunque aliudius, quod sibi
ijdem Imperatores in etusdem electione, vel consecratione arrogare tent^ssent,
euicitque, vt ijdem consenserint, ne ^a nisi ex Canonum praescripto fieri
deberet. Did. 63. inter.
Extat de his decretum eiusdem Pontificis ad eosdem Imperatores his verbis: Leo
quartus Lothario and Ludouico Augustis: Inter nos and vos pacti serie statutum
est, and confirmatum, quod electio and consecratio futuri Romani Pontificis non
nisi just and Canonice fieri debeat.


ORTH. Just and canonice? Non negabis, credo, sanct^ Gregorium electum and
consecratum just and canonice, qui tamen Imperiali authoritate confirmatus
erat. Quocirca hoc pactum authoritatem Imperiale^ non infringit; quod in
subsequente Pontifice Benedicto tertio clarissimum euadit, cuius electione
vnanimi cleri and populi consensu peracta, Clerus and cuncti Proceres (verbis
vtor Anast. in Beued. 3.
Anastasij) decretum componentes proprijs manibus roborauerunt, and, vt
consuetudo prisca poscit, inuictissimis Lothario and Ludouico destinauere
Augustis. Et Platina In Beued. 3.
, Hominem sanctissimum de more adorant; idem fecerunt and Ludouici Imperatoris
Legati, ad confirmandam, and cleri, and populi electionem Romam missi.
Benedicto succedens Nicolaus primus Imperialem authoritatem eneruare voluit;
qui tamen ipse (vt in eius vita asserit Anastasius) praesente Caesare,
consecratus est. Sed licet Imperatorem excludere sit molitus, hoc tamen ab illo
(vt recte Platina In Adr.
) tentatum potius, quam inchoatum. Nicolaum sequitur Adrianus secundus, qui dum
crearetur Pontifex, non est habita (inquit In Adr. 2.
Platina) cuiuspiam ratio. Hanc ob rem Legati Ludouici, qui eius rei causa
aderant, indignati, quod nunquam (vt par erat) dum haec agerentur, interesse
potuissent, and authoritatem Imperatoris in creando Pontifice interponere.


PHIL. Indignati certe, sed Ex Bell. apol. c. 6. 77.
responsum eis (vt scripsit In Adr. 2.
Gulielmus Bibliothecarius) ea ratione factum, ne legatos Principum in
electione Romani Pontificis expectandi mos inolesceret: qua ratione accepta
omnem suae mentis indignationem medullitus sedauere.


ORTH. Hoc quid esset aliud, quam igni oleum inijcere? Responsum hoc (vt
prudenter Eliensis Resp. ad apol. Bel^. p. 141.
) non sedasset Legatis indignationem, excitasset magis. Long sane est
probabilius quod habet Platina In Adr. 2.
, Legatis hac ratione satisfactum, quod dicerent, multudinis voluntatem se in
tanto tumultu moderari non potuisse; eos tamen recte facturos, si virum
optimum, quem and clerus and populus elegerant, de more Pontificem salutarent.
Fecerunt id Legati, quanqua^ aperte cernerent clerum and populum eligendi
Pontificis totam authoritatem sibi vendicare, ne deinceps Principis cuiusquam
nutus expectaretur. Sed vel ipse tuus Gulielmus (vt Bellarminum admonuit In
resp. ad apol. Bell c. 6. p. 141.
Eliensis) Senatorum consilijs se^atum multitudinis tumultum refert, and
accepta demum Imperiali Epistola, nec prius Hadrianum sacratum fuisse. Vnde
Bin. t. 3. p. 810
Binius margini suo haec inserit: Imperator probat electionem factam. Ita Canon
Adriani primi, suas quodammodo vires obtinuit vsque ad Hadrianum tertium, qui
initio Pontificatus sui statim ad Senatum populumque retulit, Plat. in Adr. 3.
Ne in creando Pontifice Imperatoris authoritas expectaretur.


PHIL. Ecclesiae (quae multas angarias, and diuturnam seruitutem ab
Imperatoribus passa erat) tandem aliquando libertas illuxit, qua ad Othonem
vsque Imperatorem gauisa est: id est, vsque ad annum 963.


ORTH. An libertas tibi dicenda videtur, vel licentia potius, qua omnes sumus
deteriores? Nam Rempublicam tumultibus, Ecclesiam monstris, totum terrarum
orbem flagitijs oppleuit. Hoc enim illud, illud erat tempus, quando Bar. 912. 8.
Romae dominabantur potentissimae aeque ac sordidissimae merctrices, quarum
Amasij in sedem Petri intrudebantur. Hoc est illud tempus, in quo Ibid.
Canones omnes silentio pressi, decreta Pontificu^ suffocata, antiquae
traditiones proscriptae, veteresque in eligendo summo Pontifice consuetudines,
sacrique ritus and pristini vsus prorsus extincti. Hoc enim tempore electus
Formosus, qui a Papa Vid. ^^ll de ^^m Pontif. l 4 c 12.
degradatus, contraiura Vid Plat. in Steph. 6.
sacramenti Romam and Sacerdotium repetens, Pontificatum adeptus est. Hoc
tempore electus est Stephanus, qui Platin. ibid. ex Martino.
tanta rabie desaeuijt, vt, habito concilio, corpus Formosi a tumulo tractum,
Pontificali habitu spoliatum, indutumque seculari, sepulturae Laicorum
mandauerit, abscissis tamen dextrae eius duobus digitis, illis potissimum
quibus in consecratione Sacerdotes vtuntur, and in Tiberun proiectis. Immo eius
acta and decreta omnia rescidit, and quos ipse ordinauerat, reordinandos
curauit. Hoc tempore erant Romanus, Theodorus, Johannes 10. qui acta Stephani
eneruauerunt, and Formosi decreta restituerunt. Hoc tempore erat Sergius, qui
ab illo ordinatos Plat. in Serg 3.
denuo ad sacros ordines admisit, and Formosi corpus in Tiberim proiecit. Hic
erat nefandus ille Sergius, vitiord^ omnium seruus, facinorosissimus omnium,
quem constat (referente An 908. n. 2.
Baronio) post malum ingressum, deterioremque progressum, pessimum demum esse
consecutum egressum. Johannes tamen 12. hoc monstrum omne genus flagitijs long
superauit. Luitprandus, l. 6. c. 7.
Patris concubinam stuprauit, sanctum Palatium lup^nar and prostibulum fecit,
Benedictum, spiritualem Patrem suum lumine priuauit, Iohannem Cardinale^
virilibus amputatis occidit, in amorem Diaboli vinum bibit, in ludo aleae,
Iouis, Veneris, caeterorumque Daemonum auxilium poposcit. Hic omnium monstrorum
monstrosissimus; de quo sic L. 6. c. 7.
Luitprandus: Quadam nocte extra Romam, dum se cum cuiusdam viri vxore
obiect^bat, in temporibus adeo a Diabolo est perc^ssus, vt intradierum ^.
spatium eodem sit vulnere mortuus. Et Card. de Sum de Eccl. l. 2. c. 103.
Turre-cremata: Quoniam (inquit) vita Iohannis erat detestabilis, and
Christiano populs plurimum scandalosa, Christus, non passus amplius Ecclesiam
suam scandal. ^ari, in eum damnationis sententiam intulit. Nam vbi cum vxore
cuiusdam oblectaretur, subito a Diabolo in tempora percutitur, vt ita sine
poenitentia moreretur. En vobis quos fructus Imperatorum ab electionibus
exclusio pepere^it; nempe periurium, homicidium, infandam libidinem, and omne
genus scelera ac flagitia.


CAP. IX. De Romanorum Episcoporum electione ab Othone ad Henricum quartum.
Electiones factae imperante Othone primo. 1 secundo. 2 tertio. 3
Henrico secundo. 4 tertio. 5 quarto. 6

Exclusis Imperatoribus non caruerunt monstris. 7 schismaticis. 8


ORTH. PRosapia Caroli deficiente, and Imperio Occidentali ad Othonem deuoluto,
Romani eiusinodi viperam in cathedra Petri spectantes, rubore suffusi,
Imperatorem supplices rogarunt, vt, monstro amoto, ecclesiae Luitpr. lib. ^.
consuleret. Qua de causa Johannes duodecimus, pontificatu est priuatus, and
Leo 8. in eius locum suffectus.


PHIL. Leo non fuit Papa, sed pseudo-papa, and schismaticus Antipapa.


ORTH. Iohanne deposito in magno Ibid.
Concilio Romano, praesente and consentiente Imperatore, omnium suffragijs
electus erat: quem in catalogum retulerunt, and Iohanni subiunxerunt scriptores
numero infiniti, fatente Bin. tom. 3. page 1065.
Binio. Hic igitur Leo Papa (sic enim cum infinitis scriptoribus appellare
lubet) in Synodo cum Clero and popalo Romano, Othoni Imperatori in perpetuum
concessit facultatem Did. 63* in Synodo.
summa sedis Apostolicae Pontificem ordinandi, and per hoc Archiepiscopos, and
Episcopos, vt ipsi ab eo inuestituram accipiant, and vt nemo de^nceps
cuiuscunque dignitatis and religionis eligendi vel patricium, vel Pontificem
summae sedis Apostolicae, aut quemcunque Episcopum ordinandi habeat potestatem
absque consensu Imperatoris.


PHIL. Hoc decretum commentitium esse, and imposturam multis argumentis
contendit Bar. ^nn. 774. ^^m. 15.
Baronius. Quomodo enim dicitur Carolo Magno, inuestituras ab Hadriano esse
concessas, Cum n^c ipsum quidem nomen inuestiturae tempore Caroli esset in vsu?


ORTH. Audio Baronium, sed probationem desidero. Nec hic quaero an iste
inuestiendi ritus a Longobardis (vt quibusdam placet) proflu^erit. Nam vnlcum
hoc Gratiani testimonium, in ius Canonicum relatum, nudae Baronij coniecturae
long praeponderat.


PHIL. Jbidem.
Dicitur id a Leone factum in Concilio habito in Ecclesia Saluatoris. Penes
quem, rogo, mentio, eiusmodi Concilium a Leone 8. dicto Pontifice factum, vt
quid buiusmodi sit ab eo concessum Othoni?


ORTH. Did. 6^. in Synod.
Gratianus hunc ipsum Canonem in ius Canonicum inseruit. Quid multis? Nos
Pontificium Canonem ex iure Pontificio, a Canonistis Papismi columnis, and
historicis Pontificijs agnitum adducimus; inter alios agnoscit L. 4. sec. ^0.
Genebrardus, agnoscit De Reg. Jt^^. l. ^. ^n. 1046.
Carolus Sigonius; cuius haec sunt verba: Romani Proceres, priuatae quaerendae
potentiae causa corruptis comitijs Pontificijs, Ecclesiam gr^^ib^a in ducentos
prope annos seditionibus ac foedis offensionibus implenere. Hi suere Albertus
Marchio, and Albericus filius, Consul, Thusculani Comites, and qui ab eis aut
genus traxerunt, aut potentiam acceperunt, qui populo, cleroque aut mercede
corrupto, aut qu^cunque alia ratione, vetere comitiorum liberate dispoliato,
amicos aut propinquos suos pro arbitrio prouexerunt, homines ferme long a
recta superiorum Pontificum disciplina and sanctitate remotos, ad quorum
libidinem coerce^dam, Leo 8. Pontifex Legem retulit, ab Hadriano primo latam,
d^inde a tertio abrogatam, ne Pontifex designatus sine Regis authoritate
inire^. Qua lege (ambitu in vrbe flagrante) sublata, rursus, Ecclesia pr^uatis
earundem factionum sludijs, in maximum est dignitatis discrim^n add^cta. Ita
Leonem vere fuisse Pontificem, hunc Canonem a Leone Pontifice renouatum,
eiusdem abrogatione Ecclesiam in maximum discrimen esse adductam fatetur
Sigonius. Verum licet Canon hic esset vtilissimus, rogatus ipsis praesentibus
ac consentientibus Romany, qui Luitpr^^d. lib. 6. c. 6.
iureiurando se Othoni obstrinxerant, se sine eius aut filiorum consensu
Pontificem nunquam electuros; illico tamen iugum hoc excutere moliebantur. Nam
abeunte Imperatore, Iohannis cognati and clientes, pulso Leone, Iohannem ipsum
reuocant Plat. in Ioh. 13
, quem quidem diuinitus eisdem ferme diebus perijsse creditum est. Romani,
mortuo Iohanne, in eius locum Plat. in Leon. 8
Benedictum subrogant; sed iratus Otho, vi and armis compulit, dedito etiam
Benedicto, Leonem suscipere. Bar. ann. 965. (...) 4. ex a^ct. opud ^egin^^t.
Eodem etiam anno Leo Papa obijt. T^m Legati Romanorum, Azo videlicet
Protoscriniarius, and Marinus Sotriensis Ecclesiae Episcopus, Imperatorem pro
instituendo, quem vellet, Romano Pontifice Saxoniam adeuntes, honorifice
suscipiuntur, and remittuntur, and Otgerus Spiranensis Episcopus, and Linzo
Cremonensis cum ijsdem Romam ab Imperatore diriguntur. Tunc ab omni plebe
Romana Johannes Narniensis Episcopus eligitur, sedique Apostolicae Pontifex
inthronizatur; qui ab vrbis praefecto Rotfredo comprehenditur, and, vrbe
expulsus, in Campania custodiae mancipatur. Vel (vt In Ioh. 14. vid. etiam Bar.
an. 966. n. 2. ex auctario apud Reginonem.
Platina) Iohannem capiunt, captumque primo in Hadriani molem perducunt, mox
inde hominem in Campaniam exulatum mittunt. Otho, cognita Pontificis
calamitate, magnis itineribus Romam perueniens, Consules cum Dearchonibus
captos in vincula coniecit; Consules in Germaniam mittuntur, Dearchones,
laqueis suspensi, poenas statim dedere; Petrus autem, vrbis praefectus, malorum
omnium fons and origo, diu cum ignominia per publica vrbis loca tractus, ac
virgis caesus, in Germaniam vinctus mittitur. Sunt qui scribunt Petrum ipsum
excarnificandum Pontifici traditum, abrasa barba, capillis suspensum, ad caput
equi Constantiniani aliquandiu stetisse, inde ablatum, Asinoque super
impositum, verso ad clunes vultu and manibus sub cauda ligatis, atque ita per
vrbem and vergis caesum fere ad interitum fuisse: Postea autem in Germaniam
exulatum missum. Hactenus Platina. Ita Otho fraenum Romany imposuit, idemque
quoad vixit, ad eos coercendos propria manu tenuit.

Othone defuncto, prior factio sub filio eius Othone secundo 2
iterum valuit. Nam Bonifacius septimus a Romany electus est; qui Pontificatum
malis artibus adeptus, male ami^it; qui (vt Plat. in Bonif. 7.
Platina) relinquere vrbem coactus, pretiosissima quaeque e basilica Sancti
Petri subtrahens, Constantinopolim sugit, vbi ^am d^u substitit, quoad
diuendius quae sacrilegio abstulerat, magnam vim p^cuniarum comparasset, quibus
tanquam adminiculis occupandae Tyrannidis fre^us, vrbem repetit, ciues Romanos
largitione corrupturus. Et paulo post. Vide, quaeso, quantum degenerauerint hi
Pontifices a maioribus suis, qui hanc R^mpublicam Christianam tam ^mplam tamque
magnificam, suo sanguine nobis reliquere. Pontifex Romanus, Sacrorum pater and
Rex, sacra ipsa furto abstulit, and qui vindicare sacril gia deb^erat, tanti
sacrilegij factus est author. Et An. 985. n. 1.
Baronius: D^o^um Pontificum crudelissimus interfector, inuasamque iterum Petri
Cathe^^am, (p^oh nefas!) tenuit Tyrannus mensibus 4. qui nec pilum habuisse
dici potest Romani Pont^ficis, sieve spectes ingressum, sieve progressum, resque
ab eo gestas consideres. Et paulo post. Eundem numerandum c^nset inter Famosos
Latrones, and Potentissimos grassatores, atque patriae proditores, Syllas, and
Catilinas, horumque similes, quos omnes superauit sacrilegus iste turpissim a
nece duorum Pontificum.

Post hos tamen a Romany electos, iterum emicuit Imperialis 3
in eligendo authoritas. Plat. in Greg. 5
Gregorius quintus, natione Saxo, Patre Othone, Bruno ante vocatus, Othonis 3.
authoritate ob affinitatem Pontifex creat^r. Verum, abeunte in Germaniam
Othone, Ibid.
Romani Cresc^nt^um denuo cum summa potestate consulem decernunt, qui stat^m
Iohannem quendam, natione Graecum, Episcopum Placentinum, non minus pecuniosum,
quam doctum, Pontificem creat. Sed Glab. Rodulph. lib. 1. ca. 4. vid. B^r. ^n.
^^6. n. 7
mox, vt Otho hoc factum comperit, ira accensus, cum permagno exercit^ Romam
properauit. Cum peruenisset ad vrbem, primitus iussit comprehendere illum male
securum Pontificem, comprehensoque praecepit eius manus quasi sacrilegas
amputari, deinde aures abscindi, atque oculos euelli. Crescentium vero iussu
Imperatoris per superiora propugnacula proiectum, deinde post terga boum
religatum per paludes plurimum deuoluentes, ad vltimum in conspectu ciuitatis
in trabe exe^lsa pendere demiserunt.


PHIL. Quin pergas, si placet, ad proximum, Siluestrum scilicet secundum,
nobilem illum Necromanticum. Nonne hic imperiali authoritate sublimatus est?
Vos monstra nobis obijcere soletis, verum hic (si In Si^i. ^.
Platinae fides adhibenda) Pontificatum adi^^ante Diabolo consequntus est, hac
lege, vt post mortem totus illius esset. Tales erant electiones Imperiales.


ORTH. Si haec vera sunt, siste, quaeso, gradum parumper, and ad auream vestram
successionis catenam oculos reflecte, in qua tot reperiuntur (homines dicam an
monstra hominum,) certe sceleratissimi and flagitiosissimi. Verum quid si
Necromanticus non fuerit? An. 999. n. 3.
Baronius arbitratur tam citam, tamque inopinatam eius promotionem and
continuatam prosperitatem magnis auctam progressibus, insueta atque adeo
miranda de eo opinandi atque scribenda occasionem tribuisse. Ad ingerenda autem
ista, simplicium auribus additum est argumentum non leave, quod in tam rudi
seculo Mathematicae scientiae, praecipue vero Astrologiae hic scientissimus
esset. Non possum (inquit A^^ot. in Plat. in Siti^^. ^.
Onuphrius) non mirari, tantam fuisse hominum in hutusmodi rebus perquirendis
negligentiam, imo facilem credulitatem, vt viris optimis ac doctissimis, ab
horum and sequentium temporum parum diligentibus scriptoribus, talia crimina
impingi impune non solum permiserint, verum etiam inscitiam quoque ipsorum
sequuti sint. Ita ex Necromantico, vir optimus and doctissimus repent euasit.
Sed, qualis, qualis fuerit, ab Imperatore electus est, postulante populo, vt
testatur L. 5. c. 45. Bar. (...). 999. n. 2.
Aimonius. Quamobrem aut Siluester in monstris non est numerandus, aut huius
monstri electio non tam Imperatori, quam Romany, hunc ab Imperatore
postulantibus, est tribuenda.


PHIL. Quinquaginta insuper monstra, a Germanis Imperatoribus tyrannide
intrusa, docet G^^. l. 4. sec. ^0
Genebrardus.


ORTH. Vt huic obiectioni respondeam, Rain. colloq. c. 7. sect. 5. p. 1^9.
Rainoldi clarissimi viri vestigijs, and verbis placet insistere. Genebrardus
(inquit) absque omni Dei and hominum reuerentia conuitiatur, ementitur, and
historias adulterat, vt Caesarum nomini obtrecte^, perstringatque scriptores
Centuriarum. Ait enim ille, Caesares, tanquam porcos feros, vineam Domini
depastos esse: historiae tradunt eos ipsam a porcis feris liberasse: historiae
monstra Pontificum a Romany ipsis fuisse designata, ille a Caesaribus intrusa.
Historiae Caesares illos, qui istas bestias fugabant, pios fuisse legitimosque
Principes; ille Tyrannos. Nec hos modo, sed multos alios religiosos
Imperatores, qui se in Pontificiam electionem interponebant. Denique historia
asserunt, Caesaribus potestatem istam datam fuisse a Pontificibus and
Concilijs; ille rapuisse sibi iure Herodis; qui tamen ipse nihilominus, etiam
in his ijsdem Chronicis memorat, Hadrianum Pontificem cum Concilio, Leonem cum
Concilio, Clementem cum Concilio hanc largitos esse potentiam Carolo, Othoni,
and Henrico Caesaribus. Non Imperatores, Philodoxe, non Imperatores, sed ipsi
Romani haec nobis monstra pepererunt. Quod licet abunde superius ostensum sit,
vlterius tamen in Benedicto 9. Siluestro 3. and Gregorio 6. quos Platina tria
teterrima monstra appellat, videre licet. Isti enim omnes a Romany suffecti
sunt. Caesares autem tantum abest, vt haec monstra intruderent, vt extruderent
etiam, Otho Iohannem 12. and Henricus 2. Gregorium 6.

Henricus secundus in Italiam concessit, vt Ecclesiae prospiceret; 4
quod subodoratus Gregorius 6. qui Papatum nundinatus erat, ei occurrit, and ad
leniendum ipsius animum pretiosum Oath. Frisingensis, Chr. l. 6. c. 32.
diadema obtulit. Verum Henricus iustitiam sibi, quasi purpuram and coronam,
induit, aureoque Diademati long anteposuit. Frequens igitur aduocauit
Episcoporu^ Concilium; a quibus cum de cooptatione Gregorij satis esset
agitatum, and pecuniam interuenisse satis certis argumentis probaretur, vitiose
sactum Pontificem pronunciarunt. Ita se pontificatu abdicauit, vt scribit Vid.
Elie^s. re^p. ad apol. c. 6. p. 144.
Frisingensis, vel potius (vt ^bidem.
alij) a Concilio est depositus. Imperator deinde hominem Germanu^, nomine
Suidigerum, Episcopu^ probitate and literis celebrem designauit, qui, ab
omnibus approbatus, Pontifex electus est, and Clemens 2. appellatus. Pla. in
Clem. ^.
Henricus autem, accepta a Clemente Imporij corona, Romanos in verba sua i^rare
coegit, Pontificum electioni se nequaquam interfuturos, nisi iussu Imperatoris
id facere cogerentur. Videbat enim Imperator co licentiae factiosum quemque and
potentem, quamuis ignobilem, deuenisse, vt corruptis suffragijs tantam
dignitatem consequeretur, quae certe nisi sanctitat^ and doctrina benemeritis,
volente Deo, demandari cuipiam non deberet. No^^s quoque Pontifex, fatente L.
4. sec. 10.
Genebrardo, eandem potestatem Henrico concessit, quae antea Othoni concessa
fuit.


PHIL. Clemens 2. non erat Papa, sed Pseudopapa, ex sententia Genebrardi.


ORTH. Verus tamen Papa fuit, ex sententia An. 1047. n. 1.
Baronij, and Tom. 3. p. 1094.
Binij, qui ambo Clementem in Catalogum retulerunt. Quamobrem hanc potestatem a
vero Papa Henrico traditam fatearis oportet. Porro quam concessit Papa, eandem
exercuit Imperator. Siquidem quatuor sequentes Pontifices, Damasum secundum,
Leonem 9. Victorem 2. and Stephanum 9. (quos viros sanctissimos, optimos, ^
Pla. in Clem. 2.
and de Dei Ecclesia benemeritos appellat) Imperatoris Henrici 3. authoritate
creatos, ex horum temporum scriptoribus Hermanno Contracto, Lamberto
Schafnaburgensi, Othone Frisingensi, and alijs probatis authoribus probat Pla.
in Leon. 9.
Onuphrius. Quod in Leone est clarissimum. Defuncto Damaso, ^^. in Leone 9.
cum Romani Legatos ad Imperatorem ^i^issent, oratum vt optimum Pontificem sibi
daret, is statim (...), Tulle^sem Episcopum, virum bonum and simplicis ingenij
legatis, and Ecclesia Romanae obtulit.


PHIL. ^^^. an. 1049. ^. 1.
Legationem a Cardinalibus fuisse missam, non vt ipse Imperator Papam eligeret,
sed quem sibi vtilem fore putaret, mitteret, vt ex more Romae Concilio
Cardinalium Papa eligeretur, ne Benno quidem aduersarius negat. Porro a Romany
quidem ipsum electum fuisse testatur L. 2. c. (...).
Leo Ostiensis. Quod ergo alij dicunt, electum ab Imperatore; ab ipso delectum
intelligas, sed electum a Cardinalibus. Narrat Vid. Bar. qu^ supra.
Otho Frisingensis quomodo, cum assumpta Purpura per Gallias iter faceret,
Hildebrandus eum adiens, constanter de incaepto redarguit, illicitum inquiens,
per manum Laicam summum Pontificem ad gubernationem totius Ecclesiae violenter
introire. Vel, vt In Leon. 9.
Platina: Abbas Clu^i^censis, and Hildebrandus monachus obuiam facti,
persuasere, vt, deposito Pontificali ornatu, Romam priuatus ingrederetur, quod
dicerent Henricum nullam creandi Pontificis potestatem a Deo hab^re, sed ad
Clerum populumque Romanum id pertinere. Motus his verbis Leo, cum etiam vocem e
coelo inter eundum audiuisset: Ego cogito pacis cogitationes, non afflictionis,
deposito Pontificio apparatu, priuatus vrbem ingreditur, se ipsum accusans,
quod Imperatori maluerit, quam Deo obtemperare. At vero Romanus clerus,
suadente Hildebrando, eundem Baunonem in Pontificem eligunt, eo libentius, quod
omnem authoritatem eligendorum Pontificum ab Imperatore ad Clerum, vt par erat,
transtulisset.


ORTH. Quod Papa ab Imperatore transtulit, id sane olim Imperator habuit: quod
vel ex Romanorum facto satis constat. Quorsum enim ad Imperatorem mitterent, si
nulla hac in re Imperatoris esset potestas? Nam, quod Baronius ait, ab
Imperatore non electum, sed delectum, id plus subtilitatis, quam soliditatis in
se habet. Nonne iureiurando se obstrinxerant Romani, se electionibus non
interfuturos, nisi iussu Imperatoris? Ergo electio erat penes Imperatorem,
cuius sine authoritate si se interponerent, omnes periurij erant postulandi.
Quid quod tum Imperator, tum Pontifex eiusdem essent sententiae? Nonne ab
Imperatore Pontifex purpuram, and ornatum Pontificium accepit? Quorsum si nulla
penes Imperatorem eligendi aut inuestiendi potestas? Praeterea quid sibi volunt
L. ^. ^. 33. Francof. ^585.
Othonis Frisingensis haec verba? Hic ex nobili Francorum prosapia oriundus,
authoritate Regalis excellentiae ad sedem beati Petri destinatus fuerat. Quid
ista In Plat. in Clem. 2.
Onuphrij? Quatuor sequentes Pontifices (in quibus Leo) Imperatoris Hen. 3
appellat. O^^ph. quem nos 2.
Henrici 3. authoritate creatos ex horum temporum scriptoribus, Hermanno,
Lamberto, Othone, alijs constat.

Haec Regalis excellentiae authoritas in eligendo, ad Romanorum 5
Imperatorem Henricum tertium, and Gregorium vsque ^ Pl^t. in Greg. 7.
septimum durauit: de quo sic Platina: Multis legationibus vltro citroque
missis, Imperator in gratiam cum Gregori^ redijt, eundemque in Pontificatu
confirmauit, vt tum Imperatorum mos erat.


PHIL. Tandem aliquando ad virum dignissimum and eminentissimum deuentum est,
Vid. Bell. in apol. c. 6. p. (...).
libertatis Ecclesiasticae fortissimum vindicem, qui non timuit veteres and
sanctas Ecclesiasticas leges renouare and defendere, scilicet, 8. Synodi
generalis Canonem 22. In Conc. Romans 7. sub Greg. 7. Bin. t. 3. p. 1287.
Romano enim Concilio Anno 1050. habito, sic decreuit: Decernimus ac
confirmamus, vt si quis deinceps Episcopatum vel Abbatiam de manu alicuius
Laicae personae acceperit, nullatenus inter Episcopos and Abbates habeatur:
similiter etiam de inferioribus Ecclesiasticis dignitatibus constituimus: Si
quis Imperatorum, Regum, Ducum, Marchionum, Comitum, vel quilibet singularium
potestatum aut personarum, inuestituram Episcopatuum vel alicuius
Ecclesiasticae dignitatis dare praesumpserit, eiusdem sententiae vinculo
obstrictum esse sciet. Haec Gregorius, in quibus etiam promouendis, egregiam
nauarunt operam nobiles eius successores Vrbanus, and Victor.


ORTH. Hoc non erat veteres and sanctas leges renouare, sed prophanas and suas
innouare, vt site Resp. ad Ap. p. 147.
Eliensis. Veteres vero and sanctas? Quasnam illas? Vnicam duntaxat adducis,
eamque supposititiam, veteri and sanctae consuetudini repugnantem. Porro vindex
vester fortissimus in eodem Romano Concilio, supremum Dominum suum (a quo ipse
in Pontificatu confirmatus) ab imperio deposuit; hunc in modum fulminans and
tonans; Henricum, quem Regem dicunt, omnesque fautores eius excommunicationi
subijcio, and Anathematis vinculo alligo. Et iterum: Regum Teutonicorum and
Itali^, ex part Dei omnipotentis and vestra Petri and Pauli interdicens, ei
omnem potestatem and dignitatem tollo, and vt nullus Christianorum illi sicut
Regi obediat interdico, omnesque qui ei iurauerunt, vel iurabunt de Regni
dominatione, a iuramenti promissione absolu^; ipse autem Henricus cum suis
fautoribus in omni congressione belli nullas vires, nullamque in sua vita
victoriam obtineat. Vt autem Rodulphus regnum Teutonicorum regat and defendat,
quem Teutonici cl^gerunt sibi in Regem, ad vestram fidelitatem, ex part vestra
dono, largior, and concedo omnibus sibi fideliter adhaerentibus, absolutionem
omnium peccatorum, vestramque benedictionem in hac vita, and in futura, vestra
fretus siducia, largior, etc. Nunquid haec fecit secundum veteres, et sanctas
Ecclesiasticas leges? Porro quid nobiles eius successores? Cum Henricus
Rodulphum (non obstante benedictione Papali) in praelio fudisset, Vid. Sigon.
de regn. Ital. l. 9. an. 1093.
filios (proh pudor!) in Patrem suum concitarunt, primo Conradum natu maximum,
tum Henricum, qui patrem suum imperio spoliatum, in eam miseriam adegit, vt ab
Episcopo Spirensi victum sibi peteret in sacra aede (quam ipse construxerat)
pollicitus se Clerici officio desuncturum, quod choro inseruire posset; atque
eo non impetrato, contabuit indies, doloreque confectus, e vita excessit. An
haec quoque gesta sunt secundum veteres, and sanctas Ecclesiasticas leges?
Neque hic se cohibuit odium Papale. Nobilis eorum successor Paschalis 2.
defunctum Vid. Tort. Tort. page 240.
humari noluit, humatum exhumari iussit: nec potuit conciliari Episcopus
Leodiensis, nisi condition hac, vt effod^retur denuo cadauer Henrici.
Exhumatum est cadauer, Spiram pher^tro delatum; ibi in capella quadam Sanctae
Afrae deserta, sieve in cella quadam eius stetit quinque annis inhumatum. An
haec quoque facta sunt secundum veteres, and sanctas Ecclesiasticas Leges?

Nihilominus post haec omnia tam fortiter gesta, Paschalis inuestituras 6
iterum concessit Henrico, Regum 5. Imperatorum vero eius nominis 4. Concessio
autem Papae est huiusmodi. Papa Bar. an. 1111. ^. 18. ex actis vita Paschalis.
Paschalis concedit Domino Imperatori Henrico, and Regno eius (quod priuilegio
suo sub Anathemate and confirmauit and corroborauit) Episcopo and Abbate libere
electo sine Simonia, assensu Imperatoris, quod Dominus Imperator eos annulo and
virga inuestiat. Episcopus autem vel Abbas, ab Imperatore inuestitus, libere
aeccipiat consecrationem ab Episcopo, ad quem pertinuerit. Siquis vero a Clero
and populo eligatur, nisi ab Imperatore inuestiatur, a nemine consecretur, and
Archiepiscopi and Episcopi libertatem habeant consecrandi ab Imperatore
inuestitos.


PHIL. Hoc priuilegium est prauilegium, quoniam Bar. an. 1111. n. 29.
Henricus Pontificem dolo malo circumuentum in vinculis habuit, and ad haec
concedenda compulit. Quamprimum vero libertati est restitutus, tam priuilegium
quam Imperatorem diris vouit, and in duobus Concilijs Romany anathemate
perculit.


ORTH. Papam non ad quicquam nefandum, aut illicitum concedendum impulit
Imperator. Id solum postulauit, quod and antiquis Canonibus et consuetudini tam
Ecclesiae, quam Imperij erat apprime consonum, quodque concedere potuit
Pontifex illaesa conscientia: Quid dixi? Potuit? Immo fecit, Philodoxe. Eius
enim praecepto septendecim Episcopi et Cardinales diuales (quorum nomina ex
Petro Diacono expressit An. 1111. n. 19.
Baronius) se iureiurando ad hoc pactum obseruandum sub Anathemate
obstrinxerunt. Quamprimum tamen custodia est solutus, foedera iusqueiurandum
violans, et priuilegium et Imperatorem damnauit, ac aperto periurio pactum, tot
subscriptionibus roboratum, reuocauit.


PHIL. Henricus ipse huic foederi non admodum confidit; quod paulo post sua
sponte Calixto secundo relaxauit.


ORTH. Quid ageret? Haec opinio iam vbique regnabat, inuestituras ad Principes
Laicos non pertinere; hoc quoque nouum dogma emicuit, and tanquam Articulus
fidei vbique obtinuit, scilicet, Pontificem i^^e posse Reges, and Caesares
Regnis and Coronis exuere. Hunc nouum Articulum dum negat Sigon. de Reg. I^al.
lib. 9. an. 1085.
Vecilo Archiepiscopus Moguntinus, Concilium indictum est, in quo praesente
Pontificis Legato, quod ita sentiret, harese^s est notatus. Praeterea Henrici
3. Patris sui exemplum recens, and adhuc cruorem emittens ob oculos versabatur.
Denique ne ipse quoque regno eijceretur, ingens indies imminebat periculum:
tantam flammam Pontificum displosa excitarunt fulmina. Deus bone, vt in illum
intonuit primo Paschalis, dein Gelasius, postremo Calixtus? His malis tandem
defatigatus and fractus, pacem and tranquillitate^ suam, licet magno pretio,
redimere coactus, Inuestituris, quam Imperio carere maluit. Ita inuestiendi
potestas, quam per multas annorum Centurias Imperatores Graeci, Romani, Germani
exercuerunt, quam Clemens 2. cum Concilio, and ante eum Leo 8. cum Concilio,
and ante eum Hadrianus 1. cum Concilio, and ante hunc Vigilius Pontifex, and
ante cum antiqua illa and meliora tempora approbauerunt, nunc periurio,
Anathemate, and istiusmodi technis Pontificijs Henrico erepta est and extorta.

Et vt iam, excluso Imperatore, ad Clerum and populum res 7
tota delata est; ita postea, excluso populo, ad solum Clerum; and denique,
excluso Clero, ad solos Cardinales. Ex illo tamen tempore Romani Pontifices
aeque extiterunt prodigiosi, ac vnquam antea. Quaeris exempla? Primus sit
Bonifacius* octauus, qui ascendit vt Walfing. in Ed. 1. p. 89.
Vulpes, regnauit vt Leo, mortuus est vt Canis. Proximus fit Johannes vicesimus
tertius, qui vulgo dictus est Onuph. in Chron.
Diabolus incarnatus. Hic tamen nihil, plane nihil ad Alexandrum sextum.

At forte schismata per has electiones sunt ablata. Ne id quidem. 8
In haec enim incidebat tempora schisma vicesimum nonum, Omnium (test
Onuphrio) pessimum and diuturnius in Ecclesia Romana, quod quinquaginta annos
perdurauit, aliquando duobus, aliquando tribus simul dominantibus Papis: quod a
Cardinalium ambitione profectum est, excluso Imperatore, cuius authoritate
erant coercendi. Porro nisi Sigismundus Imperator (quo authore Concilium
Constantiense coactum est, illique tres Papae gradu deiecti) auxilio venisset,
ante hunc profecto diem (vt viri Rainol. col. c. 7. sec. 5. ex Sozom. l. 7. c.
8.
doctissimi verbis vtar) non paucioribus simul Papis poterat aucta fuisse
Ecclesia Romana, quam est purpurata bestia in Apocalypsi capitibus amplificata.


PHIL. De antiqua Roma hactenus, nunc noua nobis salutanda*


CAP. X. De electione Episcoporum Constantinopolitanorum.
Imperatorum authoritas emicuit in eligendo
Nectario. 1 Chrysostomo. 2 Nestorio. 3 Proclo. 4
ORTH. CVm Gregorius Nazianzenus Ecclesiae Constantinopolitanae Ex Sozom. l. 7.
cap. 8.
praesulatum declinaslet, mandauit Imperator Theodosius Episcopis, vt quos ad
tantum Sacerdotium idoneos iudicarent, in album referrent, sibi ipsi vnius ex
omnibus electionem reseruans. Eo tempore Nectarius quidam Tharsensis, e
Cilicia, splendidissimo Senatorij ordinis gradu prognatus, Constantinopoli
morabatur, and iam accinctus ad iter, Diadorum Tharsi, Episcopum conuenit, vt
literas peter^t, si quas ille scribere vellet. Diodorus Nectarium intuitus,
dignum Episcopatu censuit, propter caniciem viri, vultum Sac^rdote d^gnum, and
propter morum egregiam suauitatem. Itaque velut aliud agens, eum ad Antiochiae
Episcopum adduxit, and vt illi studeret, hortatus est. Hic in negotio serio (ad
q^od multi virt spectatissimi suffragijs expeterentur) risit votum Diodori; cum
tamen albo quos voluit inscri^sisset, vltimo loco and Nectarium adiecit in
gratiam Diodori, Imperator, perlecto inscriptorum Catalogo, substitit in
Nectario, eiusque nomini digito impres^it, rursusque ad caput regressus,
cunctos ordine percurrit, ac Nectarium elegit; cumque sciscita rentur omnes,
quisnam esset iste Nectarius, compertu^ est hominem nondum fuisse baptizatum.
Ignorabat id Imperator, ignorabat Praesul Antiochenus, ignorabat Diodorus.
Imperator tamen in sententia persistit, multis Episcopis reluctantibus.
Postquam autem omnes cesserunt, and in Imperatoris calculum consens^runt,
Nect^rius baptizatur, and baptismali habitu indutus, communi Synodi suffragio
Episcopus Constantinopolitanus creatus est. 2


Mortuo Nect^rio, Johannes Ex. Sozom. l. 8. cap. 2.
Chrysostomus notis ob experientiam, ignotis ob famam, tum eruditionis, tum
virtutis per vniuersum Romanum Imperium clarus, dignus visus est, qui Ecclesiae
Constantinopolitanae Episcopus constitueretur. Postquam igitur populus and
Clerus suffragium suum contulissent, etiam Imperator astipulatus, and qui eum
Antiochia adducerent, emisit.

Similiter vbi Sicinius diem suum obierat, Ex Socr. li. 7. cap. 29.
Licet multi Philippum, 3
complures Proclum designatum cuperent, visum tame^ est Imperatori, propter
homines inanium rerum appetentes, neminem ex illa Ecclesia ^ligere, sed
Aduenam, Nestorium nomine, Antiochia accersere constit^it.

Similiter defuncto Maximiano, dum adhuc eius corpus insepultum 4
iaceret, Imperator per Episcopos, qui aderant Proclum, in sede Episcopali
collocandum curauit; quam rem vt a Theodosio prudenter transactam laudat Socr.
l. 7. c. 39.
Socrates.


PHIL. Illud quoque adijciendum fuit, quod sequitur apud Socratem; nempe huic
negotio suffragatas esse Epistolas Coelestini, Romani Episcopi.


ORTH. Nestorio a sede sua deiecto, Proclus priores tulisset, Si non quidam
multum authoritate valentes illi obstitissent, docuissentque, quod Canones
Ecclesiae vetent Episcopum alicuius ciuitatis nominatum, in aliam transferri.
Vnde factum est, vt reiecto Proclo, Maximianus in Cathedram Nestorij designatus
esset. Mortuo Maximiano, cum Proclum in cathedra collocatum accepisset
Coelestinus, ad Cyrillum and alios literas dedit, quibus significabat
Episcoporum translationibus Canones minime repugnare. Ita Coelestinus animi sui
sententiam duntaxat protulit, potestatem hic in electione sibi nullam
arrogauit, quae iam authoritate Imperiali peracta erat. Hactenus de
Imperatoribus in Ecclesia Constantinopolitana sine omni contradictione
eligentibus, Haec autem quae adduximus exempla, adeo sunt antiqua, vt vel
recentissimum plusquam 300. annis priuilegium Adriani antecesserit. De
Ecclesijs Imperialibus diximus; nunc Regna qua dam nobis restant perlustranda.


PHIL. Ab Hispania, si placet, exordire.


CAP. XI. De Episcoporum Hispanorum electione.
Quam a Rege factam fuisse testatur Concilium Toletanum 16^m, 1 12, 2
Regum Gothorum praxis. 3

ORTH. IN Concilio Toletano decimo sexto sic legimus: Apud Bin. 10. 3. p. 157.
Quicunque antistes huiusmodi nefas (Idololatriam intelligunt, and
superstitionem diabolicam) agi permiserit, vel peractum in sua Dioecesi
protinus abolere distulerit, a loci sui officio pulsus, vnius anni excursu sub
poenitentiae maneat religatus lamento, alio tamen principali electione ibidem
instituto. Hoc autem Concilium indictum est anno 693. annis scilicet ante
inuestituras Carolo ab Hadriano concessas octuaginta.


PHIL. Verba allata Regis sunt, non Concilij.


ORTH. A Concilio tamen sunt approbata, sanciente vt, vno pulso Episcopo, Ibid.
pa. 160.
alius specialiter a Principe eligatur. Praeterea idem* Ibid. pa. 163.
Concilium, Foelicem, Episcopum Hispalensem, in sedem Toletanam Regis Egicae
praeelectione and authoritate traductum esse his verbis memorat: Secundum
praeelectionem atque authoritatem toties dicti Domini nostri Regis, per quam in
praeteritis iussit venerabilem Patrem nostrum Foelicem, Hispalensis sedis
Episcopum, de praedicta sede Toletana curam far, nostro eum in postmodum
reseruans, ibidem decreto confirmandum; ob id nos, cum consensu Cleri and
populi ad saepe dictam sedem Toletanam pertinentis, praedictum venerabilem
Fratrem nostrum Foelicem Episcopum de Hispalensi sede, quam vsque hactenus
rexit, in Toletanam sedem canonice traducimus.

Et ante hoc tempus, in Concilio Toletano 12o. sic sancitum 2
est: Conc. Toll. 12. decr. 6. Bin. ^. 3. pa. 104.
Placuit omnibus Pontificibus Hispaniae atque Galliciae, vt saluo^mus cuiusque
prouinciae priuilegio, licitum maneat deinceps Toletano Pontifici quoscunque
regalis potestas elegerit, and iam dicti Toletani Episcopi iudicio dignos esse
probauerit, in quibuslibet Prouincijs praecedentium sedibus praeficere
praesules, and decedentibus eligere successores, etc. Hoc Concilium celebratum
est anno 681, centum fere annis ante priuilegium ab Hadriano concessum.

Hispaniarum tamen Reges vel ante hoc Concilium hoc iure 3
potiti sunt, test An. 681. n. 6^.
Baronio: Non ignorandum (inquit) Gothorum Reges in Hispania nominationem sibi
vendicasse creandorum Episcoporum, quorum nominatio ferebatur ad Concilium, vt
de persona, qualis esset, inquireret, dignane sede haberetur Episcopali.
Constant haec veterum Scriptorum monumentis. Quoniam autem longae morae
solerent intercedere in his omnibus curandis atque perficiendis, ob idque
contingere, vacantes seeds diutius absque Episcopo permanere, ideoque sancitum
est in hoc Concilio, vt quem Rex nominaret, vnus Toletanus Episcopus possit (de
persona habita inuestigatione solita) ordinare, etc. Ita Concilij authoritas ad
Archiepiscopu^ translata est, Regis vero eadem quae tea permansit.


PHIL. Job. Garsias irnotis in Conc. Tol. 12.
Studium and labor eligendi viros Episcopatibus praeficiondos penes Reges
tempore Gothorum erat, quod vsque Romanorum Pontificum indulgentia ad nostra
tempora penes Hispaniae Reges resedit. Constat id ex Epistola Braulionis ad
Isodorum Hispalensem Episcopum.


ORTH. Antiqui Gothorum in Hispania Reges, Ariani erant and hosts Christi. Number
and illi quoque Episcopos elegerunt indulgentia Pontificum?


PHIL. Imo per tyrannidem. An vos Arianos and Tyrannos imitandos proponitis?


ORTH. Bar. an. 589. n. 9. Bin. t. 2. p. 706.
Gothi Ariani, in Hispania degentes, Anno 589. conaersi sunt, fidemque
Orthodoxam in 3. Concilio Toletano pro^ssi. Quam autem in eligendis Episcopis
habuerunt authoritatem Reges Ariani, eandem subsequentes Orthodoxi Reges
exercueru^t. Number sibi Tyra^nos, aut Arianos imitandos proposuerunt? No^ ergo
tenentur Principes Orthodoxi a suo iure discedere, quia eodem haeretici
abutebantur. Hoc enim ius Regale est perantiquum, quod nec Papis, nec Arianis
acceptum ferunt, sed Regi Salomoni, qui Sadocum in locum Abiatharis euexit plus
mill annis, antequam aut Arianus, aut Papista lucem conspexissent. Verum de
Hispania hactenus.


PHIL. De Hispanis non adeo contendam; sed in Gallicanis res long videtur
certior and exploratior.


CAP. XII. De Episcoporum Gallicorum electione.
A
Clodoueo ad Carolum Magnum. 1 Carolo Magno ad Carolum 7. 2 Carolo 7. ad
Franciscum 1. 3
ORTH. ELectio Episcoporum apud Gallos erat penes Reges per trecentos totos
annos, antequam imperio potirentur. Clodoueus, qui Regum Francorum primus
Christo nomen dedit, Anno 449. Greg. Turone^s. l. 10. c. 31.
Dinisium in Episcopum Turonensem elegit. Huic successit Childebertus, qui
fratres suos Clodomerum, Theodoricum, and Clotharium Regni sui secum consortes
fecit. Post mortem Dinifij, Omasius designatus est Episcopus Turonensis,
mandato Idem. l. 3. c. 17.
Clodomeri, and Quintianus mandato Idem. l. 3. c. 2.
Theodorici Episcopus Aruernensis. Idem. l. 4. c 15.
Cato Episcopatum sibi oblatum primo auersatus, postea ambiens a Principe,
repulsam passus est, idemque honor Lib. 4. c. 18.
Omasio est delatus. Mortuo Clothario, regnauit filius eius Cherebertus, qui
Pascentium ad Cathedram Pictauiensem euexit. Sed quid his commemorandis
insisto? Infinita extant apud Gregorium Turonensem exempla, a piae memoriae
Episcopo Tho. Bilson. Episc. Wint. de perp. guber. c. 15.
Thoma Wintoniensi in vnum quasi fasciculum collecta, quae omnia ante mill
annos contigerunt.

Postea autem, imperio ad Francos deuoluto, Adrianus non solum definiuit
Archiepiscopos and Episcopos per singulas Prouincias ab Imperatore inuestituram
accipere debere, sed etiam tradidit Carolo ius and potestatem eligendi
Pontificem, and Apostolicam sedem ordinandi, vt antea dictum est. Ludouicus
Pius, Caroli filius, ius eligendi Romanum Pontificem repudiasse quidem dicitur,
Paris. Cur. de^ensio pro liberate eccl. Gallic. s. 43. apud Duar. de ben. ^.
1^7.
semper tamen ^nuestiturarum retinuit, in cuius locum postea successerunt
Regalia, and ius aliud, quo vtitur Rex, cum, vacant Episcopatu, eligendi
potestatem facit. Neque Episcopatuum modo Collatio, sed beneficiorum etiam ad
Reges Francorum spectabat. Si ad priscorum inst^tutorum normam (inquit D^^r. de
sacr. Eccl. minist. l. 3. c. 11. fol 43.
Du^remus) omnia exigere velimus, nullum est in Gallia ben^^ic^um, nullum
Ecclesiae ministerium, quod absque Regis consensu cu^quam de^^rr^ possit.
Nihilominus processu temporis factum est vt Papa, per prouisiones,
reseruationes, and gratias expectatiuas ius Regium inuad^ns, Ecclesiam Dei
misere vastaret, and depopularetur. Pro cuius reformatione cum Concilium Conc.
Ba^il. sess. 31. decr. de collat. Bene^. Bin. t. 4. p. 72.
Basiliense egregia decreta promulgasset, Eugemus Pontifex eadem modis omnibus
dissoluere conabatur. Duar. l. 3. c. 11. fol. 72.
Quare Gallorum Rex Carolus 7. Synodo per Oratores suos id ab eo contendente,
non inuitus fecit, vt ca decreta in suo Regno tuenda susciperet: sed habito
prius in Biturigum ciuitate Procerum, Antistitum, aliorumque eruditissimorum
hominum atque grauissimorum conuentu, quorum authoritate and Consilio adductus,
ad eius Synodi decreta confirmanda nobilem illam constitutionem edidit, quae
sanctio pragmatica vulgo appellatur. Nihil ea constitutione popularius in
Gallia, nihil maiori bonorum omnium plausu vnquam exceptum fuit. Fol. 73.
Site ac vere quidam, eruditionis nomine vbique terrarum notus ac nobilis,
Sanctionem hanc Palladium Franciae vocare consu^uit. Vt enim Palladis illud
simulachrum in vrbe Troiana e coelo quondam cecidisse fertur, ita and ^^c
sacratissima constitutio ad fo^endas Palladis arts, and viros eruditione
insignes honoribus and beneficijs ^rnandos, diuino quodam fauore Gallis videtur
concessa. Ac sicut praedictum fuit ab Apolline eius Ciuitatis futurum exitium,
si illud simulathrum extra moenia portaretur, sic illa Sanctio sine maximo
incommodo i Republica Gallicana tolli non potuit. Ea tamen ipsa Constitutio
Carolina ideo inuisa fuit Romany Pontificibus, vt constet eos nunquam
quiescere potuisse, donec ea, si non penitus conu^lsa and abrogata, at certe
mirum in nodum labefactata imminutaque esset. Non enim obscurum est, quibus
machinis Pius secundus, Sixtus quartus, Innocentius Octauus, Alexander sextus,
Julius secundus, Leo decimus eam oppugna^erint; sed nemo acrius Pio eam
aggressus est, a quo tamen ipso, quum adhuc priuatus esset, and Aeneas Silutus
vocaretur, Synodus Basiliensis strenue contra Eugenium de^^nsa fuerat. Atque
hinc facile apparet simul cum nomine mutatum bominem, and velut quodam Circaeo
po^ulo in aliam naturam rep^nte conuersum fuisse. Erant eo tempore, qui,
aduersus conuentum Basiliensem Carolinamque Constitutionem disserentes,
simplicioribus hominibus, and diuini iuris humanique per^tia non satis
instructis, facile argutijs suis imponerent, vt Ludouico Regi f^cum eos fecisse
mirum non sit: quorum calumnias and sophismata acute re^ellit, ^dito hac de re
libello, clari inter iunsconsultos nominis Panormitanus Archiepiscopus, qui and
ipse conuentui Basiliensi interfuit. Extat etiam pro liberate Ecclesiae
Gallicanae aduersus Roman^m aulam, Curiae Parisiensis defensio, Ludouico
vndecimo Gallorum Regi oblata. In qua ostenditur ex Sanctionis abrogatione,
Sect. 18.
innumerabilia nasci incommoda, quae ad quatuor genera posse referrividentur.
Primum est totius ordinis Ecclesiastici confus^o: secundum est Patriae
desolatio ac d^sertio: tertium est pecuniarum Regni exinanitio: quantum est
Ecclesiarum ruina and subuersio. Quarum rerum consideratio tantum apud
Ludouicum valuit, vt Pius voto suo parum pio non potiretur.


PHIL. Bell. apol. pro resp. ad lib. reg. c. 6. p. 88.
Quod Pius secundus Ludouici temporibus efficere non potuit, effecit postea Leo
decimus, Francisco primo regnante. Ita in Concilio Lateranensi Sessione
vndecima Pragmatica Sanctio publico decreto sublata est.


ORTH. Maluit Franciscus Rex (inquit Duar. fol. 74.
Duarenus) scenae and tempori seruire cum aliquo suo commodo (quod and ipse
fatetur) ac de iure publico aliquid remittere, quam pro hac Helena toties cum
Romany Pontificibus dimicare: praesertim eum ab illis nonnihil periculi
imminere sibi intelligeret. Haec tamen Sanctio penitus abrogata dici non
potest. Etenim Scholasticus Lutetiae conuentus hoc Palladium sibi ereptum aegre
ferens, a Pontificis decreto ad sacrum Ecclesiae conuentum Vid. Eliens. in
resp. ad Apol. Bell. c. ^. p. 148.
prouocauit. Quae sane prouocatio aequitati erat consentanea, idque tres ob
causas. Primo, Franciscum Regem Leo Pontifex in medio armorum strepitu,
consensum ei rei suum praebere co^gerat: secundo, Parisienses (quorum maxim
intererat) nec vocati sunt, nec auditi: tertio, Basiliensi Concilio, quod apud
vos est generale, per Lateranense, quod ne Cardinalis quidem ipse (Bellarm.)
habet pro generali, derogari non debet. Porro, si ponamus Lateranense non modo
Sanctioni derogasse, verum etiam eandem abrogasse, at ipsa Constitutio Leonina
Episcoporum nominationem Regi his disertis verbis sartam tectam relinquit.
Duar. c. 12. fol. 75.
Vacant Ecclesia Cathedrali vel Metropolitana, Episcopus a Collegio
Canonicorum non eligatur, sed Rex intra sex menses, virum gr^^em atque idoneum
Romano Pontifici offerat, and nominet. Ita constat, Gallorum Reges ius suum in
creandis Episcopis, vel a primis apud eos iactis Christianae fidei fundamentis,
semper aliqua ex part retinuisse. Quid? An hoc indulgentiae Pontificum
acceptum ferent? Testis sit Synodus Basiliensis, testis Carolus septimus,
testis curia Parisiensis, testis Franciscus Rex; qui cum de Sanctione vel
maxim remitteret, se de publico iure remittere professus est. Hactenus de
Gallia; nunc Angliam reduces salutemus.


CAP. XIII. De Episcoporum Anglorum electione.
Parts duae: Obiectio. Hen. 1. inuestituras ^xemplo patris and fratris
vendicauit, quos tamen non constat easdem vel quoad rem omnino modu^ legitime
exercuisse. 1

Res. has exercuerunt, quoad Rem ante Henr. 1. tempore Normanorum W. Rufus. 2
W. Conquestor. 3
Danorum. Edw. Confessor. 4 Saxonu^ sub Monarchia Alfred. 5 Heptarchia
Edelwalcus. 6

Henricus ipse. 7 post Henricum: jurisdiction Papali no^du^ prof^igata Edw. 3.
8 Rich. 2. 9
extirpata Henr. 8. 10 Edou. 6. 11 Elizab. Jacob. 12


modu^ legitime, quod probatur ex part* regu^ ratione principatus. 13
patronatus. 14
Episc. ratione Baronatus. 15
idque apertissime. 16 gratissime. 17 ^ut^ssime. 18 ad norma^ sanctoru^
Imperatoru^ and Canonu^. 19




PHIL. HEnricus Catholicu^ Theolocus in resp. ad 5. partem r^l.
primus inuestituras sibi vendica^it, tanqua^ a patre and fratre suo iure
vsurpatas, cuius tamen rei nulla in historijs nostris occurrit dis^rta
probatio, ne exe^plu^ quide^, quo omnino habuisse, multo minus quo ijsde^ iure
co^cessas esse, co^st are possit.


ORTH. Ego vero and habuisse, and iure habuisse euineam. Wilielmum Rufum hoc
gauisum esse priuilegio his verbis testatur Mal. de gest. pont. Angl. l. 1.
page 21^.
Malmesburiensis: Tunc commode ad circumstantes sermonem produxit aegrotus Rex
de consolatione Cantuariensis Ecclesiae, in Episcopos eius rei considerationem
transmittens: plausu acceptum est verbum, ibatque clamor in coelum bona and
salutem Regi optantium: transfunditur tamen in eum consultationis dignatio,
pronisque mentibus in assensum Regium pendetur, vt quem ipse dignum
pronunciare^, cuncti profecto susciperent. Ita ille cubito sese attollens,
hunc, ait, sanctum virum Anselmum eligo, ingenti subsecuto fragore fauentium.
Episcopatus autem illis temporibus per annuli and baculi Traditionem a Rege
concedi solitos esse, Rodulphi Australium Saxonum Episcopi docet exemplum; qui
quum idem Rex illi parum propitius minas ingeminaret Mal. ib. p. 257.
, baculum protendit, annulum exuit, vt si vellet, acciperet. Quid hoc erat
aliud, quam Episcopatum suum in Regis manus, a quo acceperat, reddere and
resignare? Hactenus de Henrici fratre, nunc de eiusdem patre est agendum.

Willielmum Conquestorem eodem quoque ornatum fuisse 3
priuilegio, idem testatur Malmesburiensis. Malm. p. 205.
Nondum (inquit) ille (Stigandus) esslauerat, cum a Willielmo Rege Lanfrancus,
Cadomensis Abbas ad Archiepiscopatum electus est.

Quid quod eodem priuilegio Reges nostri vel ante conquestum 4
potiti sunt? Cuius rei aliquot exempla, tanquam paucos racemos ex ingenti
vindemia visum est decerpere. Illud autem eum primis admonendum censeo: Nos cum
de inuestituris agimus, non tam baculi and annuli ceremonias, quam rem ipsam,
id est, Principum in Episcopo eligendo vel nominando authoritatem, seu
praerogatiuam intelligere. Primus ergo prodeat Edouardus Confessor; de quo sic
Malmesburiensis: Mal. de gest. pont. l. 1. p. 204.
Tunc Rex Robertum, quem ex Monacho Gemiticensi Londoniae fecerat Episcopum,
Archiepiscopum creauit. Et Sanctus Wolstanus Episcopus Wigorniensis sancto
Edwardo, a quo acceperat, baculum pastoralem resignauit, vt testatur Math. In
Will. Ru^^.
Parisiensis.

Et ante Edouardum Alfredus Rex Mal. de gest. reg. l. 2. p. 45.
Asserionem Shireburniae 5
fecit Episcopum, and Mal. de gest. pont. l. 2. p. 242.
Deneuulfum Wintoniae. Deneuulfus autem, si famae creditur, ad multam aetatem
non solum literarum expe^s, sed and subulcus fuit: quem Alfredus Rex, hostium
violentia Regno cedens, and in sylua profugus, casu sues pascentem offendens,
animi anceps se illi in seruum tradidit. Postea recuperato Regno, comperio eius
ingenio, literis informandum curauit, nec desciuit ab osticio, donec profectius
institutum creauit Episcopum.

Similiter sub Heptarchia plusquam ducentis annis Alfredo 6
antiquior Mal. ib. p. 257.
Edelwalcus, Australium Saxonum Rex, Wilfridum in Episcopatus sedem extulerat.
Ita liquet inuestituras antiquitus, vt apud alias Gentes, ita apud Anglos ad
Reges spectasse.

Quamobrem Henricus primus illas suo sibi iure vendicare 7
potuisset, non solum vt a patre and fratre vsurpatas, verum etiam vt
antiquorum Regum ius and priuilegium. Caeterum priscis temporibus Reges hac
praerogatiua libere and sine molestia sunt vsi; recentioribus tamen seculis
Pontifices Romani, probe intelligentes hoc ipsum impedimento esse, quo minus ad
optatam potestatis plenitudinem ascenderent, pro viribus obstiterunt, and tam
inuestitos, quam inuestientes excommunicationis fulmine perculerunt. Hoc enim
in duobus Concilijs Romany, quinto scilicet and septimo, sub Gregorio septimo
celebratis, factum comperio. Sed Vrbanus Papa vlterius progressus est. Nam
coacto Romae, cui ipse praesidebat, Concilio, praesente Anselmo, et suadente,
Mat. Paris. p. 18.
Laicos Ecclesiarum inuestituras more pristino conferentes, and eas a Laicis
accipientes, and taliter post adeptum honorem munus consecrationis impendere
praesumentes, a communione fidelium Synodalis authoritas decreuit exortes.
Postea, defuncto Willielmo Rufo, Henricus primus, cum nondum de hoc decreto
quicquam accepisset (tantum abest vt illud, suadente Anselmo, sancitum esse
suspicari potuisset) Anselmum ab exilio reuocauit. Pro quo in eum collato
beneficio, cedo quam illi Anselmus rependit gratiam? Malm. de gest. Pont. l. ^.
p. 225.
Cum Rex more Antecessorum suorum ab Archiepiscopo hominium interrogaret, ille
primo pro Excommunicatione Romae facta distulit. O fidelem et officiosum
subditum, qui in Papam, quam in Principem erat propensior? Nonne hic merito in
Sanctorum Album est relatus? Deinde illis, qui per baculum and annulum a Rege
inuestirentur, benedictionem impertire recusauit. Ita Rex paulo commotior
Gerardo Eboracensi Consecrationis omnium munus iniunxit: Vt P. 226.
Malmesburiensis, M. Paris. p. 5^.
Parisiensis, et Hou. in H. 1. p. 470. ^ol. 269. Edit. Sauil.
Houedenus testantur.


PHIL. Quin, vt apud eosdem sequitur, Paris. quo sup.
Willielmus Giffardus Wintoniensis electus, qui consecrari debuit, Gerardi
spreuit consecrationem. Quare Regis iudicio eliminatur a Regno. Reinelmus vero,
Herefordensis Antistes, intelligens se Deum offendisse, eo quod a Rege
institutionem acceperat, ei suum reddidit praesulatum. Hou. quo supra.
Caeteri autem inconsecrati manserunt.


ORTH. Cuius tandem hoc factum est vitio? Certe non Regis, qui nihil aliud
postulauit, quam quod tres Romani Episcopi cum tribus Romany Concilijs in
Imperatorem contulissent; quod omnes ^ere Reges a primis Christianae Religionis
incunabilis suo quisque in Regno exercuissent; quod apud nos sub Saxon^^^
Imperio obtinuisset, quod recenti memoria eius patri et fratri concessum erat;
neque vllis vnquam Anglorum Regibus denegatum fuisset, ante dogma hoc
Hildebrandicum, ab Anselmo Roma in Angliam transuectum.


PHIL. Cum haec causa Romae ageretur, Paris. quo supra in Hen. 1. ad an. Dom.
1103.
Willielmus de Warenast, Clericus and procurator Regis Anglorum, causam ipsius
in medium tulit, ac inter alia constanter allegauit, quod nec ipse pro regni
amissione Ecclesiarum inuestituras amittere vellet; and hoc verbis minacibus
affirmauit. Ad haec Papa Paschalis, Si, quemadmodum dicis, Rex tuns nec pro
regni amissione donationes Ecclesiarum amittere pateretur, scia^ praecise
(coram Deo dico) quia nec pro mei capitis redemptione, ea^ impune illi
permitterem obtinere. In his ergo Regis negotium terminatum.


ORTH. Nec mirum. Siquidem Papa in propria causa Iudex fuit; talis profecto
Papa, qui post octo aut circiter annos se periurio polluit; in tali autem
causa, quae ad augendum Romanae aulae fastum et opulentiam non parum
conduceret. Rex tamen (sententia Pontificis non obstante) sic se delusum
indigne tulit. Itaque Mat. Paris. p. 57.
Anselmus Roma rediens cum Lugduno appropinquasset, Willielmus de Warenast,
Regis Anglorum procurator, ei interdixit ex part Domini sui, ne redieret in
Angliam, nisi omnes Patris and fratris ipsius consuetudines, se ei fideliter
promitteret seruaturum. Rex autem vt comperit tam Papam quam Archiepiscopum in
sua perstar^ sententia, mox Archiepiscopatum in Dominium suum redegit, and
Anselmum bonis omnibus spoliauit: ita trium annorum spatio exulauit.


PHIL. Verum exacto triennio ab exilio rediens, illustrem reportauit victoriam.
Sic enim scribit Apud. Bell. in apol. pro resp. c. 6
Edinerus: Rex, antecessorum suorum vsu relicto, nec personas, quae in regimen
Ecclesiae sumebantur, per se elegit, nec eas per dationem virgae pastoralis,
Ecclesijs (quibus praeficiebantur) inuestiuit.


ORTH. Inuestituras ad Regem spectare, liquido his verbis fatetur Edinerus. Nam
si Ecclesiae rectores non eligere, nec inuestire, sit antecessorum suorum vsum
relinquere; luce clarius est haec antecessoribus suis in vsu fuisse. Tanto
tamen impetu dicam, an ^urore, et Papa et Archiepiscopus, torrentis instar,
ferebantur, vt Regi visum sit, (quo pacem redimeret) de antiquo suo iure
remittere.


PHIL. Recte tu quidem. Si quid iuris habuit, id omne Anselmo remisit, sic enim
De gest. Pont. p. 227.
Malmesburiensis: Venit Rex sublimi Trophaeo splendidus, and triumphali gloria
Angliam inuectus, inuestiturasque Ecclesiarum Anselmo in perpetuum in manum
remisit.


ORTH. Verum est Anselmo. Hic omnium controuersiarum, quae Regi cum Anselmo
intercesserunt, sinis et terminus. Nec se vnquam Rex huic se negotio immiscuit,
viuente Anselmo. Sed, eo mortuo, Rex Math. Paris. p. 62.
Anno Domini 1113. de let Archiepiscopatum Cantuariensem Rodulpho, Londine^^^
E^^scopo, and illum per annulum and baculum pastoralem inuestiuit. Anno 1123.
d^dit Rex eundem Archiepiscopatum Willielmo De Huntingd. l. 7. p. 38^.
Corbul, Episcopatum Lincolniae Alexandro, and Episcopatum Bathae Gotfrido.
Postea dedit Episcopatum Wigorniae Simoni, and Si frido Episcopatum Cicestriae.
Hactenus de Henrico 1.

Quo defuncto, Romani Episcopi, vt Reges Anglorum hoc 8
priuarent priuilegio, nihil intactum reliquerunt, praesertim si quando
discordiae gliscerent, vel Reges bellis euocati extra Regnum existerent. Reges
tamen hoc sibi ius and praerogatiuam Regiam eripi non ferentes, subinde vbi res
tulit ad praxin reuocabant, and coronae suae priuilegia tuebantur. Nota and
illustris est Edouardi tertij ad Clementem Quintum Epistola; in qua sic
scribitur; Walsingh. in Ed. 3. p. 161.
In publicam non ambigimus notitiam peruenisse, qualiter ab exordio nascentis
Ecclesiae in Regno nostro Angliae, progenitorum nostrorum Regum Angliae, and
Procerum, ac fidelium dicti Regni digne recolenda prioritas, propter diuini
cultus augmentum construxit Ecclesias, and ipsas amplis dotauit possessionibus
and priuilegijs communiuit, ponens in eis ministros idoneos, qui fidem
Catholicam in subiectis sibi linguis and populis foeliciter peregerunt, per
quorum curam and solicitudinem, vinea Domini Sabbath in cultu and fructu ibidem
mirifice foecundauit; Sed quod dolendum est, ipsius vinea propagines degenerant
in labruscas, and exterminant eam apri de sylua, singularesque ferae depascunt
eam, dum per impositiones and prouisiones sedis Apostolicae (quae solito
grauius insolescunt) ipsius peculium (contra piam voluntatem and ordinationem
donatorum) manus occupant indignorum, and praesertim exterorum, and eius
dignitates and beneficia conseruntur pinguia personis alienigenis, plaerunque
nobis suspectis, qui non resident in dictis beneficijs, and vultus commissorum
eis pecorum non agnoscunt, sed, animarum c^ra neglecta, velut mercenarij,
solummodo temporalia lucra quaerunt. Et postea. Quas Ecclesias dicti
Progenitores nostri dudum, singulis vacationibus earundem, personis idoneis
iure suo Regio libere confere^a^t. Aduerte, Philodoxe; non dicit permissione
Pontificis, sed iure suo Regio. Ergo collatio Episcopatuum est ius Regium, quo
Anglorum Reges ab exordio nascentis Ecclesiae in suis Regnis sunt potiti. Et
rursum. Postmodum ad rogatum and instantiam dictae sedis, sub certis modis and
conditionibus concesserunt Reges Angliae, quod electiones fierent in dictis
Ecclesi^s per Capitula earundem, quae concessio ^uit per sedem Apostolicam ex
certa scientia confirmata, etc. Non dicit concessisse Pontificem ad rogatum and
instantiam Regum, sed concessisse Reges ad rogatum and instantiam Pontificis.
His adamussim concordat nobile illud Statutum eiusdem Regis, Anno vicesimo
quinto, sancitum in haec verba: Supremus Dominus noster Rex, and haeredes eius
habebunt and fruentur collationibus ad Episcopatus, and alias dignitates
elect^^as, quae sunt ex Patronatus sui iure, ^uiusmodi ius progenitores eius
habuerunt, priusquam libera electio concessa fuit; quippe cum electiones sub
certa forma and condition a Regis progenitoribus concessae fuerint, videlicet,
vt eligendi venia a Rege peteretur, and post electionem assensus Regius
adhtberetur, and non al^o quouis modo. Quae conditiones cum neutiquam sint
obseruata, res certe ad primam institutionem redire debet.

Regnante Richardo secundo, statutum est (inquit Thomas 9
In Rich. 2. p. 343.
Walsinghamus) in eodem insuper Parliamento (nempe quod factum est Londonijs
post festum Sancti Hilarij Anno Domini 1390. and Regis Richardi. 13.) vt de
caetero nullus transfretaret ad obtinendum prouisiones in Ecclesus vel
Ecclesiam; and si quis contrarium faceret, si posset apprehendi, caperetur vt
Regi rebellis, and incarceraretur. Et rursus: Anno proximo consensu Regis,
Regisque Consilij, Idem. p. 344.
proclamatio facta fuit Londonijs, vt omnes beneficiati existentes in Romana
curia, redirent in Angliam citra festum Sancti Nicolai, sub poena perditionis
omnium beneficiorum suorum, and nondum beneficiati redirent per idem tempus sub
poena forufacturae. Anglici, audito tanto tonitruo in remotis, metuentes ictum,
deserta curia Romana, sugiunt ad natale solum. Tum Pontifex Bonifacius 9. ita
tonante and fulgurante Rege, planeattonitus, Idem. p. 345.
misit nuncium, qui causas harum rerum omnium exploraret; quo apud Regem multum
conquerente, iubet Rex vt expectaret Parliamentum futurum, in qu^ de communi
Consilio responsum de singulis sibi daretur. P. 346.
Milites autem Parliamentales nullo modo consentire voluerunt, vt liceret
Romipetis impune acquirere ibi beneficia, sicut prius. Sed ne viderentur nullum
honorem Papa, vel Regi detulisse, hoc tolerauerunt, vt per Regis gratiam
liceret eis acquirere vsque ad Parliamentum futurum. Quid nunc porro dicendum?
An Reges Angliae ex mera Pontificum indulgentia Episcopatus contulerunt? Testis
sit Henricus primus; testis conuentus Parliamentarius sub Edouardo tertio;
testis similis conuentus sub Richardo secundo, qui omnes Religionem professi
sunt Pontificiam, collationem tamen Episcopatuum ad Regem, non ad Pontificem
spectare strenue tuebantur.

Hactenus de Regibus, qui ante potestatem Pontificiam eliminatam 10
in Anglia floruerunt; nunc ad Henricum Octauum, and Edouardum sextum, sacri
duo fulmina belli, accedimus; quorum primus Iouis Vaticani tonitrua non
moratus, vniuersam potestatem and tyrannidem Papalem ex Anglia sua profligauit,
sibique and successoribus suis antiquam conferendi Episcopatus praerogatiuam,
ex omnium ordinum ^5. H. 8. c. 20.
consensu vindicauit. Cuius inhaesit vestigijs diuinae indolis Edouardus
sextus, qui reliquas corruptelas Pontificias extirpauit.


PHIL. Nec Patris modo pressit vestigia, sed long altius 11
progressus. Electionem Canonicam (quam Henricus si non integram reliquit and
intactam, eiusdem tamen aliquam saltem vmbram superesse voluit) funditus at
radicitus e^ulsit. Nam Decano and Capitulo antistitem suum eligendi
co^suetudinem (quoe per multa secula altas egerat radices) promulgato An. ^.
Ed. 6.
statuto penitus extorsit. O quales tum sacti sunt Episcopi! Sed talibus vos
parentibus estis oriundi.


ORTH. Robertus Ferrarius Reg. Cranmer. sol. 327.
primus iuxta hoc statutum creatus est Episcopus, Meneuensis scilicet. Qualis
autem? Certe vir bonus and doctus; addo etiam, et Martyrij gloria coruscans.
Huic proximus (quantum assequor) Johannes Hooperus, Wigorniensis, vir summa
eloquentia et omni literarum genere clarissimus; qui non absimili Martyrij
corona est redimitus. His Ridleium non adiungo, quia ante editum hoc statutum
est sacratus: neque plures hic recensere opus est. Nam, vt a personis ad rem
ipsam veniam, primo eligendi potestatem omnes Regni Ordines in Eduardum
contulerunt. Parliamentum enim totum Angliae corpus repraesentat, ac proinde
Ca^bd. in Brit. page 128.
Pananglium a quodam merito appellatur. Vnde fit, vt etiam c^i^lque Decani ac
Capituli consensus, si non explipite, impli^^ e^^men, in hoc celeberrimo
conuentu includitur. Non ig^^^r Decano and Capitulo eligendi potestatem
eripuit, aut extorsi^ Edouardus, sed priuilegium sieve ius ab ijsdem, et tota
praeterea Anglia oblatum, amplexus est. Ita in Episcoporum nominatione Regia,
totius Angliae suffragia continebantur. Secundo, haec ipsa electio Canonica
(quam restituit Maria Regina) licet ^odie in Anglia (si vspiam terrarum)
religiose obseruetur, et pristino splendore enitescat, licet nobis perpetuo sit
in vsu, et summis ornata laudibus, quippe quae fructus habeat singulares; non
tamen opinor, vel te Iudice* simpliciter et absolute est necessaria: vel si
forte sit, de multis Episcopis Romano-Catholicis actum erit. Quot enim vbique
terrarum contra electionem Canonicam in Ecclesias Cathedrales intrusit Romanus
Pontifex? Immo, obtinente constitutione Leonina, vniuersi Episcopi Gallicani
electione Canonica sunt destituti. Sic enim decreuit Leo Decimus* Duaren. de
sacr. eccl. minist. l. 5. c. 12. p. 75.
Vacant Ecclesia Cathedrali vel Metropolitana, Episcopus a Collegio
Canonicorum non eligatur, sed Rex intra sex menses virum grauem atque idoneum
Romano Pontifici offerat, ac nominet. Quinetiam in Anglia Episcopatuum
collationes antiquitus ante liberas electiones concessas ad Reges spectabant, a
quorum gratia et indulgentia haec ipsa electionum libertas dimanauit, idque
rogante et instante Romano Pontifice, vt paulo Huius cap. ^. ^.
antea ostendimus. Denique in Israele. Reg. ^. ^.
Solomon, non expectato Sacerdotum consensu, Sadocum ad summum euexit
Pontificatum. Constat igitur hanc Canonicam electionem, quamuis inprimis
vtilem, et omni laud dignissimam, non tamen simpliciter esse necessariam.

Nunc accedo ad nobile par Principum, Elizabetham, et Iacobum; 12
Anglorum gemmas, et Christiani orbis delicias. Florente Elizabetha, eadem
prorsus extitit Episcopatus conferendi Ratio, quae iam viget et obtinet sub
Serenissimo Iacobo; de qua Li^ 3. c. 7. ^. 2.
superius diximus. Ita nominatio Regi, electio Clericis, confirmatio
Metropolitano tribuitur; and suus cuique honor asseritur.


PHIL. De Regibus eligentibus, and Episcopatus conferentibus dicere
instituisti; nunc vero electionem non Regibus, sed Clericis; Regibus autem
nominationem tantum vendicas.


ORTH. Regia apud nos nominatio, est illustris quaedam electionis inchoatio.
Dum igitur nominat, eligit, and primum, vt ita dicam, fert suffragium; ita
Clericis electuris praefulget, and tanquam lampas quaedam coelestis viam signat.


PHIL. Quales sunt istae Decani and Capituli electiones? Profecto liberae dici
non possunt, cum nihil fiat sine praeeunte authoritate Regia.


ORTH. Electionum libertas, sacrosanctam Principum authoritatem non excludit;
sed vim duntaxat and tyrannidem. Si quis indignus inuitis obtruderetur;
Clerique vi and minis ad consensum praebendum adigerentur, istiusmodi electio
libera dici non posset. Verum si Rex secundum leges virum idoneum designet, vt
solent nostri, illisque eundem eligendi potestatem faciat, nihil obstat, quin
haec electio libera sit vocanda. Nihil enim hic violentum, nihil coactum.


PHIL. Caeterum, si forte Rex, fictis deceptus laudibus, hominem indoctum,
multis coopertum vitijs, and tanto munere plane indignum Clero proponat, quid
hic agendum?


ORTH. Nostri Reges (Philodoxe) his in causis lent and caute, id est, summa
cum solicitudine ac prudentia solent progredi; inde fit vt Ecclesia Anglicana
hodierno die sit slorentissima.


PHIL. Cum homines sint, nihil humanum ab illis alienum puto. Hoc ergo si forte
aliquando contigerit, quid tum demum fieri oportet?


ORTH. Si electores has criminationes luculentis testimonijs probare valiant,
expedit, opinor, vt easdem quam possint, humiliter modeste, and officiose
Regiae Maiestati significent, suppliciter rogantes, vt viduatae Ecclesiae pro
sua clementia consulere dignaretur. Nec dubitamus (tanta Reges nostri sunt
pietate and serenitate) quin Rex pio eorum voto sit satisfacturus, aliumque
omni exceptione maiorem nominaturus, in quem omnium suffragia possint
confluere. Sic amor inter Episcopum and Ecclesiam, tanquam inter sponsum and
sponsam conciliabitur.

Hactenus Reges nostros singularem habuisse in eligendis Episcopis 13
praerogatiuam ostendimus; superest, vt iure habuisse doceamus. Quod ipsum
satis erit manifestum, sieve Reges ipsos spectemus, sieve Episcopos. Ad Reges
pertinet hoc Priuilegium ratione duplici; nimirum, iure suprematus, and iure
Patronatus. Iure suprematus, multis de causis. Primo, si vetus testamentum
inspiciamus, occurrit Solomon, qui in locum Abiatharis 1* Reg. c. 2.
Sadocum surrogauit: Qua authoritate? Eadem sane, qua Abiatharem exautorauit.
Hoc autem legitima and ordinaria Principis potestate* factum esse, suo loco
probauimus. Si hoc exemplum sit pro regula perpetua, Ecclesiasticarum
dignitatum collationem Rex Christianus ex Scripturarum authoritate iure suo
Regio vendicare potest: si vim praecepti non habeat, at erit instar speculi, in
quo quid Regi per Verbum Dei liceat, intueri possumus. 2. Praedixit Esa. 49. 23.
Esaias Propheta, Reges in nouo Testamento Ecclesiae suae fore nutricios. Quare
pars erit solicitudinis Regiae, curare vt sint Episcopi and Pastores, qui,
tanquam nutrices, vbera Euangelij lacte distenta filijs suis porrigant. 3. In
nouo Testamento nec praeceptum reperitur, nec istiusmodi aliquod exemplum, quod
pro Lege inuiolabili proponi queat. Si vero ad subsequentium seculorum praxin
oculos conuertamus, constabit non vnam semper and eandem extitisse eligendi
rationem, sed aliam subinde atque aliam, prout variae erant consuetudines, and
leges positiuae, ex circumstantiarum and occasionum varietate nascentes and
prodeuntes. Videtur igitur Dominus hanc rem, vt adiaphoram, in medio
reliquisse, nempe Ecclesiae iudicio, hoc vel illo modo, pro locorum and
temporum ratione, disponendam. Quamobrem cum Princeps non modo sit praecip^um
Ecclesiae membrum, sed eiusdem etiam supremus iuxta Christum Gubernator;
potestatem prosecto prae reliquis omnibus adeo habet praecellentem and
tran^cendentem, vt etiamsi forte non esset Patronus, huius tamen totius rei
suprema directio and moderatio, ad eundem, vt ad supremum Ecclesiae
Gubernatorem, spectaret. Hoc enim ius esse Regium, etiam grassante Papismo, in
confesso erat; quod illorum temporum leges and praxis luculenter ostendunt. Nam
Incumbente alicuius Ecclesiae cum cura diem suum obeunte, si Patronus intra sex
menses non praesentaret, Episcopus diocoeseos in aliquem idoneum illam curam
confer debuit, ne Ecclesia esset destituta. Si ille per sex menses
negligeret, collatio spectabat ad Metropolitanum; si hic quoque per sex menses
Ecclesiam solatio suo vidua^i pateretur, lex Regni municipalis idoneum pastorem
prouidendi potestatem ad Regem pertinere statuit, tanquam ad supremum in Regno
suo, and non ad Romanum Pontificem. Neque vllo vnquam temporis interuallo hic
honor a Rege ad Pontificem delabiter. Quamobrem licet singulis Ecclesijs sui
essent Patroni, quorum erat Idoneos Episcopo Pastores sistere iuxta llges;
licet non de^ssent Episcopi aut Archiepiscopi, quorum erat curare, ne quid
Ecclesia detrimenti caperet; attamen si istos suum officium negligere
contingeret, huius totius rei curam and solicitudinem in Regem, tanquam in
supremum intra suas ditiones Gubernatorem, reijci and de^olui est luce clarius.
Si hoc indulgentiae Papali tribuas, toto coelo erras. In Nobili illo Statuto de
prouisoribus, quod anno Edouardi tertij vicesimo quinto est emissum, Romanus
Pontifex huiusmodi possessionum and Beneficiorum dominia vsurpasse dicitur.
Papam igitur hoc ius sibi arrogantem and rapientem, pro vsurpatore habuerunt.
Quamobrem antiquae huius Regni leges and consuetudines, universally
clarissimorum Principum praxi (quam totus laudauit and approbauit Christianus
orbis) consentaneae Regum nostrorum hac in causa ius and priuilegium satis
loquuntur; praesertim cum (vt recte olim dixit Apud Mat. Paris. p. 17.
Willielmus Rufus) Rex Angliae omnes libertates habeat in Regno suo, quas
Imperator vendicabat in imperio. De iure Principum, quatenus sunt supremi
Gubernatores, haec dicta sunto; nunc de eorundem iure quatenus sunt Patroni.

In iure patronatus duo sunt spectanda; causae, and effectus. 14
Causae, quibus Ecclesia Dei ad patronatus admittendos antiquitus est adducta,
tres numerari solent. Prima est, quia Principes, and fundorum Domini, ex
charitate et pi^ mente, aliquot ex fundis suis ad sacros vsus destinarunt,
totumque ius suum pristinum in manus Episcopi resignantes, Domino in perpetuum
possidendos dicauerunt. Secunda, quia in his ipsis fundis sacras aedes ad
diuina officia peragenda, and habitacula ad Legatos Iehouae recipiendos
proprijs sumptibus extruxerunt. Te^tia, quia ad Ecclesias restaurandas, et
Ministros Dei alendos, annuos reditus et dotes contulerunt. Quae omnia hoc
Versiculo exprimi solent:

Patronum faciunt dos, aedificatio, fundus. Gloss. in causam 16. q. 7. pi^
mentis.
Effecta patronatus tria sunt; Ibid.
honos, onus, et vtilitas. Honos praesentationis, sessionis, et quibusdam in
locis processionis; exempli gratia, Lancel. insti^. ^ur Can. l ^. ^. 204 in
Glossa
Venetijs, in Ecclesia Sancti Marci. Onus in defendenda Ecclesia, Ne quis
Glossa ibid.
dilapidet eam. Vtilitas, quia si ipse vergat ad inopiam, prouidebit ei
Ecclesia; vt accidit Perusij in Nobili ci^e de familia Gui^olatorum, cui, ad
extremam inopiam redacto, subuentum fuit a Magna Sapientia noua, in qua habebat
praesentatiocem quorundam scholarium, and quae fundata fuit a quodam Episcopo
illius familiae. Ista vniuersa Patronorum priuilegia, iure tam civilly quam
Canonico antiquitus rata habebantur; Ego tamen, omi^sis reliquis, in sola
praesentandi praerogatiua insistam. In Conc. T^l. 9. c. 2. Bin. l. 2. page 1163.
Concilio Toletano nono, quod Anno Domini 655. celebratum est, sic decretum
legimus: Pia compassione decermmus, vt quamdiu earundem fundatores Ecclesiarum
in hac vita superstites extiter^nt, pro ijsdem locis curam permittantur habere
soli^itam, and soli^itudi^em ^erre praecipuam, atque recto ^s idoneos in ijsdem
Basilicis ijdem ipsi ^fferant Episcopo ordinandos. Quod si tales ^orsitan non
inue^^antur ab eis, tunc quos Episcopus lo^i probauerit Deo pla^itos, sacris
cultibus instituat cum eorum conniuentia seruituros. Quod si, superstitibus
ijsdem fundatoribus, rectores ibidem praesumpserit Episcopus ordinare, and
ordinationem suam irritam nouerit esse, and ad verecundiam suam alios in eorum
loco, quos ijdem ipsi fundatores condignos elegerint, ordinari. Et ante hoc
Concilium Nou. Constable. 123
, Iustinianus Anno Domini 541. hanc constitutionem emisit: Si quis Oratorium
extruxerit, volueritque in eo promo^eri Clericos, vel ipse, vel haeredes cius,
si sumptus ipsi Clericis submi^^s^ent, and dignos nominauerint, nominati
ordinentur. Iam vero vt haec omnia ad praesens institutum accommodentur, in
Parliamento An. 25. Ed. 1. citatur 25. Ed. 3. in Stat. de proui^oribus.
Carl^oli habito declaratum est, quod sacrosancta Ecclesia Auglican^ in statu
Praesulum intra Regnum Angliae, per Angliae Regem and eius progenitores, ad
populum in Lege Dei instituendum, hospitalitatem colendam, eleemosynam
erogandam, and ad alia charitatis ^pera ^xe cenda fundata fuisset. Praeterea ex
Epistola Eduardi tertij Number. 8.
superius citata, satis constat, Principes nostros, Ecclesias Cathedrales, and
Episcopatus primum fundasse, and locupletasse; ac proinde eorundem tempore
Vacationis custodiam, (vt testatur Magna Mag. Chart. c. 5
Charta) and habuisse, and habere debuisse; ac praesentationes etiam and
collationes, vt in Parliamento apud 25. Ed. 1.
Carleolum affirmatur; quippe qui eorundem fundatores essent and Patroni. Ex
his quae diximus, Episcopos nominandi potestatem, Regibus nostris iure
Canonico, Civilly, and huius Regni iure municipali, competere satis liquet.

Porro, vt ex part Regum, ratione Suprematus and Patronatus, 15
ita ex part Episcoporum hoc priuilegium ad Principem pertinet, ratione
Baronatus. Episcopi enim nostri, ex Principum gratia and indulgentia, sunt
Barons; ac proinde inter Regni Proceres locum habent honorarium in comitijs
Parliamentarijs. Inique ^^em comparatum esset, si (vt prudenter Eliens. in
resp. ad Apol. Bell. c. ^. p. 151.
Eliensis) qui inter Reg^^ Proceres numerandi sunt, Regi obtruderentur per vim,
cuius interest exploratam eorum fidem habere, qui eo in numero cens^antur.
Hactenus de iure Regio.

Et vt Episcopatuum collationem aequissimo iure vendicant 16
Reges, ita apertissime, gratissime, tutissime conferunt. Apertissime, quia
Maiestatis Regiae ad viros doctrina and pietate insignes digendos campus
amplior, ad explorandos ratio melior, ad euocandos authoritas illustrior, ad
assistendos potestas mayor suppetit quam cuiquam alterius conditionis homini.

Gratissime; quia Principes a turpis lucri suspicione magis 17
^unt alieni, quam vel populus vel Praelati. Etenim, vt reuerendi Bi^s. de
perp. Eccl. Chr. gu^. c. 15.
Episcopi verbis vtar, Vtcunque ambitiosa capita and auarae manus sedus
nonnunquam ineat, and sub specie commendationis Principum au^^us abutantur, and
imponant, Ratio tamen and officium a me, ac s^iliter ab alijs omnibus ex^gunt,
vt credamus, ac etiam affirmemus, Principes ipsos longissime omnium ab haec
turpi and nefaria pecuniae tractatione abhorrere: neque vero timenda adeo
corruptela est in Principibus, ac in inferioribus personis: ij enim, vt ex
alijs omnibus minima premuntur necessitate, sic minimum habent causae cur
Ecclesias venales proponant. Affluentia, magnific^ntia, conscientia eorum
sponsionem pro integritate in electionibus seruanda interponunt. Haec reuerendi
Episcopi sunt dicta: quibus ex L. 6. c. 39
Gregorio Turonensi Gunt, Gallorum Regis memorabile intertexit responsum, qui,
mortuo Remigio Episcopo, quosdam locum eius magnis latgitionibus ambientes, his
verbis repulit; Non est Principatus nostri consuetudo, Sacerdotium vaenundare
sub pretio, sed nec vestrum, eum (Episcopatum) praemijs comparare, ne vt nos
turpis lueri infamia notemur, and vos Simoni Mago comparemini. Quod emblema
sane Principe dignum est, and aureis literis exarandum.

Denique tutissime. Quam enim sit periculosum istiusmodi 18
negotia popularibus electionibus permittere, Ecclesia primitiua (proh dolor!
satis superque experta est. Quot autem excitati sint tumultus, cum soli Clerici
hoc sibi arrogarent, schisma in Ecclesia Romana maxim diuturnum, luculenter
demonstrat. Ad Papales vero prouisiones quod attinet, quibus in iura Regum
grassati sunt, istiusmodi fuerunt quae Regibus, Proceribus, Clericis, and
populis causam querelarum iustissimam praebuerunt. Verum ex quo tempore tota
res penes Principem fuit^, omnes tumultus, querelae, and grauamina (benedictus
sit Dominus) penitus sedata sunt, and extincta.

Nunc Reges nostri his in causis quam clementer and moderate 19
se gerant, verbo vno aut altero expediam. Priscis temporibus, ante liberas
electiones concessas, vt ex Epistola and Statuto Eduardi tertij docuimus, ad
Reges spectabat Episcopatuum collatio; vnde liquet, eosdem plenaria tum
eligendi potestate fuisse instructos. Quamuis autem hoc tantum priuilegium
priorum seculorum exemplum non caruit, tamen vt Carolus Magnus, eadem ornatus
praerogatiu^, de iure suo cessit, and Carol. in cap. l. 1. c. 84.
liberas esse electiones permisit, ita Reges nostri, (qua erant clementia) de
iure suo remiserunt, and electionum libertatem etiam latis legibus
confirmarunt. Secundum quas, mitissime and serenissime agentes, omnia ad
clarissimorum Principum exempla, and laudatissimorum Canonum normam exegerunt.
Apud nos Rex Episcopos nominat; ita olim Nectariu^ Patriarcham Sozom. l. 7. c. 8
Theodosius: apud nos Decanus and Capitulum Episcopum eligunt; ita olim, test
Ad Euaij. Ep. 85.
Hieronymo, Ecclesiae Alexandrinae Presbyteri, idque more maiorum, qui a Sancto
Marco Euangelista ^emper obtinuit. Apud nos Decanus and Capitulum eundem
eligunt ^ Soz. quo supra.
quem Rex nominauit; ita olim Clerus Constantino politanus cum tota Synodo,
quem nominauerat Theodosius, Nectarium elegerunt. Apud nos electores Maiestatem
Reg^am de peracta electione certiorem faciunt, assensum eius Regium suppliciter
petentes; ita olim ante annos mill, Romani factam electionem Onuph. in Psalm.
in Pelag. 2.
Imperatori significarunt, humiliter rogantes, vt authoritate sua Imperiali
ratam faceret. Quoniam vero antiqui Conc. Nic. 1. c. 4
Canones Episcopos confirmandi potestatem Metropolitano tribuunt; ideo apud nos
Rex serenissimus, Metropolitano electionem secundum Canones confirmandi,
diplomate suo Regio concedit facultatem. Denique apud nos nemo consecrari
potest, nisi cui Rex literis suis patentibus licentiam indulserit; ita olim
electus Romanus Pontifex, Onuph. qu^sup.
Non ante consecrari potuit, quam Imperat^r literis suis patentibus licentiam
electo Pontifici concederet, vt ordinari and consecrari posset. Non tamen
diffiteor, quin ingens intercedat discrimen and interuallum. Nam Papa certam
pecuniae quantitatem (test Ibid.
Onuphrio) pro hac licentia consequenda Imperatori transmittere solebat. At
nostris Regibus Episcopi non item.


CAP. XIIII. Quam misera condition fuerit Anglia, quando Episcopatus and
beneficia per Papales prouisiones concedebantur.
Ecclesia Anglicana a Pontifice Romano expilata tempore
Canuti 1 Henrici primi. 2 Richardi primi. 3 Iohannis. 4 Henrici tertij. 5 Edw.
secundi. 6 Edw. tertij. 7 Richardi secundi. 8 Henrici quarti. 9 Henrici quinti.
10 Henrici sexti. 11 Henrici septimi. 12 Henrici octaui. 13
PHIL. VT Des e^s. Cathol. p. 156.
alia silentio transeam quamplurima, nos hoc inprimis de Episcoporum, Abbatum,
aliorumque Praelatorum nominatione and electione, omnibus hominibus librandum
and ponderandum prop^nimus, annon tam praeclare cum rebus ageretur humanis,
quando haec electione Canonica, vel prouisionibus Papalibus transigi solebant,
ac vnquam ab co tempore actum est, vel posthac vnquam actum iri sit verisimile.


ORTH. De prouisionibus Papalibus, hoc mihi verissime dicturus esse videor;
Papam scilicet, quomodocunque Ecclesiae Dei consuleret, sibi saneipsi, suisque
abunde satis superque consuluisse. Quod vt demonstrem, a Rege Canuto exordiar,
qui Anno Domini 1031. Roma rediens, direxit literas ad Archiepiscopos, and
vniuersum populum Angliae sub istis verbis, Ingulph. p. 893 Malmes. in gesti^
Reg. l. 2. p. 74.
Conquestus sum iterum coram Domino Papa, and mihi valde displicere dixi, quod
mei Archiepiscopi in tantum angariebantur immensitate pecuniarum quae ab eis
expetebantur, dum pro pallio accipiendo secundum morem sedem Apostolicam
expetunt, decretumque ne id deinceps fiat.

Henrico primo regnante, Mat. Paris. in Hen. 1. p. 56.
Anselmus Archiepiscopus pro Episcopis and Abbatibus degradatis, multa precum
instantia Dominum Papam rogare c^pit, vt cum illis misericorditer dispensaret,
vt possint a^issas recipere dignitates. Tunc seeds clementissima quae nulli
d^esse consue^it (dummodo albi aliquid, vel rubei intercedat) praescriptos
Pontifices and Abbates ad pristinas dignitates misericorditer reuocauit, and
cum gaudio ad proprias seeds remisit.

Regnante Richardo primo, Hugo de Pusaz, Dunelmensis 3
Episcopus, vir pomposus, sibi and Ecclesiae suae, Northumbriae comitatum
emerat, Mat. Paris. in R. 1. p. 149.
quo gladio comitatus accincto, Rex cum cachinno astantibus dixit, Iuuenem feci
comitem ex Episcopo veterano. Hic, Jbid.
data pecunia insinita, a sede Apostolica (quae nulli deest pecuniam largienti)
licentiam impetrauit remanendi, qui tamen prius votum spontaneus fecerat (ad
terram Sanctam) peregrinandi. Idem P. 153.
Rex, ad terram Sanctam profecturus, venit ad portum qui Portesweer vocatur,
qui media via est inter Massiliam and Messanam, sicque, loca pertransiens
diuersa, intrauit Tiberim, ad cuius introitum turris pulcherrima sita est. Et
ibi venit ad Regem Octauianus, Hostiensis Episcopus, rogans eum ex part Domini
Papae, vt illum visitaret. Quod facere renuens, Rex improperauit illi turpia de
Simonia, and concupiscentia Romana, and alia conuitia multa, dicens quod
acceperat septies centum marcas pro consecratione Episcopi Coemomaniae, and pro
legatione Willielmi Eliensis Episcopi, mill and quingentas marcas argenti,
necnon ab Archiepiscopo Burdegalensi (qui a Clericis suis accusabatur de
crimine) pecuniam infinitam.

4. Regnante Iohanne Innocentius tertius, totam Angliam 4
and Hiberniam vno hiatu deglutire voluit. Nam mortuo Ex M. Paris. in Ioh. p.
213. Antiq. Brit. in Stephano Langton.
Huberto, Archiepiscopo Cantuariensi, Monachi 1. Reginaldum sub priorem suum
elegerunt: Postea (rogatu Regis) Iohannem Graium Episcopum Noruicensem. Papa
vero, ex hac gemina electione occasionem captans, vtramque cassauit,
Monachisque sub Anathemate mandauit vt Stephanum Langton, Ecclesiae Romanae
Cardinalem, in Archiepiscopum eligerent: Antiq. Brit. page 154.
Monachi iuratam fidem ante dederant Regi, se nunquam in quenquam praeterquam
in Iohannem Graium cons^nsuros. Sed quid agerent, instante, stagitante, adeoque
minante Pap^? Itaque psallentes Te Deum, Stephanum ad Altar duxerunt, qui
postea Viterbij ab ipso Papa consecrationem accepit. Ibid. page 155.
Sed Rex Pontificijs his dolis iustoque dolor turbatus atque percitus,
Monachos qui Romae essent, and hanc in suum contemptum atque praeiudicium
electionem celebrassent, laesaemaiestatis reos publicauit: cateros qui
Cantuariae in Monasterto latuissent, proscripsit, and tam suis Claustris, quam
Regni finibus in exilium eiecit; omnia tam Archiepiscopatus, quam Ecclesiae
Cantuariensis bona atque praedia fisco atque aerario suo adiudicauit; and
Stephano Langton ingressum in Angliam sub laes^ Maiestatis poena interdixit.
Mox, ad M. Paris. 215.
Papam Nuncios cum literis direxit, in quibus express, and quasi comminando
ipsum arguebat, quod, electione Norwicensis Episcopi turpiter repulsa,
Stephanum quendam de Langetuna, sibi penitus ignotum, and in Regno Francorum
inter hosts suos publicos diutissime conuersatum, fecerat in Cantuariensem
Archiepiscopum consecrari: and quod magis in pr^iudicium and subuersionem
libertatum ad coronam suam spectantium redundat, ipsius consensu a Monachis,
qui illum postulasse debuerant, nec rite requisito, eundem Stephanum temere
promouere praesumpsit. Vnde asserebat se sufficienter admirari non posse, quod
tam ipse Papa, quam vniuersa curia Romana ad memoriam non reducunt, in quantum
^ius dilectio Romanae sedi fuerit hactenus necessaria, in hoc rationis oculum
non figentes, quod vberiores sibi fructus perueniant de Regno suo Angliae, quam
de omnibus Regionibus citra Alps constitutis. Addit insuper, quod pro
libertatibus corona sua stabit (si necesse fuerit) vsque ad mortem. Posthac
Willielmus Land. Eustachius Eliensis, Malgerus Wigorniensis, ex Papae mandato
Regem conueniunt, eundemque vel blanditijs vel minis flectere tentabant. Tunc
M. Paris p. 217
Rex iurauit, quod si ipsi vel alij quicunque a^su ^emerario terras suas
supponerent interdicto, ipse vniuersos Angliae Praelatos ad Papam mitteret, and
bona eorum omnia confiscaret. Addit etiam, quod Romanos quoscunque, sieve in
quibuscunque suis terris reperi^i potuissent, erutis oculis, naribusque
praecisis, Romam destinar^t, vt his intersignijs a caeteris possint nationibus
ibidem discerni. Episcopi tamen interdicti, censuram, ex mandato Papae, per
totum Regnu^ denuntiarunt. Ibid.
Cessauerunt itaque in Anglia omnia Ecclesiastica Sacramenta, praeter solummodo
confessionem, and viaticum in vltima necessitate, and baptisma paruulorum.
Corpora quoque defunctorum de ciuitatibus and villis efferebantur, and more
canum in biuijs and fossatis sine orationibus and Sacerdotum ministerio
sepeliebantur. Rex autem ob causam interdicti, bona Clericorum praecepit
confiscari, nec vnquam hac in causa languescere, vel animum despondere visus
est, antequam Antiq. Brit. p. 157.
Papa inauditam a seculis tulit de Rege Regno abdicando sententiam, cuius impij
decreti executionem Philippo Francorum Regi, Iohanni, totiqu^ Regno Angliae
inimicissimo, in remissionem omnium ante actorum suorum scelerum atque criminum
commisit, ac mandauit. Ita Rex hac art Pontificia subditorum beneuolentia
priuatus, a Proceribus desertus, Clericis inuisus, ab amicis derelictus, Gallo,
tanquam altero Hannibale, ad portus instante, vndique in discrimen and
angustias adductus; Ecce, a Papa Sanctissimo Ecclesiae patre aliquid expectauit
solatij; sed nihil inde affulsit, nisi grandi pretio, vtriusque scilicet Regni,
Angliae and Hiberniae, pacisci cum eo vellet. Regna igitur sua (proh pudor!)
quoad ipse potuit, Innocentio Papae (o innocentiam Papalem!) resignare,
eademque mill marcis annuis redimere coactus est. Ita offam satis dulcem
deglutiuit Papa, quam tamen (prae calore credo) statim Vid. Tort. Tort. page
215.
euomuit. Dum haec gerebantur, Ant. Brit. p. 155
in Angliam venit Johannes quidam Florentinus cum Papali legatione, huc missus,
humilis quidem, duobus tantum equis, tertioque claudo, sine equite, sed ductore
ac tribus famulis Regnum intrauit, sed totam perlustrans Regionem, congessit
grandem and copiosam pecuniam. Deinde ne coaceruandis tantum copijs, non dandis
huic Regno sanis consilijs operam dedisse videretur, Cleri Concilium Radingham
conuocauit; quo congregato, and aliquandiu celebrato, onustis illis suis
sarcinulis, secure cauteque dispositis, festinans repent ad mare properat, and
transuectus, Angliam salutauit a tergo. Pandulphus quoque in Angliam missus, vt
in eius manus Rex Sceptrum and Diadema Regium concederet: Ibid. 158.
rebus ad Papae voluntatem in Anglia perductis, 8. librarum millibus onustus,
laetus reuersus est. Circa hoc tempus Papa generale Concilium Romae celebrandum
indixit, Ibid.
Quod, more Papali, grandia prima front prae se tulit, in risum and scomma
(quo Archiepiscopos, Episcopos, Abbates, Decanos, Archidiacanos, omnesque ad id
Concilium accedentes, artificiose ludi^icatus est) desi^t. Illi enim, cum iam
nihil geri in tanto negotio cernerent, redeundi ad sua cupidi veniam sigillatim
petierunt; quibus Papa non concessit, antequam sibi grandem pecuniam
promisissent, quam a mercatoribus Romany prius accipere mutuo, Papaeque
soluere coacti sunt, antequam discedere Roma potuissent. Ita Papa filios suos
emunxit.

Sub Regno Henrici 3. Anno 1226. Romanus Helluo Legatum, 5
cui nomen Otto, in Angliam cum literis misit, quas aperte coram omnibus
recitauit: M. Par. p. 316.
in quibus idem Papa allegauit scandalum Sanctae Romans Ecclesiae and opprobrium
v^tustissimum, notam, scilicet, concupiscentiae, quae radix dicitur omnium
malorum, and in hoc praecipue, quod nullus potest aliquod negotium in Romana
curia expedire, nisi cum magna effusione pecuniae, and donorum exhibitione. Sed
quoniam (inquit) scandali huius and infamiae Romana paupertas causa est, debent
matris inopiam subleuare, vt filij naturales, quia, nisi a vobis and alijs
viris bonis and honestis dona reciperemus, d^^icerent nobis necessaria vitae;
quod esset omnino Romanae incongr^um dignitati. Ad istud itaque scandalum
penitus eradicandum, per Consilium fratrum nostrorum Sanctae Roman^ Ecclesiae
Cardinalium, quandam prouidimus formam, cui si volueritis consentire, a
scandalo matrem vestram poteritis liberare, and in curia Romana, sine donorum
obsequ^o, exhibitionem iustitiae obtinere. Forma autem prouisa haec est:
Petimus inprimis ab omnibus Ecclesijs Cathedralibus, Secundas nobis praebendas
^xhiberi, vnam de portione Episcopi, and alteram de Capitulo. Et similiter de
caenobijs, vbi diuersae sunt portiones Abbatis and Conuentus* a Conuentibus
quantum pertinet ad vnum Monachum, aequali facta distributione bonorum suorum,
and ab Abbate tantundem. Hae literae in Concilio recitatae sunt; sed Angli
Coruum hiantem pulchre deluserunt. Ant. Brit. p. 160
Rex ipse simulata valetudine Concilio decessit: Episcopi muti and silentes, ne
noui tumultus orirentur, ad Diocases and Cu^^ates suas discedere iussi sunt.
Ottoni pro Papa totis ingenij ac rationis suae neruis instanti, a quodam
Iohanne, Archidiacono Bedfordiensi, responsum est, Quia haec res quae Regem
valetudinis causa iam absentem maxim tangit, and Episcopos ad sua loca abire
iussos, necnon quoscunque* Ecclesiarum Patronos, his absentibus non esse
reliquis tutum, si in absentium praeiudicium quicquam praesumerent respondere.
Nec dum Bedfordiensis perorauit, quin Johannes Marescalcus, Regis nuncius, in
Ottonis praesentia praecipit Praelatis, ne Laicum suum feudum obligarent Papae.
Itaque Otto pene stupefactus, his qui aderant alium deliberandi diem statuit;
nempe mediam Quadragesimam, ac in se suscepit Regis, absentiumque Praelatorum
aduentum procurare; sed illi Rege non tubente, ne diem illum admittere
voluerunt. Itaque singuli, sine Legati venia, ad sua recesserunt. Interea, Ant.
Brit. p. 161
alius Papae Legatus hanc causam a Gallicanis Episcopis solicita^i^, eadem ad
verbum vsus oratione; cui Archiepiscopus Lugdunensis procurator respondit,
fieri non posse, vt hac concessione ille gurges atque fons Romanae cupiditatis
expleatur. Diuitiarum enim copiam redegisse semper Romanos ad insaniam. Quo
perorante, a reliquo Gallicano Concilio his verbis responsum atque conclusum
est: Quo sup. and M. Par. p. 318.
Domine, moueat vos zelus vniuersae Ecclesiae, and sanctae sedis Romanae; quia
si omnium esset vniuersalis oppressio, timeri posset, ne immineret generalis
decessio; quod Deus auertat. Anno 1231. Papa in Episcopos and personas
Ecclesiasticas, M. Par. p. 358.
suspensionis sententias fulminauit, ne alicui de Regno beneficia conferrent,
donec quinque Romany, nec dum proprio nomine nominatis, imo nato Rumfredi, and
nato talis and talis (quod ideo factum, quia si vnus forte fato functus esset,
alter dolose possit supponi) in singulis Ecclesijs per totam Diocoesin prouisum
esset, vnicuique eorum in reditu centum librarum. Hoc tempore Romani tot in
Anglia potiti sunt beneficijs, and tam insolenter se gesserunt, vt vniuersi
Regni Ordines in literarum suarum subscriptionibus tali se titulo insigmrent,
Ibid.
Tali Episcopo and tali Capitulo Vniuersitas eorum qui magis volunt mori, quam
a Romany confundi salutem. Eodem anno 1231. Ibid.
religiosis and alijs qui habuerunt Ecclesias Romanorum, ad firmam Vniuersitas
praedicta mandauit, districte iniungentes quatenus de firmis Ecclesiarum, sieve
de reditibus Camerarum quas de Roman's habebant, vel deberent ^is, de caetero
non responderent. Anno 1232. M. Par. p. 359.
Distracta sunt horrea de Wingham cuiusdam Romani ditissima, per predictam
Vniuersitatem (vt creditur) a paucis armatis seruientibus, and Capitibus
velatis, qui bladum bonis conditionibus, and ad commodum totius Prouinciae
vindiderant, sed and paup ribus charita^^u^ (...)rebant. Cum haec violentia ad
notitiam Rogeri Episcop^^ (...) perueni^^et, conuocatis 10. Episcopis, omnes
huius violentiae authors Anathematis sententia percussit. Page 362.
Eodem tamen anno distracta sunt horrea Romana, per totam fere Angliam a viris
quibusdam armatis, and adhuc ignotis, and facta inquisitione, inuenti sunt
multi transgressores, quidam de facto, quidam de consensu, quorum nonnulli
Episcopi erant and Clerici Regis, cum quibusdam Archidiaconis and Decanis,
militibus etiam and Laicis multis: Quidam vero Vice-comites, and eorum
praepositi and Ministri pro eodem excessu, Rege iubente, capti sunt and
incarcerati, principalis autem Domini Regis Iusticiarius, Hubertus de Burgo, ex
hoc arguitur esse transgressor, quod praedonibus illis tam literas Regis
patentes, quam proprias exhibuerat, ne quis eos de praefata violentia
praepediret. Venit praeterea ad Regem inter caeteros, Robertus de Thing,
Iuuenis elegans, and miles strenuus, ex partibus Angliae Aquilonaribus originem
praeclaram ducens, qui alijs consentientibus, fruges Romanorum vendiderat,
protestans manifest, quod in odium Romanorum and causa iustae vltionis
transgressus fuerat, qui per sententiam Romani Pontificis, and fraud manifesta
nitebantur eum ab vnica quam habuit Ecclesia spoliare. Tum Rex and executor^s
dederunt Consilium, vt Romam absoluendus properaret, and ius suum coram Domino
Papa protestaretur. Dedit etiam ei Rex literas ad Papam testimoniales de iure
suo, deprecans obnixe vt militem illius intuitu exaudiret.

Anno 1234. Dominus Papa, Page 386.
argumentosas extortiones, praecipue in Anglia, excogitans and multiplicans,
Legatos sub specie simplicium nunciorum, potestatem tamen habentes Legatorum,
vndique destinauit. Qui multifariam exegerunt pecuniam, nunc praedicando, nunc
supplicando, nunc praecipiendo, nunc comminando, nunc excommunicando, nunc
procurationes exigendo per Regnum Angliae infinitos extorres reddiderunt, and
mendicantes pecuniam, quasi ad succursum terrae Sanctae, vndique collegerunt.
Nec sciri poterat in quam Abyssum tanta pecunia, quae per Papales procuratores
colligebatur, absorpta fuerat.

Anno 1237. Page 423.
Vilissimae personae and illiteratae bullis Romany armatae, in minas statim
erumpentes, reditus a pijs patribus in victus religiosorum, and sustentationem
pauperum, and hospitalitatem peregrinorum collatos, spretis priuilegijs a
Sanctis nostris antecessoribus indultis, diripere non formidarunt.
Fulgurantibus enim sententijs, sine dilatione raptim postulata receperunt. Quod
si ad refugium appellationis vel priuilegij recurrerent iniuriam patientes, and
spoliati, statim suspendentes per aliquem alium Pralatum, authentico Papae
compellente, fecerunt excommunicari; and sic nos prece, non Canonice, sed
imperiosa exactione simplices spoliarunt: iuxta illud Poeticum. Armato
supplicat ense potens. Vnde factum est, quod vbi solebant nobiles and dapsiles
Clerici, Ecclesiarum custodes and Patroni, circumiacentis patriae latitudinem
sua opulentia Nobilitare, transeuntes suscipere, pauperes rec^eare, ibidem
abiectae personae, moribus vacui, versutia pleni, procuratores and firmarij
Romanorum, quicquid pretiosum in terra fuit and v^il^ abradentes, Dominis suis
in remotas terras deliciose ex patrimonio crucifixi viuentibus, and ex alieno
superbientibus transmitterent. Erat igitur videre dolorem praecordialem genas
sanctorum irrigare, querelas irrumpere, suspiria multiplic^re, dicentibus
multis cum singultu cruentato, melius est nobis mori, quam videre mala gentis
nostrae: and vae Angliae, quae quondam Princeps Prounciarum, Domina gentium,
speculum Ecclesiae, Religionis exemplum, nunc facta est sub tributo, etc.

Anno 1239. Page 495.
Comites and Barons, and alij Magnates Angliae, ad quos ab antiquo ius
Patronatus Ecclesiarum spectare dignoscitur, dolentes se priuari sua liberate,
and per cupiditatem Romanae Ecclesiae, iure conserendi Ecclesias enormiter
priuari, and alienigenas praecepto Papali illis ditari, quorum personas and
conditiones penitus ignorabant, l^^e^ sero Domino Papae scripserunt, and ipsam
Epistolam per dictum Robertum de Tuinge, militem, qui per eandem violentiam
priuatus iure suo super Patronatu Ecclesiae de Luhun in Diocoesi Eboracensi,
conquestus est grautter Nobilibus Regni, quod Archiepiscopus se ass^^^i^ nihil
posse, vel contra Ecclesiam Romanam velle recalcitare. Ipse igitur Robertus
Romanam curiam non segniter adij^, Epistolam ex part Magnatum Angliae
praesentans, in qua leguntur haec verba: Mat. Paris. ib.
Cum igitur, sanctissime pater, a prima Christianitatis fundatione in Anglia,
tali fuerint hactenus progenitores nostri gauisi liberate, quod decedentibus
Ecclesiarum rectoribus Patroni, personas idoneas eligentes, ad easdem
Diocoesanis praesentauerunt, ab ijsdem Ecclesiarum regimini praeficiendas:
verum vestris temporibus, de conniuentia vestra vel voluntate nes^^mus, talis
contra nos inualuit aduersitas, quod decedentibus Ecclesiarum Rectoribus,
quidam executores vestri ad hoc dati, basilicas de Patronatu nostro passim
conferunt, in nostrae praeiudicium libertatis, and in eminens periculum iuris
Patronalis, licet super hoc pridem cautione literarum Apostolicarum nobis
prospoxeritis, continentium, quod decedentibus Ecclesiarum Aliter Personis.
Rectoribus Italicis vel Romany, authoritate prouisionis vestrae in Ecclesiis
promotis, licite possemus personas idoneas praesentare; cutus oppositum videmus
quotidie demandari, de quo plurimum miramur, cum non debeat ab vno and eodem
font aqua dulcis and amara defluere. Sane licet haec contra nos sit communis
pestis introducta, pro qua contentiones, aemulationes, (...), (...), necnon and
caedes hominum poterunt fortassis exoriri, vnius tamen ^^mparium nostrorum
afflictionem exempli gratia producere decr^imus in medium, etc. Ita causam
Roberti de Tuinge proponunt. His lectis, Papa concessionem priorem authoritate
Apostolica reuocauit, idemque tum Legato, tum Archiepiscopo Eboracensi
significauit, praetexens ignorasse se, quod praesentatio ad Laicum pertineret.

Anno 1240. Otto Legatus Papae, M. Par. p. 506.
nummos and reditus non signiter sibi rapuit, procurationesque sibi dari comp.
Hens, mit^eba^ Episcopis and Archidiaconis districta mandata in haec verb^^
Mandamus and quaesumus, vt procurationes nobis lebitas, in (...) and
Archidia^onatu vestro colligi facias nostro nomine diligenter, as quam (...)
nobis transmissuri, contradictores te^ censuram Ecclesiasticam ^omp^^^endo:
pr^u^so quod quaelibet procuratio summam 4. marcarum aliquatenus non excedat.
Et vbi vna Ecclesia non sufficient ad procurationem huius modi habendam, duae
pariter vnam soluant. Page 507.
Eodem tempore dignum censuit Dominus Papa extorquere quintam partem bonorum in
reditibus vltra marinorum Clericorum, beneficiatorum in Anglia. Dicebant etiam
Regi suo fideles; Domine Princeps nominatissime, quare permittis Angliam fieri
in praedam and desolationem transeuntium, quasi Vineam sine maceria omni
communem viatori, ab apris exterminandam, cum habeas efficax priuilegium vt non
fiant tales in Regno isto exactiones, nec sit dignus priuilegio qui eo concesso
abutatur? Quibus tale persuadentibus, ait; Nec volo, nec audeo Domin^ Papae in
aliquibus contradicere. Et facta est in populis desperatio nimis deploranda.
Page 508.
Eiusdem anni spacio, conuenerunt apud Radingum omnes Angliae Archiepiscopi,
Episcopi and maiores Abbates, and quidam Magnates Regni, Papale mandatum a
Domino Legato explicandum audituri. Exigebat igitur ex part ipsius Papae
quintam partem bonorum suorum. Cui responderunt Episcopi, quod nullo modo tam
importabile onus, quod vniuersalem tangebat Ecclesiam, subirent sine prolixi
consilij diligenti deliberatione. Huic exactioni Archiepiscopus P. 509.
Cantuariensis, licet inuitus, consensit, and ipsis papalibus exactoribus,
antequam violenter extor querentur, 800. marcas numerauit. Quod videntes alij
Pralati Angliae, in similem ruinam sunt prolapsi. Eode^ anno misit P. 514.
Dominus Papa Greg. 9. sacra praecepta sua Domino Cantuariensi Archiepiscopo
Edmundo, and Lincolntensi and Sarisburiensi Episcopis, vt trecentis Romany
inprimis beneficijs vacantibus prouiderent, scientes se suspensos a
beneficiorum collatione, donec tot competenter prouiderentur.

Anno 1241. missum est P. 536.
Abbati and Conuentui de Burgo mandatum Apostolicum cum precibus armatis, and
monitis terrificis, vt reditu^ alicuius Ecclesiae, cuius patronatus ad eos
spectabat, quae annuatim centum ad minus valeret marcas, Papae conferret. Et si
in duplo plus valeret, been ei complaceret; concederet autem Dominus Papa ipsis
illam Ecclesiam tenendam ab eo ad firmam annuam, ita scilicet vt pro ea
annuatim centum marcas soluerent Domino Papae, omne residuum in proprios vsus
conuertentes. Abbas, per quendam fidelem and prudentem Clericum suum, Regem and
eius super hac re consilium est affatus. Rex autem, Romanae curiae detestans
auaritiam, prohibuit districtius, ne tam enorme factum, amplius etiam aerem
macularet. P. 547.
Nec adhuc cessauit auaritia Romanoru^ insatiabilis, quia post recessum Legati,
remanserunt in Anglia duo Papales Clerici, quasi vices Legati supplentes,
exactores indefessi, scilicet, Peirus cognomento Rubeus, and Petrus de Supino,
authenticum Papae retinentes, procurationes exigendi, interdicendi,
excommunicandi, and pecuniam varijs modis a misera Eccl sia Anglicana
extorquendi. Scripsit igitur imperiose praedictus Petrus Rub^us (qui se alteri
praeferebat, habens se per modum Legati) Epistolas suas and literas euthenticas
illi Abbati vel illi Priori, cuius titulus talis praeponebatur: Magister Petrus
Rubeus, Domini Papae familiaris and consanguineus, salutem. Praeterea socius
suus Petrus de Supino ab Hybernia venit, and Romam tendens, mill and 500.
marcas secum ^litellis refertis asportauit. P. 555.
Audierant ^ute^ per cur sores suos exp^d tissimos, quod Dominus Papa
irremediabiliter aegrotauit, ita vt iam vel obiret, vel foret in proximo
moriturus. Repentinam igitur and clandestinam cum pr^da sua fugam, tam per
mare, quam per terram inierunt. Qui tamen postea ab Imperatore capti sunt.

Anno 1244. Misit ^. 594.
Dominus nouus Papa (Innocentius quartus) quenda^ nouum in Anglia^ pecuniae
extortorem, Magistru^ videlicet Martinu^, authenticum Papale deferentem, and
habentem potestatem exco^municandi, suspendendi, and multiplicit^r voluntati
suae resistentes puniendi; qua rob^ratus potestate, suspendit Praelatos Anglia
a collatione beneficiorum, donec voluntati Papali satisfactum fuisset, reditus
ad opus Clericorum suorum and consanguincorum postulanti. Indignum tamen
iudicabat aliquem reditum suscipere nisi 30. marcas, aut supra valente^, ne
quisquilias colligere tantus vir videretur. Caepit igitur dictus Mr. Martinus
munera, praecipue palefridos concupiscibiles, imperiose exigere and extorquere
a Praelatis, maxim a religiosis, praecipiens per literas districte illi
Abbati, vel illi Priori, vt ei equos, quales decebat specialem Domini Papae
Clericu^ insidere, transmitterent. Contradicentes autem, and excusationes, and
causas negationis protendentes etiam rationabiles, vtpote Abbatem de
Malmesburia, and Priorem de Mertona suspendendo, vsque ad plenam satisfactionem
grauiter puniuit. Sedulus etiam explorator Ecclesias vacantes and prabendas
considerauit, vt ipsas patenti sinui Papalis indigentia praesentaret. Inter
quas dum praebenda opima Sarisburiensis Ecclesiae, spectans ad pracentorem,
vacaret, inuito Episcopo and nimis dolente, cum toto capitulo, manus rapidas
eidem pr^bend^ stutim adiecit, and iussu Papae cuidam puero nepoti suo, non
sine multorum cordium amaritudine and stupore, contulit. Sic P. 603.
Romana curia, rubore deposito, tempore noui Papae nostri Innocentij 4. non
desinebat per prouisiones quotidianas, reditus impudenter extorquere. P. 604.
Rex igitur his supradictis prouocatus iniurijs, and Romanorum multiplici
lacessitus auaritia, Domino Papae scribit. Qui tamen remedium non adhibuit. Nam
P. 622.
misit a latere suo quendam Clericum suum, Magistrum Martinum (quem propter
improbam rapacitatem suam multi Mattinum appellarunt) habentem nouam and
inauditam potestatem. Manus enim extendit ad contributionem exigendam, and
prouisiones secundum mentis suae impetum, ratione relegata, ad opus Ignotorum
faciendas; reditus violente^ extort^s c^nsanguineis Domini Papae conferendos
authoritate Papali truculenter a^matus, cuius nouas chartas, secundum
desiderium suum, and secundum repentini casus emergentis negotium, singulis
diebus ostendit; vnde fuerunt qui dicerent, ipsum habere multas schedulas non
scriptas, tamen bullatas, vt in eis quicquid ei placeret scriberet: quod absit.
Missus est igitur Legatus iste Sophisticus ad Regem, 1o. supplicans ei vt and
ipse, vicem reddens Domino Papae, diligenter insudaret vt Praelati Angliae ad
contributionem Domino Papae faciendam generaliter consentirent, ad minus ad
compromissionem, and festinam solutionem december millium marcarum. Cui respondit
Rex, quod Magnates sui tam Praelati and Clerici, and tam Comites, quam Barons
and milites tam frequenter bonis suis varijs argumentis spoliantur, quo ^iam
s^b^ vix sufficiant, nec mihi Regi suo, nec Papae volunt nec valent
contributere. Praetera, P. 616.
factae sunt inauditae extorsiones pecuniae and redituumper Magistrum Martinum,
Londini commorantem apud nouum Templum. Per modum enim Legati se gerens, licet
Legati vestibus (pro priuilegio Regis sophistice saluando) non insignitus,
passim significa^it imperiose illi Abbati, vel illi Priori, vt sibi darent and
mitterent munera pretiosa, Palfridos desiderabiles, and in esculentis and
poculentis sumptuosa xenia, and vestimenta adornatiua; quod cum sec^ssent, ipse
Martinus remisit eis quae et missa sunt, asserens, ea esse insufficientia, and
praecepit etiam vt meliora sibi, sub poena suspensioni^, and Anathematis,
transmitterent. Suspendit autem omnes a collatione beneficiorum 30. marcas
valentium and supra, donec suae satisfactum soret cupiditati. Vnde miseri
Anglici acerbiorem quam olim subierunt filij Israel, se doluerunt in Aegypto
Britannica tolerare seruitutem.

Anno 1245. vniuersi proceres and populus Angliae querelas per procuratore^
suum coram Innocentio 4to. in Concilio Lugdunensi proposuerunt, his verbis: P.
647.
Iam ditantur in Anglia Italici (quorum est iam numerus infinitus) Ecclesi^s ad
ipsorum re^igiosorum spectantibus patronatum, nullam curam animarum gerentes,
sed lupos rapacissimos grege^ dispergere and oues rapere permittentes. Vnde
vere dicere possumus, quod non sunt boni Pastores, quoniam oues suas non
cognoscunt, nec pastorum notitiam oues hab^nt, Hospitalitati, Elcemosyna^ umque
largitioni, sicut statutum est in Ecclesia, non insistunt, sed fructus tantum
percipiunt, extra Regna asportantes, Regnum non mediocriter depauperando, and
reditus occupando, quibus reditibus fratres, nepotes, consanguinei nostri and
caeteri benemeriti de Regno Angliae praedicto beneficiari tenerentur, qui
possent and vellent dicta charitatis opera, and etiam plura alia misericorditer
and pie ex^r^^re, and Ecclesiis ipsis personaliter deseruire, vt qui altari
deseruiunt, viuant etiam de altari, secundum dictum Pauli. Ipsi vero, nunc
necessitate compulsi, Laici and exules sunt effecti. Vt autem vobis veritas
before innotescat, Italici percipientes in Anglia sexaginta millia marcarum
and eo amplius annuatim, alijs perceptionibus diuersis exceptis, plus
^molumenti meri reditus de Regno portant, quam Rex ipse, qui est tutor
Ecclesiae and Regni gubernacula moderatur. Porro^ post creationem vestram
firmiter sperabamus, and adhuc speramus, eam de vobis siduciam reportantes,
quod vestrae paternitatis misericordia mediante, gaudebimus Eleemosynas nostras
praedictas tempore vestro fore statui debito and pristino reformandas. Sed
tacere non possumus grauamen nostrum, quo non solum grauamur, sed etiam
opprimimur vl^ra modu^; videlicet quod M^. Martinus praefatum Regnum, sine
Domini Regis licentia, cum maiori potestate quam vnquam vidimus habere Legatum
a Domino Rege postulatum, nuper ingressus, licet non vtens Legationis
insignijs, multiplicato tamen Legationis officio, nouas quotidie proferens
poteslates inauditas, excedens excedit. Quaedam beneficia iam vacantia personis
Italicis conferendo, quibus decedentibus and patronis ignorantibus, alij
supponuntur, and sic Patroni suis collationibus defraudantur. Adhuc etiam M^.
Martinus beneficia consim^lia, cum ea vacare contige it, personis nititur
assignare, quorundam beneficiorum collationem sedi Apostolicae reseruando, and
a viris religiosis pensiones immoderatas insuper extorquendo, contradictores
and resistentes excommunicationis and interdicti sententijs passim, non absque
magno discrimine, and animarum periculo s^pponendo, etc. Papa Legato Angliae
1o. respondere dist^lit. Postea anno 1246. ortus est rumor, and ex rumore P.
669.
suspicio non modi^a, quod Dominus Papa ra^corem in cord retinuit, cum tamen
non subfuisset causa rationabilis. Iratus est valde, and multiformiter
ampullose caepit comminari Anglorum Regi and Regno, vt si posset Fredericum
edomare, and per conseque^s recalcitrantium Anglorum (qui de oppressionibus
Roman^ curiae, and maxim de tributo in Concilio conquesti sunt) insolentem
superb^am con^ulcabit. Non enim, vt ei videbatur, licuit miseris Anglis, pro
multiformi etiam inturia flagellatis, la^hrymare, vel mutire, etc. Haec tamen
inter alia ab Innocentio a Concilio Lugdunensi impetrata sunt priuilegia. P.
674.
Si dilectus silius M^. Martinus, camerae nostrae Clericus, de mandato nostro
aliquos vestrum a collatione beneficiorum seu prasentatione suspenderit,
sus^ensionem h^^^smodi, nisi specialit^r procertis personis, quas duodenario
tamen numer^ comprehendi volumus, facta fuerit, ^uximus relaxandam. P. 675.
Nos enim parati sumus Clericis Angliae benemeritis, prouisionis Ecclesiastica
dextram liberaliter aperire, and etiam cum illis, quos, velut No^i^tores and
probiores, amplioro gratia nouerimus esse dignos, s^p^r benefic^orum
plural^tate honorifi^e d^spensare. Et nos, v^stris supplicationibus ^nc in^ti,
volentes ^ura vestra ill^sa seruari, v^^uersitatem vestram monemus, ^ogamus and
hortamur, mandantes authoritate Apostolica, vt beneficia Ecclesiastica ad
collat on^m vestram spectantia personis ^done^ confer, quae v^l^nt and
possent ^n ijs vtilit^r deseruire, absque cutuslibet contradictionis obstaculo,
libere, prout ad vos pertin^t, authoritate praedicta indulgemus.

Ibid.
Prae^erea, vnum priuilegium, ne scilicet Italicus Italico immediate succedat,
and hoc impetratum est, propter frauds eorum, qui mortuis beneftat^s altos
furtim supponebant. Sed omnia haec and al^a per hoc repagulum (non obstante)
infirmantur. Vbi ergo fides? Vbi iura, qua ser^ptis solebant solidari?
Exul^runt. Dominus Rex post indulgentias mem^ratas, P. 677.
at^laque promissa, magis sensit Papam, prout communiter audiu^t, and vere post
a did cit, manum aggrauare, and quasi per contemptum plus s^lito in R^g^u^
pro^eruire, ^^^les^am opprimendo. Ostendit eis Regni Ordinibus in Parlamento
congregatis articules super grauaminibus and oppressionibus Eccl^sia and
Reg^^s^^, E^iam in his ipsis rebus quarum reformatione^ promisit Papa. Nam
Italici Italicis s^cc^dbaant; plura quam duodecim beneficia a Legato Pontificio
funt collata; nec Patroni idoneos praesentare permissi sunt. Ibidem
Haec attendentes vniuersi and singuli, v^a^imiter consens^runt, vt adhuc
obreuerentiam s^d^s Apostolicae, Domino Papae humiliter ac deuote, tam ^er
Epistolus, quam per so^ennes nuncios sup^l^carent, vt tam intolerabilia
grauam^a, and ing^m subtra^eret importabile, etc. Scrip^erunt igitur Domino
Papae s^per Anglorum opp^^ssionibus; Primo Arch^episcop^ and Episcopi; secundo,
Abbates, Priores, and Conu^ntus; 3o. Magnates, ^um toto Clero, and populo; 4o.
Ipse Rex; quarum omnium Epistolarum and querelarum exemplaria extant apud
Matthaeum Parisiensem in Henr. 3. Nouae tamen indies querelae ad Regem delatae
sunt, and grauamina grauaminibus addita.

P. 680.
Nuper etiam ab Apostolica sede emanarunt literae, non modicum Regis and Regni
praeiudicium continentes; videlicet, quod aliqui Praelati december milites
strenuos, alij q^inque, alij quindecim inuenirent Domino Papae, qui in seruitio
Ecclesiae Romanae starent per annum integrum, and Praelatorum stipendijs
militarent cum equis and armis sufficienter instructi, vbi Dominus Papa duxerit
prouidendum. Praeterea, P. 683.
Dominus Papa vide^s in aliquorum Anglicorum ornamentis Ecclesiasticis, vtpote
in capis choralibus, and infulis aurifrisia concupiscibilia, interrogauit
vbinam facta fuissent? Cui responsum est, In Anglia. At ipse, vere hortus
noster deliciarum est Anglia, vere puteus inexhaustus, and vbi multa abundant,
de multis multa possunt extorqueri. Vnde idem Dominus Papa, concupiscentia
illectus oculorum, literas suas bullatas sacras misit ad omnes fere Cister
ciensis ordinis Abbates in Anglia commorantes, quorum orationibus se ^uper in
Capitulo Cisterciensi commendauerat, vt ipsi aurifrisia, ac si pro nihilo ipsi
possent acquirere, mittere non deserrent praeelecta ad planetas and capas suas
cho^ales adornandas. Quod mercinarijs Londinensibus qui ea venalia habebant,
non displicuit, ad placitum vendentibus; vnde multi manifestam auaritiam
Romanae Ecclesiae detestabantur. Hoc tamen ipso anno P. ^84.
industria procuratorum Domini Regis elaboratum est in curia Romana, quod
quanquam pro suae voluntatis arbitrio ad intolerabile Regni Angliae grauamen
passim and indifferenter prouisiones fecerit in Anglia, de beneficijs
Ecclesiasticis ad opus Italicorum, nunc gratia Dei in ipsa part ita sedata est
tempestas illa, quod quando Papa alicui vel aliquibus ex nepotibus eius vel
Cardinalium (prouidere voluerit) ipse, vel ipsi Cardinales rogabunt Regem cum
instantia, quod placeat Regi vt sic ta^i prouideatur. Eodem tempore P. 685
cum audisset Dominus Papa qualiter quidam in Anglia opulenti Clerici,
videlicet, M^. Rob. de Hailes, Archidiaconus Lin^^lniensis, qui paucis elapsis
annis obierat intestatus, plura millia mar^arum c^m vasis multis argentets
seculo and secularibus insoeliciter dimis^rat; Archidiaconsisque Bedfordiae
Almaricus, quod pecuria abundans maxima post se indecenter relicta obierat;
nuper quoque Magister Johannes de Hotosp, Archidiaconus Northamptoniensis,
morbo repentino correptus, circiter 5. millia marcarum, cum 30. cuppis
argenteis vel aure^s, and infinitis iocalibus indecenter and improuise obijsset
intestatus, statutum super hoc nouum and inauditum, non fine nota manifestae
^upiditatis, suscitauit in Anglia promulgandum, vt si Clericus ex tunc
d^cederet intestatus, eiusdem bona in vsus Domini Papae conuer^erentur. Quod
negotium fratribus praedicatoribus and minoribus praecepit diligenter
exequendum. Quod cum audisset Dominus Rex, detestans Romanae Cur^ae
augmentosam, ac multiplicem, and multiformem auaritiam, hoc fieri prohibuit,
comperiens illud in damnunm Regni, and suum redundare praeiudictum.

Eodem anno 6. Page 686.
millium marcarum Subsidium ab Ecclesi^^ Anglicanis pro Apostolica sede fuerat
postulatum. Episcopus Noruicensis, Papae procurator, ab Abbate and Conuentu
Sancti Albani pro (...) portione P. 685. and 686
80. marcas exegit; Sed Rex (...) solu^ Ibidem.
prohibuit; P. 687.
distri^^^us inhi^ens, ne ad exactionem (...) saciendam aliquatenus
procederent, sicut gaudere desiderant Baronijs and possessionibus suis quas
(...) Regno tenebant. Jbid.
In biuio igitur ang^st^arum constituta Ecclesia Anglicana, quasi inter duas
mo^as e contra^ to circumuoluentes, miserabiliter conterebatur. Hinc Scylla,
inde Charybdis timebatur. Rex de hac part ad Reg^^ saluationem and
instaurationem, Concilto fretus and rohoratus generali, nitebatur: Papa ad
eiusdem depauperationem a^hela^at. Dixerat enim Papa; Ibid.
Rex Angliae qu^recal. citrat, and frederisat, suum habet Concilium: ego vero
meum qued and sequar; and ex tun^ vix aliquis Angli^us in (Cur^a Romana)
negotium aliquod poterat expedire. Nam velut schismatici repellebantur omnes,
probris lacessit^. Haec cum audisset Rex, cum Magna^^ us suis commotus est
vehementer, and merito, praecepi que voce prae^o^^a in omnibus Comitatibus, per
omnes villas, and fora, and congregationes publi^e acclamari, ne quis per
Regnum Papa^ contributioni consentiret, vel aliquid p^cuni^ in auxilium eius
transmitteret: quod factum est. Illud autem cum audisset Papa, (...) vehementem
^ram excanduit, and iterato asperius Praelatis scripsit Anglicants, v^ sub p^na
excommunicationis and suspensioni^, infra festum Assumptionis, nuntio suo apud
nouum Templum Londini commo^ant^, de (...) auxilio satisfacerent. Et cum
constanter pararetur Dominus Rex stare pro Regni and Ecclesiae liberatione,
comminationibus (...) Richardi fratris sui, and quorundam Episcoporum, quorum
principalis erat Wigorniensis, cu^ a Domino Papa concessa fuit potesta^, terram
etiam vt perhibebatur interdicendt, fractus succubu^t, and (...). Vnde totus
conatus tam Magnatum quam Episcoporum (and spes de Regni and Ecclesiae
Anglicanae liberatione) (...), and non ^ine maltoru^^ cordium cr^ento dolor
emarcuit annihilatus, and (...) us Romanae auarit^^ de memorata contributione
est satisfactum.

M. Paris. p. 694
Assumens igitur ex praeterit^s audaciam Dominus Papa, miseros Anglos
con^ulcandi and conculcatos apporr^^^dt (...), and solito imperios^us Praelatis
Angliae demandauit, vt omnes beneficiati in suis beneficijs resid^ntiam
sacientes, teritam partem bonorum suorum Domino Pap^ ^^nferrent: non factcutes
re^i^^ntiam, dima^^an^ partem, etc. (...) mis^ exparte Domini Regis, districte
prohibentes ne (...) in totius Regn^d solationem them(...), aliquo m^do
cons^ntirent. Clerici autem urationabilem hanc esse exactionem (...).

An. 1247. Parliamentu^ Londini est (...), in quoquerelae querelis cumulabantur
super ex^^t onibus Papalibus: P. 69^.
tandem de communt consilio prouisum est, vt (...) Domino Papae seriatim (...)
ad Curtam Romanam nun(...), Epistolas Domino Papae and Cardinal ^us ex part
Commuritatis (...), and populi ^ est impetratum, quod P. 699.
si quando Papa prouideret alicui, vel aliquibus ex nepotibus suis, vel
Cardinalium, ipse vel ipsi Cardinales rogabunt Dominum Regem cum instantia,
quod placeat Domino Regi vt prouideatur sic.

Eodem anno P. 700.
duo fratres de ordine minorum, Johannes and Alexander, natione Anglici,
potestatem a Domino Papa obtinentes extorquendi pecuniam ad opus Domini Papae,
in Angliam ab ipso Papa destinantur: qui multis bullatis literis Papalibus
armati, and sub ouino vellere lupinam rapacitatem palliantes, ab Episcopo
Lincolniensi sex marcarum millia, ab Abbate Sancti Albani 40. exigebant.

P. 701.
Dominus Papa non credens sufficere ad pecunta^ argumentose vindemiandam iam
misses, diuersus numismatis Collectores in Angliam, Mr Marinum, alterum
Mar^^num Capellanu^ suum (qui ex nominis sui impositione, in hoc mundano ^ari
pis^aturam non hominum, sed eoru^ possessionum prudenter elegerat) desti^^nit,
(...) alijs venantibus, iste piscando miscros Anglos, vel (...) ^minus
in^sca^^t, vel fallendo cautius irretiret. Hic igitur, quam^^^ insignijs Legati
non polleret, potestate tamen Legati (vt sic Domini Regis priuilegio
illuderetur) fort^^^ armabatur.

Ijsdem diebus mislus est in Hyberniam Mr. Johannes Rufus, ad (...) ibidem
colligendam, qui Ibid.
tam vigilanter mandato Papali and (...) and lucro, vt sex millia marcaru^ ab
Hybernta extor^^rit. P. 707.
Dominus Rex compertens Regnum suu^ enormiter periclitari, iussit omnem totius
Regnt Nobilitatem conuocart Oxiniae. Praelatos autem maxim ad hoc Parltamentum
vocauit arctius, quia videbat eos tam frequenter depauperari per Papales
extorsiones: sperabatur autem certissime aliquod salubre Ecclesiae and Regno
ibidem statuendum, quod tamen omnes hoc sperantes fesellit. Nam cum antea
aliqui Praelatorum praefactae contributioni proposuissent contradicere, ibidem
omnes in contributionem 11. millium marcarum consenserunt, exceptis exemptis,
and tribus Clericts.

Anno 124^. and Henr. 3. ^2. P. 729.
Multiplicata sunt cum augmento grauam^na (...) rexcogitata, quae a Romana
Curia in Regnam diatim Angli (...) prost ^xerunt, praeter angustiam and
seruitutem insolitam, co (...) Prae^at^a collation^ beneficiorum, donec Roman
a(...) messet.

An. 1252. qui erat Henr. 3. tricesimus quintus, in tantum permissa P. 83^.
est Romana (...), and in tantum adeo ascendisse, ^uod Episcopus Robertus
Lincolnien^^s, super hoc stupefactus, fecit a suis Clericts diligenter
computart and co (...) prouentusin Anglia and inuentum est, and veraciter^o
pertum quod iste Papa praescus, videlicet, Innocentius 4 plus Ecclesiam (...)
pauperauerat, quam omnes praedecessores a tempore Papatus (...) Clericorum per
ipsum in Anglia altenorum, quos Ecclesia Romana d^tauerat, ad plus quans 70.
millta marcarum ascendit. Rea^^us Regis me^^^s ^on adeius partem tertiam
computater, uqu^^ P. 832.
Parisiensis. Anno 125^. Robertus Lincolniensis rescripsit (...). P. 843
Nouerit discretio vestra, quod mandatis Apostoli(...) and reuerenter obedio.
His quoque quae mandatis Apostolicis aduersantur, paternum zelans honorem,
aduersor and obsto. Ad v^runque enim teneor ex diuino mandato. Apostolica enim
mandata non sunt, necesse possunt alta quam Apostolorum doctrinae, and ipsius
Domini nostri Jesus Christi, Apostoloru^ Magastri and Domini, (cuius typu^ and
personam maxim gerit in Hierarebta Ecclesiae Dominus Papa) consona and
consormia. A^t enim Dominus ipse noster Jesus Christus, Qui non est m^cu^,
co^tra me est; contra ipsum autem nec est, nec esse potest Apostolicae sedis
sanclitas diuinissima. Non est igitur prae ^ctae literae tenor Apostolicae
sanctuari consonus, sed absonus plurimum and discors. Primo, quia de illius
literae and ci consimilium long lateque disper sarum super accumulato non
obstante, n^^ex legis naturalis obseruandae necessitate inducta seatct Ca^achy
smus inconstantiae, audaciae, and procacitatis, inuerecund^ae, mentiendi,
fallendi, dissidenter alicui credendi, vel fidem adhibendt, and ex bis
consequentium vttrorum, quorum non est numerus, Christianae religionis
puritatem, and socia is conuersationis hominum tranquillitatem commouens and
perturbans. Praeterea, post peccatum Luciferi, quod idem erit in fine temporum
ipsius filij perditionis Antichristi, quem intersicret Dominus Spiritu oris
sui; non est, necesse potest alterum genus peccat^ tam aduersum, and contrarium
Apestolorum doctrinae and Euangelicae, and ipsi Domino Jesus Christo tam (...),
detestabile, and abominabile, quam anim as curae pastoralis officij and
Ministerij defraudatione mortificare and perdere. Quod peccatum cui ^entissimis
Scripturae sacrae testimonijs committere dignoscuntur, qui in potestate curae
pastoralis constetuti, de lacte and lara ontum Christi vi^^ficandarum and
saluandarum pastoralis officij and Ministerij sal^^tum comparant, debita non
administrant. Ipsa enim Min^ster torum Pastoralium non administratio est,
Scripturae testimonto, on^um occisio and perditio, etc. Et vt reliqua
praeteream, quomam sunt prolixa, condusionem ipsam placet annectere. P. 844.
Breuiter a^tem recolligens (...), Apostolicae sedis sanctuas non potest, nisi
quae in aedificationem sunt, and non in destructionem. Haec enim est potestatis
plenitudo, omnia post in aedificationem. Haec autem, quas vocant prouisiones,
non sunt in aedificationem, sed in manifestissimam destructionem. Non igitur
eas potest beata seeds Apostolica acc^ptare, quia caro and sanguis, quae Regnum
Dei non possidebunt, eas reuelanti, and non Pater Domini nostri Jesus Christ's
qui est in coelis. Haec cum ad Domini Papae audientiam peruenissent, non se
capiens prae tra and indignatione, tor^o aspectu and superbo animo art; Quis
est iste senex dilirus, surdus, and a ^^r^us; qui facta audax, immo temerarius
iud^cat? Per Petrum and Paulum, ^^^i moueret nos innata ingenuitaes, ipsum in
tantam confusionem praecip^tarem, vt toti mundo falula foret, stupor, exemplum,
and p^odigium. Non ne Rex Angliae noster est ^
vasallus, and, vt plus ditam, mancipium, qui cum potest nutu nostro
incarcerar^, and ignomin^ae mancipare Cum haec inter fratres Cardinales
recitarentur, (...) Papae, dixerunt ei. Non exp diret, (...) durum contra ipsum
Episcopum statueremus. Vt (...), vera sunt quae dicit. Non possumus eum
condemnare. Catholicus est, immo and sanctissimus, nobis religiosior, nobis and
sanctior, excellentior, and excellentioris vitae, ita vt non credatur inter
omnes Praelatos maiorem, imo nec parem habere. Nouit hoc Gallicani and
Anglicant Cleri Vniuersitas, nostra non praeualeret contradictio. Huinsmodt
Epistolae veritas, qu^ iam forte multis innotuit, multos contra nos poterit
commonere. Magnus enim habetur Philosophus, Latinis and Gracis literis ad
plenum cruditus, zelator iustitiae, lector in Theologiae scholis, Praedicator
in populo, castitatis amator, persecutor Simonialium. Haec dixerunt Dominus
Aegidius Hispanus Carainalis, and alij quos propria tangebat conscientia:
consilium dederunt Domino Papae, vt omnia haec conniuentibus oculis, sub
dissimulatione transire permitteret, ne super hoc tumultus excitaretur, maxim
propter hoc, quod scitur, quod quandoque decessio est ventura.

Idem Lincolniensis P. 847.
Lethali taedio and infirmitate praegrauatus, accersiri praecepit aliquos de
Clericis suis, quibus suspirans ait; Christus venit in mundum vt animas
lucraretur: ergo si quis animas perdere non formi lat, nonne Antichristus
merito est dicendus? Dominus sex diebus mundum condidit vniuersum, sed vt
hominem repararet, plusquam 30. annis laborauit. Nonn^ ergo animarum
destructor, intmicus Det, and Antichristus censetur? Priuilegia sanctorum
Pontisicum Romanorum praedecessorum suorum Papa impudenter annullare per hoc
repagulum (non obstante) non erub. scit. Quod non sit sine eorum praeiudicio
and iniurta manifesta; sic enim reprobat and diruit, quod tanti and tot Sancti
aedisicarunt. Ecce Sanctorum contemptus. Merito igitur contemptor contemnetur;
secundum illud Isaiae, Vae tibi qui spernis, conne contemneris? Quis eius
priuilegia conseruab^t? Errorem suum, ad hoc respondens Papa, sic tuetur; par
in parem non habet imperium; ergo Papa me Papam in nime praeualet obligare.

Praeterea, and si multi alij v^rt Apostolici Ecclisiam afflixerunt, iste
grautus alijs coegit ancillari, and inconuenientia multiplicauit. Caursini enim
manifesti vsu^^rij, quos Sancti Patres and Doctores nostri quos vidimus and
audiuimus, praed^ ando a partibus Franctaeciecerunt, quia antea (...) Anglia
non laborabat, iste Papa suscitauit, and protegit suscitatos. Et si quis
obloquatur, damnis and laboribus (test Episcopo Londinensi Roger.) fatigatur.
No(...), quod (...) habetur, in vtroque Testamento, and a D^o prohibetur. Nunc
Domini Papae mercatores vel scambratores, (...) palam Londini sanerantur, viris
Ecclesiasticis, and maxim religiosis, diuersa machinantur griuamina, cegentes
quos g^auat egestas ment^ri, and signa sua script^s mendacibus appendere, quod
^st idololatrare, and Veritati quae Deus est, abrenuntiare. Verbi gratia, mutuo
acc^pto marcas per annum procentum libris, cogor conficere scriptum and
signar^, in quo consit^or mecentum libras inutuo, in fine aun(...). Et si sort
sortem pecuntae, tibi inframensem vel dies (...), vsurario Papali soluere
volueris, non recipies nisi (...) 100. li^ras. Quae conditio grauior est quam
Iudaeorum; quia quandocunque sortem Iudaeo attuleris, recipiet benign cum
tanto lucro, quod tempore tanto se commensurat. Inspeximusque literam Papalem,
in qua insertum reperimus quod testamenta condentes, vel crucem suscipientes,
and subsidium terrae Sanctae impendentes, tantundem recipient indulgentiae
quantum pecuniae larg^^ntur. Item scimus Dominum Papam scripsisse Abbati de
Sancto Albano, vt prouideret cuidam Iohanni de Camesana, quem nunquam viderat,
in beneficio competenti; and infra breue tempus prouisum est ei in Ecclesia,
quae annuatim 40. marcas, and amplius valebat. Sed ipse non contentus
conquestus est Papae. Scripsit igitur Papa Abbati memorato, vt dicto Clerico
vberius prouideretur, nihilominus tamen reseruata e^lem Domino Papae prioris
Ecclesiae donatione. Praeterea, Concedit Papa ob ^^uorem secularem, vt aliquis
obtineat Episcopatum, nec tamen Episcopus existat, sed electus sempiternus,
quod tantundem significat, vt lac and lanam ou^um habeat, lupos tamen non
abigendo, pristinos etiam reditus re^inendo. Et cum haec and alia enormia,
videlicet, omne genus (...), vsuram, simoniam, and rapinam, omne genus
luxuriae, libidinem, gulam, and ornatum quae in curia illa regnant detestaretur
vt vere de ipsa iudicatur:

Eius auaritiae totus non sufficit orbis.
Eius Luxuriae meretrix non sufficit omnis.
nitebatur prosequi, quomodo consisa Curia illa, vt Iordanis instuat in ^s
eius, patulo hiatu aspirabat; vt etiam bona intestatorum, and distinct
Legatorum sibi vsurparent, and, vt licentius hoc facerent, Regem in rapinis
suis consortem facerent, and particip. m. Nec liberabitur Ecclesia ab
Aegyptiaca s^rui^ute nisi in ore gladij cruentandi. Sed haec profecto leuia;
sed in breu^ scilicet hoc trienn^o ventura sunt grauiora. In calce vero
huiusmodi Propheti^^ locutionis quam, praerumpentibus singul^ibus, lachrymis,
and suspirijs, vix pronunti^sset, abbreuiata est lingua eius, and deficiente
halitu, organum vocis siluit mutilatum.

Mat. Paris. annum 1255. conclusione obsignans, sic a^^: P. ^89.
Transijt igitur annus ille, Romanae Ecclesiae and Papali curiae, si deuotionem
po^ult rep^tes, virulentissimus. Expirauit enim quae consueuit haberi ^e^o^^o
habita a praelatis, and populo, penes matrem nostram, and Patrem, and Pastorem
nostrum, Dominum videlicet Papam: and si illa Curia fideles Christi multoties
vsque ad amaritudinem Spiritus cruentauerit, nunquam tamen sicut hoc and
sequenti anno tam lethaliter vniuersos Christi seruos, and singulos sauciauit.

Anno 1246. P. 891.
Noluit Magister Rustandus Papae Nuntius and Regis Procurator) mutare vnum iota
vnius scripti quod scripserat, in quo insertum fuit, vt affirmarent Praelati se
recepisse mutuo a mercateribus transalpinis pecuniae quantitatem non minimam,
and ipsam fuisse conuersam in suarum commodum Ecclesiarum: quod profecto
manifesto (...)sum constitit vniuersis. Vnde affirmabant (nec sine ratione)
quod m^^i in hac causa ^ ^a fuisset Martyrij manifest^or, ^^^m fuerat in (...)
Thomae Martyri^.

Anno eodem Alexander 4. Rustando per Vide p. 904.
bullam nefaria^ significauit, se pro negotio Regni Siciliae procurando duo
millia vnciarum auri solui mandasse, and propter hoc quaedam Monasteria in
Anglia in duobus millibus mercaru^ sterlingorum obligata fuisse; Eidem igitur
mandauit, vt dicta^ pecuniam colligenda^, and Romam transmittenda^ curaret. P.
905.
Prior and Conuentus Dunelmensis in 500. marcis, Bathoniensis in 400. marcis,
Abbas and Conuentus de Thornia in 400. marcis, Abbas and Conuentus de
Croilandia in 400. marcis, Prior and Conuentus de Gisburnia, ordinis S.
Augustini, in 300. marcis fuerunt authoritate sedis Apostolicae obligati. Cum
autem audissent Praelati, quod Papa and Rex confoederarentur in subuersione^
Anglicanae Ecclesiae, adeo in ambiguu^ rotabantur, and quasi inter duas molas
conterebantur, vt caeci nescirent penitus quid agendum. Veruntamen Prior and
Conuentus Dunelmensis, neque Prior and Conuentus de Gisburnia aliquo modo
voluerunt flecti, vt consentirent illi virulentae obligationi, vt ipsi suas
Ecclesias tam enormi seruituti inclinaret, licet omnes fere alij genua Baali
incuruarent.

Ibid.
Per idem tempus venerunt quidam ignoti in Ecclesiam Eboracensem in hora dum
discu^berent homines, soli mensae intrudentes, clanculo intrantes,
inquisiuerunt a quodam ibidem orante quodnam esset stallum Decani; and
responsum est hoc, demonstrato stallo decanali. Duo igitur tertio, quem
installarunt, dixerunt, Frater, nos te authoritate Papali installamus. Quod cum
cognouisset Archiepiscopus Sewalus, nou^^er creatus, and quandoque illius
Ecclesiae Decanus, doliiit inconsolabiliter de tali fraud perpetrata, and
factum illud subdolum, quantum in se potuit, irritauit; fraudulenti tandem
Romanam Curiam, de qua venerant, adeuntes, illum bonum virum and modestum
Archiepiscopum interdici fecerunt, and damnis and laboribus immensis
fatigarunt. Quae omnia Sanctus Praesul sustinuit in patientia.

P. 939.
Hic Sanctus Archiepiscopus, cum mortem suam indubitanter, vt transiret ab hoc
mundo, praesensisset, lerigens se manibus iunctis, and in coelu^ vultum
intendens, lachrymans ait, Domine Jesus Christ, Iudicu^ iustissime nouit
infallibile examen tuum, quam Papa (quem super Ecclesiam tuam constitut
permisisti gubernandam) meam multipliciter fatigauit innocentia^ pro eo, vt
Deus scit, and mundus non ignorant, quod indignos prorsus and ignotos noliii
admittere ad regimen Ecclesiaru^, mihi, licet indigno, a te commissaru^.
Veruntamen, ne ex contemptu, Papalis sententia quamuis iniusta, fiat iusta,
humiliter postulo absolui tal^bus vinculis irretitus; sed ante summum
incorruptibilem Iudicem ipsum Papam appello, and erunt mihi testes coelum and
terra, quam unjust imp^t^uit me, and lacessitum lacessiuit, multipliciter
scandalizauit. In ama^itudine igitur animae scripsit Papae, exemplo Roberti
Lincolniensis Episcopi pro^ocatus, dolens inconsolabiliter. Humiliter igitur in
scripto suo and instanter pe^ij^, vt consuetas tyrannides temperaret,
humilitatem Sanctorum Praedecessorum suorum sequendo. Dixit enim Dominus Petro,
Pasce ones m^as, non tonde, non excoria, non euiscera, vel deuorando consume.
Sed Dominus Papa subsannans and contemnens, indignationem concepit non minimam,
eo quod in tantam temeritatem and prasumptionem proruperint, vt Dominum Papam
auderent quomodo libet sollicitare, and tam Archiepiscopi S^wali, quam Roberti
Lincolniensis salubribus monitis renuit inclinare.

Anno 1260. Guilliel. Rishanger in continuat. Mit. Paris. p. 959.
Magnates miserunt quatuor milites satis facundos, qui Epistolam sigillis suis
firmatam Papae and Cardinalibus exhiberent; in qua continebantur facinora, quae
perpetrauerant Himerus, electus Wintoniensis, and fratres eius, de homicidijs,
rapinis, and oppressionibus, in^uriisque quibus afflixerant populum, and
attriuerant Regiones. Eo Ibidem.
tempore Simon de monte forti Comes Leicestriae, Richardus de clara Comes
Glouerniae, Nicolaus filius Iohannis, Johannes silius Galfridi, multique
Nobiles conuenerunt Oxonijs, equis and armis sufficienter instructi, finaliter
statuentes in animo aut mori pro pace patriae, aut pacis eliminare a patria
turbatores. Mandauerunt viris religiosis qui tenebant ad firmam Ecclesias
Romanas, ne de firmis eorum eis responderent, sed dictas firmas and reditas
darent suis procuratoribus die and loco per Barons assignatis. Quod si aliter
fac^rent, sua incendio subiacerent. Idem mandatum Episcopis. Hac prouisione
Ba^onum quieuit Anglia ab exactoribus fere triennium.

Anno 1316. Papa rogantibus Anglorum and Gallorum Regibus, 6
quendam Ludouicum de Bello-monte, Gallum, Dunelmensem creauit Episcopum,
linguae Latinae oppido ignarum. Ant. Brit p. 240.
Vnde cum in consecratione sua profiteri debuit, quamuis per multos dies ante,
instructorem habuisset, legere tamen nesciuit. Et cum auriculantibus alijs cum
difficultate ad illud verbum (Metropoliticae) peruenisset, diuque an^^^ans
pronunciare non posset, dixit in Gallico idiomate, Soit pur dit, id est, dictum
puta. Et cum semel celebraret ordines, neque pronunciare posset (in aenigmate)
dixit circumstantibus, Per Saint Lowys il n'est pas courtoys qui ceste parolle
yei escrit: id est, Per Sanctum Ludouicum parum humanus fuit, qui hoc verbum
hic scripsit. Verum licet ab eius lingua Latina non flueret oration, auro tamen
stillabant digit. Quem Papa Ibid.
Chirographis ad tantam Romanae curiae soluendam pecuniam obligauit, quantam
quatuordecim annis non dissoluit.

An. 1343. Walsing in Ed. 3 p. 161.
Clemens Papa iterum fecit in Anglia prouisiones duobus 7
Cardinalibus de beneficijs proxime vacantibus, praeter Episcopatus and
Abbatias, ad extentam duorum millium marcarum. Quod Rex and tota Regni
Nobilitas pati noluit, sed procuratores dictorum Cardinalium sub poena Carceris
Anglia exire co^gi^. Et c^to post Rex direxit samosam illam Epistolam pro
liberate Ecclesiae Anglicanae contuenda.

Anno 1345. Obijt Richardus de Bury, Episcopus Dunelmensis, cui successit
Thomas de Hatfeild, Regis Secretartus, mediantibus Regis literis apud Papam, in
magnum Regis opprobrium. Reuera cum ante Rex and Nobilitas institisset pro
electionibus libere facundis and confirmandis, iam Rex direct contra tenorem
suarum literarum, and vota Procerum, hunc Pontificem fieri efflagitauit. Papa
vero non inuitus hanc petitionem Regi concessit. Sed Cardinalibus quibusdam
calumniantibus dictum Thomam fore leuem and Laicum, sic respondit, Vere ait, si
Rex h^c vic^ supplic^sset pro asino, obtinuisset. Eduardus 3. Ant. Brit. in
Simone ^^^ip. p. 147.
Bello sin^to, and (...); partis, anno Regni sui 38. cum Papales mi^^^s non
amplius pertim^sceret, edidit ea statuta, quae communiter statuta de
prouisionibus and praemunire appellantur, quibus Romanae Curiae potentia
coercita in Anglia, tanta licentia and impunitate nunquam praeualuit.

Anno 1367. Ant. Brit. in Simon. Langham. p. ^49.
Compertum fuit, nonnullos 20. Ecclesias and dignitates ipsius Papae
authoritate possidere, illisque insuper ijsdem priuilegijs indultum esse, vt
sine modo atque numero quascunque alias, quocunque modo nactas, licite retinere
possint.

Anno 1390. qui erat Richardi secundi decimus tertius, Walsing. in Ric. 2. p.
343.
Statutum 8
est in Parliamento, vt decaetero nullus transfretaret ad obtinendas
priuisiones in Ecclesiis, vel Ecclesiam: and si quis contrarium faceret, posset
apprehendi) caperetur vt Regi rebellis, and incarceraretur.

Anno subsequente, Ibid. p. 344.
consensu Regis, Regisque Consilij Proclamatio facta fuit Londonijs, vt omnes
beneficiati existentes in Romana Curia, redirent in Angliam citra festum Sancti
Nicolai, sub poena perditionis omnium beneficiorum suorum: and nondum
beneficiati, redirent per idem tempus sub poe^a foris^^cturae. Anglici audito
tanto tonitruo in remotis, metuentes i^lum, desc^^a Romana Curia, fugiunt ad
natale solum.

Anno 1399. qui inciderat in primum Regis Henrici quarti, 9
Thomas Arundel, Archiepiscopus Cantuariensis, Cleri nomine Regem suppliciter
rogauit, vt Antiq. Brit. in Tho. Arundel. p. 273.
authoritate sua Regia Papales prouisiones and praeuentiones tolleret, quibus
effectum est vt viri docti in Academijs students (cum praemia indignis and
ambitiosis ea Romae quaerentibus darentur) stud^a desererent, and inscitia
doctrinam expelleret.

Anno 1419. and 1420. id est, Henrici Quinti Septimo and Octauo, 10
Martinus Quintus, Pontifex Maximus ( Antiq. Brit. in Henrico Chichley p. 278.
qui in Constantiensi Concilio Papatum ingressus, omnium Ecclesiaru^
vacationes, interposito decreto, sibi reseruauit) duobus his proximis annis
tredecim Episcopatus in Cantuariensi Prouincia dum Rex bellis a Regno esset
euocatus) transferendo atque promouendo contulit.

Idem Papa anno 1421. Ibid.
simulatque Eboracensem Episcopatum fuisse vacuum accepisset, Richardum
Episcopum Lincolmensem eo temere transtulit. Verum cum Decanus and Capitulum
Eboracense authoritate legum, contra Papales prouisiones sancitarum et
restitissent, neque Richardum Lincolniensem, inani Papae titulo prouisum,
Archiepiscopatus and Ecclesiae Eboracensis possessionem ingredi permisissent,
coactus est Papa contraria bulla cum, quem ad Archiepiscopatum promouere
voluit, ad Episcopatum Lincolniensem, tanquam a calce ad carceres, iterum
reuocare: quo Eboracensium exemplo, Papalis in Episcopatibus prouidendis
authoritas, contra quam nec leges Regni, nec edicta Regia, nec Procerum
populique minae valebant, primum fracta and debellata fuit.

Anno Domini 1424. id est, Henrici sexti secundo, Henricus 11
Chichley, Archiepiscopus Cantuariensis, a Ibid. p. 284.
Papa Martino Quinto Romanus Cardinalis, titulo Presbyteri Sancti Eusebij, and
eiusdem in Anglia Legatus creatus est. Verum simul atque compertum est,
Archiepiscopum Legatinam potestate^ (irrequisito Rege) suscepisse, and Legati
insignia tulisse, Rich. Caudra Procurator Regis, Regijs Consiliarijs
praesentibus, appellatione^ ab eo atque Papa ad Conciliu^ generale proximu^
inscriptis interposuit. Facta appellatione, Archiepiscopus protestatus est quod
non fuit, (...) est, neque erit suae intentionis per ingressu^ suu^ in Anglia,
n^que per aliqua per ^um sacta, s^^ facienda, dicta, seu dicenda, legatinam
potestatem, quam susceperat, si^^ permissu Regio exercere, nec ^uribus,
moribus, priuilegijs, libertatibus, aut consuetudinibus Regis atque regni in
aliquo derogare aut contrauen^re, sed cade^ omnia and singula conseruare,
defendere, manu tenere, atque robarare.

Anno Christi 1497. and Hen. Septimi duodecimo, Papa Alexander, 12
qui Iohannem de Eigles Ant. Br^^. in Io^. Murto^. p. 3^0.
quaestorem atque corrasorem pecuntaru^m Anglia constituit, aut insatiabil^s
fuit, aut profusus, celeriter egere capit, aut quod verisimilius ab Anglis,
toties Papali fraud expilatis, nihil perc^p^t* Itaque Rob. Castellensem*
notar^u^ suum, cum nouis mandatis, atque (...) potestate misi^ in Angliam, vt a
singulis Curatis aureum Anglicum exigeret.

Anno 1499. aut circiter, Papa Thomam Fran Hereford de pr(...) Angli^.
Merchium, Episcopum Carliolensem ad Samoensem in Graecia Episcopatum
vmbratilem and fictitium transtulit.

Anno 1500. Alexander Papa annum Iubilaeum (...) celebrauit, c A(...). in H.
De^. p. 302.
quo coeli portas omnibus Christianis regnum De(...), ^ (...) reseratas and
patefactas edicit; and fecit omnibus potestatem vita, aut hanc curiosam
profectionem pecunta redimendi: tum, vt ad soluendum acrius vrgeret,
suscipiendum illico in Turcam atrox bellum, sequ^ cum exercitu id strenue
gesturum praedicat. Hoc negotium in Anglia procurauit Gaspar quidam Pows,
Hispanus. Is paucis mens^^ us ingentem consta^it pecuniam; quam s^mul atque hic
(magnanimus s^^lt^^t Imperator Alexand^r Papa) accepisset, abstinuit a bello,
and reliquo vitae tempore, more Papali laetus and locupletatus indulsit genio.
Atque (...) quidem annus (...) omnium Papalium exactionum atque expilationum in
Anglia, ^o^^es vex^a, tandem finem attulit. Modica quaedam ex sumis (...)
reliqua fuere, dignum sa^e suis mercibus pretium, vt quia tot (...)umum
vendidit Romana Curta, alatur ipsa interim sumo.

Anno 1532. regnante Henrico octauo Ant. Brit. in T^o. Cranmero p. 326.
, quibus solutio congeneribus 13
Anglicana Ecclesia ^ Papis expilata sit inquisitum, compertum; f^^t centum and
s^xaginta librarum millia quadraginta. proximis (...) Episcoporum inuestituris
Romanae Curiae fu(...)e persol^ta. Praeterea, indulgentia^um, dispensattonum,
similiumque fraudum immensa ^o ^a, (...) p^cunijs Anglos emunxerant.

Anno 1533. Thomas Cranmerus, Archiepiscopus Cantuariensis Clementi 7o. Ibid.
p. 327.
Papae pro absol^tis ill^s (...) iam bul^^s 900. aureos d^catos soluit.

Anno 1534. Hen. 8. 26o. 3o. di^ Nouembris tota Papalis iurisdictio penitus ab
Anglia sublata and profligata fuit.

Hactenus prouisionum Papalium fructus aliquot decerpsimus; nunc vero quam
praeclare, dominante Papa, cum rebus humanis, and praesertim cum nostra Anglia
ageretur, cuiusquam iudicio permi^^^mus. Sed de Episcopis eligendis hactenus.


CAP. XV. Vtrum sit Pontificis Romani, omnes totius orbis terrarum
Metropolitanos, and inter reliquos, Metropolitanos Angliae confirmare?
Parts 2: Probatur Anglorum Consutatur obiectio ab Episcopos a suis
Metropolitanis canonice confirmari. 1 Metropolitanos, Papali confirmatione non
indigere. 2
exemplo decreto Pelagij, de side ante receptum pallium exponenda. 5 titulo
Vniuersitatis, qui Nectarij, a Damaso (vt aiunt) confirmat^. 3 Aliorum, qui ad
Papam literas miserunt Synodicas. 4
a Pelagio improbatus. 6 sed Iohanni Constantinopolitano in Conc. Constable.
delatus. 9
a Conc. Chalc. Leoni oblatus. 7 a Leone ipso acceptatus. 8



PHIL. AD Episcopos constituendos tria iure Diuino and Canonico concurrunt,
electio, confirmatio, and consecratio. Vt de caeteris non contendam, certe
confirmatio a Pontifice Romano est petenda, vel saltem ab aliquo Metropolitano,
qui a Sancti Petri successore suum lumen and authoritate^, tanquam stella a
Sole, mutuatur. Ab hoc capite qui authoritatem suam non arcessunt, omni careant
jurisdiction necesse est.


ORTH. Episcoporum confirmatio ad Schismata euitanda pie admodum antiquitus
erat instituta, de qua Patres Niceni sic sanciunt. Conc. ^ic^^. Can. 4. ^in. ^.
^. p. 306.
Potestas sane vel confirmatio per singulas Prouincias pertinebit ad
Metropolitanum. Animaduerte, non dicit Canon ad Pap^n, sed ad Metropolitanum.
Sed vniuersi Anglorum Episcopi a Metropolitanis suis confirmantur, ergo,
Canonice. Decanus enim and Capitulum (venia ad hoc ipsum praestandum a Rege
primitus concessa) electionem peractam, and communi electorum sigillo munitam,
Regiae Maiestati significant, cui cum Rex assensum suum Vid. supr. l. 3. c. 4.
s. 2.
Regium adhibere dignatus fuerit, tum demum, accepto diplomate Regio,
Metropolitanus, cum alijs ei assistentibus Episcopis, electionem, and ipsum
electum Canonice confirmant. Hinc nobis duo clarissima euadunt; primum, omnium
and singulorum Angliae Episcoporum confirmationem esse Canonicam; secundum,
Pontificem Romanum hoc sibi iuris arrogantem, Canones antiquos violare, ac
munus alienum, nempe Metropolitani, unjust inuolare.


PHIL. Metropolitani vestri alios confirmandi facultatem 2
non habent, quandoquidem ipsi a Papa confirmati non sunt.


ORTH. Non esse fateor; neque enim necesse. Ecquam ab Episcopo Romano Flauianus
Patriarcha Antiochenus confirmatione nactus erat, cui tres Romani Pontifices,
Damasus, Siricius, and Anastasius se opposuerant? Huic tamen ipse Imperat^^ hoc
luculentum perhibuit testimonium; scilicet, Theod. l. 5. c. 23
Cunctas Orientales Ecclesias Flauiani praesulatum defendere, praeterque has,
habere etiam con^unctas communicantesque omnes Asiaticas and Ponticas, atque
etiam Thracicas, quinetiam toti Illyrico persuasum esse vniuerso Orienti
praesidere Flauianum. Ecquam ab eo Episcopi Cyprij, quorum Prouinciam cum
primas Antiochenus iurisdictiom suae subijcere conaretur, Concilium generale
Ephesinum illius Insulae illaesa and illibata, reseruanda decreuit priuilegia.
Zeno Episcopus dixit; Conc. Ephesians. 1. ^in. ^. 1. p. 768
Asanctis Apostolis nunquam possunt ostendere, quod affu^rit Antiochenus, and
ordinauerit, vel communicauerit vnquam Insulae ordinationis gratiam: neque
quisquam alius. Et paulo post: Synodus nostrae Prouinciae congregata
constituebat Metropolitanum.


PHIL. Quotquot vspiam terrarum sunt Episcopi, a Pontifice 3
Romano confirmationem suam petere tenentur, ne Patriarchis quidem ipsis
exceptis. Cuius rei illustre habemus exemplum in Nectario, Stapl. Princ. d^ll^.
l. 4. c 20.
ab vniuerso Concilio, electo, a Damaso tamen confirmando, vt ex Sozom. l. 7 c.
8.
Sozomeno and Theod. l. 5 ^ 9.
Theodoreto constat.


ORTH. Antistites secundi Concilij Constantinopolitani, Romam Theodosij
Imperatoris literis ad Concilium vocati, Damaso, Ambrosio, aliisque
Occidentalis Ecclesiae Episcopis per literas significarunt, se non posse satis
commode eorum Concilio interesse: licet enim Ecclesias suas ab Haereticis nuper
occupatas modo recuperassent, lupi tamen illis adhuc permultum secerunt
molestiae, qui, ab ouilibus ab^cti, in syluis greges diripere, conuentus
contrarios audacter opponere, popali seditiones conciliare nondum cessa^^nt.
Cum igitur Ecclesias suas tanto in periculo positas, Pastoribus (...) non
possent, rogarunt tres reuerendissimos Colleg^s, Syriacum, E^^ebium, and
P^^scianum, vti laborem Romam prosiciscendi suscipere non grauarentur. Per hos
Concilij Romani Patres doctrinae and disciplinae suae certiores faciunt. Ad
doctrinam quod attinet, de Diuinae essentiae vnitate, personarum Trinitate, de
Christi naturis quae eorum sit sententia, exponunt. Porro in rebus ad
disciplinam spectantibus, se Episcopos and Patriarchas secundum Niceni Concilij
Canones eligere ostendunt, quod in electione Nectarij Patriarchae
Constantinopolitani, Flauiani Patriarchae Antiocheni, Cyrilli Patriarchae
Hierosolymitani illustrant. Nectarium virum esse dicunt reuerendissimum,
sanctissimumque in Concilio generali, communi omnium consensu, praesente
Theodosio Imperatore, electum, totiusque Cleri and ciuitatis suffragijs
Episcopum constitutum. Neque hoc ad solum Damasum scribunt, quasi penes eum
esset electionem peractam, vel ratam, vel irritam reddere; nil tale cogitabant;
sed ad Ambrosium quoque, and reliquos, vt eorum pietatem delectarent, dum
tantum Ecclesiae Orientalis cum Occidentali in fide and charitate concentum
audirent. Nec solius Damasi in Nectario confirmando, sed reliquorum perinde
omnium consensum petunt, vt hoc modo constituta doctrina, fide, and corroborata
Christiana Charitate, corpus Ecclesiae indiscerptum conseruarent. Quamuis autem
primum, vt par erat, nominent, locique primatum illi deferant: potestatem tamen
ampliorem non tribuunt Episcopo Romano quam Mediolananensi.


PHIL. Quid ergo tibi videtur de Leo Ep. 68.
Proterio, Patriarcha Alexandrino, 4
Baron. an. 633. n. 9.
Sophrino Patriarcha Hierosolymitano, Leo. Ep. 40.
Anatolio, Bar. an. 811. n. 18. ex Theoph. Anast. in vita Eug. 1. ^in. ^. 2. p.
1149.
Nicephoro, Petro, Patriarchis Constantinopolitanis? quorum singuli ad Romanum
Pontificem literas suas Synodicas miserunt, vt fidem quam amplexi sunt
exponerent, seque vna cum Romana Ecclesia consentire ostenderent. Quod si non
secissent, Romanus eos pro legitimis Patriarchis non habuisset: Nonne haec
singularem and supremam Papae potestatem in reliquis confirmandis plane
loquuntur?


ORTH. Nequaquam. Etenim vt Romanus Patriarcha reliquos pro legitimis non
agnouit, donec eos in fide sanos per literas Synodicas comperisset, ita reliqui
Romanum Patriarcham pro legitimo non habebant, priusquam de eius quoque fide
eodem plane modo facti essent certiores. Ipse igitur Romanus Pontifex
consimiles mittere solebat Synodicas. V. g. Ep. l. 1. Ep. 24.
Gregorius Magnus ad Iohannem Patriarcham Constantinopolitanum, Iohannem
Patriarcham Hierosolymitanum, Eulogium Patriarcham Alexandrinum, Gregorium and
Anastasium Patriarchas Antiochenos. Quod ipsum Gregorius *test Iohanne Ioh.
Diac. in vitae Greg. l. 2. c. 3.
Diacono) secundum pris^um Praedecessorum suorum morem praestitit. Porro, vt
Romanus ad reliquos, reliqui ad Romanum istiusmodi literas mittere solebant,
ita reliqui ad se inuicem. Verbi gratia. Tharasius, Patriarcha
Constantinopolitanus, ad Antiochenum, Alexandrinum, Hierosolymitanum, in haec
verba: In Conc. Nicen. 2. Act. 3. Bin. t. 3. p. 318. Bar. An. 785. n. 5.
Quandoquidem antiqua quaedam obseruantia, imo vero Apostolica Traditio in
Ecclesijs diu obtinuit, vt illi, qui recens assumpti fuissent ad summi alicuius
Sacerdotij gradum, illis qui and ante eos and multis temporibus summi
Sacerdotij gradum obtinuissent, fidem suam exponerent; visum est igitur mihi,
haec sequuto, and me submittere vobis, and manifest fidei meae confessionem
apud vos exponere. Quemadmodum a Spiritus Sancti tubis, quarum sonus egressus
est in omnem terram, and verba eorum in fines orbis terrae, didi^i, Credo in
vnum Deum, etc. Quocirca haec consuetudo vnu^ Patriarcha^ prae reliquis non
attollit, sed omnes pariter exaequat. Quare non mayor erat Romani in reliquorum
Patriarcharum Metropolitanos potestas, quam reliquorum in eos qui Romano
subdebantur.


PHIL. Immo contrarium plane elucet ex hoc Pelagij decreto: 5
Did. 100. quoniam.
Placuit vt quisque Metropolitanus intra tres menses consecrationis suae, ad
sidem suam exponendam, palliumque suscipiendum, ad Apostolicam sedem non
miseri', commissa sibi dignitate careat. Quamobrem omnes Metropolitani hoc
officium Romano Pontifici praestare tenebantur; omnes, inquam, per totam
terrarum orbem. Nam qui dicit (quisque Metropolitanus) neminem excipit, sed
vniuersos complectitur.


ORTH. Pelagius vniuersos quidem intelligit, non simpliciter and absolute, sed
iurisdictioni suae subditos.


PHIL. Per totum terrarum orbem se porrexit eius iurisdictio.


ORTH. Ain tu? An Pelagius visus est tibi Patriarcha vniuersalis? 6
At hoc ipse nomen auersatur vel maxim. Did. 99. nullus.
Nullus (inquit) Patriarcharum vniuersalitatis vocabulo vnqua^ vtatur: quod si
summus Patriarcha vniuersalis dicitur, Patriarcharum nomen caeteris derogatur.
Sed absit hoc a fidelibus hoc sibi velle quempiam arripere, vnde honorem
fratrum suorum imminuere ex quantulacunque part videatur. Quapropter charitas
vestra neminem vnquam etiam suis in Epistolis vniuersalem nominet, ne sibi
debitum subtrahat, cum alteri honorem infert indebitum.


PHIL. Certe ante Pelagij Pontificatum, hic titulus Leoni a 7
Concilio Chalcedonensi delatus est, test Epist. l. 4. ind. 13. Epist. 32. 38.
Gregorio.


ORTH. Integrum extat Concilium, nec quicquam istiusmodi illic reperitur.


PHIL. In tertia action quatuor sunt Epistolae, in quarum inscriptionibus Leo
Conc. Chalc. act. 3. Bin. tom. 2. p 68, 69, 70.
vniuersalis Patriarcha indigitatur.


ORTH. Quid si pauculi esurientes Graeculi in suis supplicationibus eius
gratiam hoc titulo sint aucupati? Tun^ a Concilio delatum esse inde concludes?
Ex his Graeculis vnus erat Presbyter, duo Diaconi, quartus vero Laicus; ne vnus
quidem inter Episcopos numerandus, qui tamen soli in Concilijs suffragia far
solent.


PHIL. Conc. ^ halc. Act. 3. Bin. ^. ^. p. 80.
Paschasinus Papae Legatus, in eius subscriptione, Leonem vniuersalis Ecclesiae
Papam appellat.


ORTH. 1o. Hic titulus isti de quo agitur non aequipollet: 2o. Non est Leoni a
Concilio tributus, sed a Paschasino, Leonis parasito.


PHIL. Leo vniuersalis Ecclesiae Papa pronunciatur, audiente and probante
universally Synodo: Vt recte Bin. ibid. in nota marginali*
Binius.


ORTH. Hoc Binium dicentem audio, probantem non audio.


PHIL. Bell de Romans Pontif. ^. 2. c. 31. tertium.
Etsi Concilium nihil hac de re decreuit, tamen satis constat, nomen hoc tribui
Romano Pontifici, Concilio non displicuisse, cum saepissime action tertia hoc
nomine appelletur Leo Pontifex, and nemo in Concilio talem appellationem
reprehenderit.


ORTH. De action tertia diximus. Quod vero addis de hac appellatione non
reprehensa, quam est dilutum? Quid enim si non reprehenderent? Number laudarunt
igitur? In Conc. Lateran. sub Leo^^ 10. Sess. 10. in Concione Steph^^^
Archiepis. Patracens.
Concilio Lateranensi, Pontifici dictum est, idque in concione, In illo esse
potestatem supra omnes potestates, tam coeli, quam terrae. Quid ais? Nunquid
Papa and Synodus has approbarunt blasphemias? Non enim reprehenderunt. Si horum
silentium approbationem non arguat, profecto nec Chalcedonensium. Immo certum
est eos hunc titulum nec detulisse, nec ab alijs delatum approbasse. Nam
action decima sexta Epistolam Synod^lem ad Leonem scribunt, quo tempore, si
vnquam alias, hoc eum exornare encomio oportunum fuisset. Quod tamen non
adhibent, sed Apud. Bin. t. 2. page 139.
sanctissimum and beatissimum Romanum Archiepiscopum vocant. Neque ab alijs
delatum approbare poterant eo sensu quem tu defendis, nisi forte sibijpsis
contradicerent. Tu enim hoc nomine Pontificem reliquis omnibus supereminere
contendis. Concilium autem decreuit, Conc. Chalc. act. 15. can. 28. Bin. t. 2.
p. 133.
Nouam Romam aequalibus ^um antiquissima Regina Roma priuilegijs frui debere.
Denique vt Concilium hunc illi titulum nunquam exhibuit; ita Leo eodem nunquam
est vsus.


PHIL. Immo in Epistola ad Martianum Imperatorem aduersus Anatolium, eodem
vtitur.


ORTH. Non eodem, Philodoxe, sed hunc in modum loquitur: Leo Epist. 54.
Leo Episcopus Romanae and vniuersalis Ecclesiae. Ita hanc vocem non sibi, sed
Ecclesiae accommodat.


PHIL. Si vniuersalis Ecclesiae sit Episcopus, est Episcopus vniuersalis.


ORTH. Non sequitur. Concilium Apud Theod^. re^um. l. 2. ^. 8.
Sardicense in Synodali Epistola ad vniuersi orbis Episcopos conscript^, eos
omnes appellat Episcopos, and Collegas Catholicae and Apostolicae Ecclesiae.
Nam Catholicum idem penitus sonat, quod universal: nec id tamen voluerunt, vt
vniversals essent Episcopi.

Nec ipse Leo hunc titulum (si quis ei detulisset) aequo 8
tulisset animo, si Greg. Ep. l. 4. Ep. 36.
Gregorio fidem adhibeamus, qui asserit, Nullum vnquam praedecessorum suorum
hoc tam prophano vocabulo vti consensisse.


PHIL. Ita Ex ^ar. an. 451. n. 15^.
quidem intelligendum est, vt nemo Romanorum Pontificum eo titulo ex solenni
ritu semper, and in omnibus vsus sit inscriptionibus. Caeterum eo interdum
eorum aliquis vsus est.


ORTH. Ergo eorum aliquis interdum prophano vocabulo vsus est.


PHIL. Ex ^^l. de Romans Pont. l. 2. c. 31. respondeo.
Respondeo duobus modis intelligi posse nomen vniuersalis Episcopi. Vno modo,
vt ille qui dicitur vniuersalis, intelligatur esse solus Episcopus omnium
vrbium Christianarum, ita vt caeteri non sint Episcopi, sed Vicarij tantum
illius qui dicitur Episcopus vniuersalis: and hoc modo nomen hoc est vere
prophanum, sacrilegum, and Antichristianum; and de hac significatione loquitur
Gregorius, vt patet ex ratione quam reddit; sic enim ait: L. 4. Ep. 34.
Triste valde est, vt patienter feratur quatenus, despectis omnibus, praedictus
frater and Coepiscopus meus solus conetur appellari Episcopus. Et alibi; Ep. 36.
Si vnus Patriarcha vniuersalis dicitur, Patriarcharum nomen caeteris
derogatur. Et alibi; L. 7. Ep. 69.
S^ vnus vniuersalis est, restat vt vos Episcopi non sitis. Alio modo dici
potest Episcopus vniuersalis, qui habet curam totius Ecclesiae, sed generalem,
ita vt non excludat particulares Episcopos. Et hoc modo tribui potest Romano
Pontifici ex mente Gregorij.


ORTH. Ad primum modum quod attinet, Ep. l. 4. Ep. 36.
Gregorius, cum dixisset nomen vniuersalis Episcopi a Concilio Chalcedonensi
oblatum, immediate subiungit; At nullus vnquam decessorum meorum hoc tam
prophano vocabulo vti consensit. Vnde liquet Gregorium illud ipsum vocabulum,
quod a Concilio oblatum asserit, prophanum appellare; quod responsionem meam
superiorem corroborat. Nam nisi huius prophanitatis ipsum Concilium quod absit)
sit postulandum, necesse est vt dicamus, Gregorium improprie loquutum esse, dum
illud a Concilio oblatum narrat, quod in Concilio a paucis duntaxat Graeculis
in suis supplicationibus est oblatum. Praeterea, si hoc prophanum vocabulum,
quod reliquos ab officio Episcopali excludit, a Concilio sit oblatum, sequitur
630. Episcopos in hoc Concilio congregatos, se ipsos ab officio Episcopali
exclusisse; quod est a ratione alienum, quandoquidem se in suis
subscriptionibus Episcoporum titulis decorabant. Verum a Cor. 11. 2^.
vt ad secundam huius vocis significat ionem veniamus, si vniuersalis Episcopus
sit dicendus qui curam habet totius Ecclesiae, i Ep. 48. Ecclesia Antiochena
status manifesto a pietate ^na pendet, vt alios aedifices, alios comp^s^as and
qui^^os reddas, atque Ecclesiae vires per vnanimem consensum restit^as.
Sanctus Epist. 52. ad Athanas.
Paulus erat vniuersalis Episcopus, perinde ac Petrus: etiam Athanasius
vniuersalis erat Episcopus, quem Sanctus Basilius ait, omnium Ecclesiarum curam
gessisse.


PHIL. Omnium scilicet intra Patriarchatum Alexandrinum.


ORTH. Nec earum duntaxat, sed aliarum etiam. Nam Basilius Athanasium sic
alloquitur: i Tantam geri^ omnium Ecclesiarum curam, quantam ^ius quae tibi
peculiariter ^ Domino nostro con^^^dita est. Quod alibi in Ecclesia Antiochena
illustrat. Quocirca licet eius iurisdictio Patriarchatus sui limits non
excessit, totius tamen Christianae Ecclesiae curam impense gerebat. Hoc igitur
sensu nomen vniuersalis aeque spectat ad Patriarcham Alexandrinum, ac ad
Romanum.

Praeterea, hoc ipsum nomen vniuersalis Patriarchae datum est, 9
idque a Concilio, Iohanni Patriarchae Constantinopolitano. Quo tandem sensu?
Number priori, quo reliqui omnes ab officio Episcopali sacrilege excluduntur? Non
est verisimile. Nam hoc modo ^eipsos veros esse Episcopos negassent, qui tamen
in subscriptionibus suis se Episcopos profitentur: Si posteriori sensu, erit
illi cum Episcopo Romano titulus communis: Ex quo iurisdictionem Monarchicam
astruere non licet, sed potius Patriarchica^. Caeterum, de sensu vocis
vniuersalis commentitio, quem affingit Bellarminus, satis superque. Quis autem
illius vocabuli genuinus sit sensus, erudite and copiose explicauit doctissimus
Episcopus. Vid. Tort. Torti p. 333, 334, 335.
Voluit enim Johannes praeesse, praeponere s^, dignior illis esse, pater
generalis vocari, reliquos autem Episcopos non abdicare, sed premere sub se,
supponere, subiugare, imminuere, non ad nihilum redigere, vt esset inter
Episcopos quasi Lucifer inter Angelos, vt reliquis Patriarcharum nomen
derogetur, non abrogetur; vt eorum honor imminuatur, non totum tollatur; vt
reliquos sui comparatione calce^; vt sint quidem Episcopi, sed illius
comparatione ion sint. Et ille solus, non absolute, sed comparatione aliorum;
vt illi excidant iure pristino Episcoporum, quo omnes eiusdem meriti, eiusdem
Sacerdotij; vt priuentur hoc honor debito, ac proinde eius quod ante fuerant
comparatione, ne Episcopi quidem sint dicendi, sed ille solus, quia singularis.


PHIL. Vnde constat hunc titulum Iohanni a Concilio tributum?


ORTH. T. 2. p. 471.
Binius in notis in Concilium Constantinopolitanum sub Menna, Quoties (inquit)
in actis Concilij Constantinopolitani sub Hormisd^ Johannes Episcopus
Constantinopolitanus nominatur, toties illi titulus Patriarchae Oecumenici
additus esse reperitur.


PHIL. Binius eodem loco posteriorum Graecorum imposturae hoc tribuit. Quod
inde probat, quia cum duo Pontifices Pelagius and Gregorius allegatum titulum
damnarant, nemo tamen ^uius Concilij authoritatem illis obiecerat. Quod tamen
argumentum maxim fuisset momenti, quandoquidem huius Concilij acta a Romano
Pontifice magna ex part recepta sunt, vnde manifestum euadit hoc ab initio in
actis Concilij non repertum, sed postea Graecorum fraud insertum.


ORTH. Hadrianus primus suam ad Tharasium Epistolam, quae habetur in Concilio
Conc. Nic 2. act. 2 Bin. t. 3. p. 312.
Niceno secundo, sic inscribit: Dilecto fratri Tharasio, generali Patriarchae.


PHIL. Hoc quoque videtur Bin. ibid. in margin.
Graeculus quispiam apposuisse.


ORTH. At Iustinianus in No^el. constit. 42.
authenticis Mennam Oecumenici Patriarchae encomio insignit.


PHIL. Bin. ^. 2. ^. 471.
Idem titulus hic quoque surrepsisse affirmari debet, nisi dicamus
Constantinopolitanum, habito respectu ad subiectos sibi in Orient Episcopos ac
Sacerdotes, vniuersalem appellari.


ORTH. Ita Holoandro visum est. Sic enim Latin reddit: Vniuersi eius tractus
Patriarchae. Sed quid audio? An hoc iam tande^ cogitanti tibi occurrit? An dici
potest Oecumenicus, vel vniuersalis Patriarcha, interim vt totius mundi
Patriarcha non sit, sed orbis duntaxat Orientalis? Fatearis ergo oportet eodem
titulo insigniri potuisse Romanum Pontificem, interim tamen vt eius iurisdictio
ad totum orbem se non porrigat, sed duntaxat ad orbem Occidentalem. Quamobrem
non potes euincere hoc Pelagij decretum ad Orientales Metropolitanos spectare,
sed tantum ad Occidentales.


PHIL. Si totus orbis eius sit diocoesis, tum ad totius orbis Metropolitanos
hoc spectare fatendum est: at primum; Ergo secundum.


ORTH. At primum negat Johannes Diaconus in vita Gregorij, dum refert Gregorium
vacantes Episcopos in suae diocoeseos Episcopatus inuitare: verbi gratia
Smyrnensem Episcopum ad quendam Siciliae Episcopatum: erat enim Smyrna vrbs
Asiae, in Diocoesi Patriarchae Constantinopolitani.


CAP. XVI. An Papa in Angliae Episcopos iurisdictionem habeat vt Patriarcha
Occidentalis?
Epis. op^ Romani in Anglia potestas: Patriarchalis inchoata licentia Regis
Ethelberti. 1 continuata indulgentia Principum. 2 consuetudine. 3
extincta desuetudine. 4
Papalis paulatim vsurpata in causis ad se tr^hendis. 5 beneficijs conferendis.
6 censuris displodendis. 7
tyra^nice grassata in Republica Reges deponendo. subditos absoluendo. 8
Ecclesia iuramentum exigendo. 9 nouam sidem cudendo. 10 papaliter dispensando.
11

Just profligata. 12


PHIL. OCcidentis tamen esse Patriarcham vltro concedis; quod ad conclusionem
meam inferend^m abunde satis est. Nam Patriarchae Occidentali Occidentales
subijci Metropolitanos nullus negabit. Quamobrem cum liquidum sit Britanniam
nostram ad Occidentem spectare, certe in Britanniae Metropolitanos Occidentis
Patriarchae iurisdictionem habet. Non opus est vt hic antiquam Prouinciarum
distributionem al^u^ repetam, nec vt quicquam de Sancto Petro, vel Eleutherio
adducam. Illud satis est illustre, nec quenquam nisi volentem latere potest,
Sanctum Augustinum huc a Sancto Gregorio esse transmissum, a quo pallium
accepit, cuius etiam iurisdictioni se suosque vltro submisit. Similiter
fecerunt Augustini in sede Cantuariensi per annos mill successores. Quamobrem
cum Pontificem Romanum hanc potestatem and iurisdictionem legitime and pacifice
olim exercuisse constet, vobis reddenda est ratio cur nunc tandem, post tot
secula, sua exutum dignitate repudietis.


ORTH. Quo iure hanc sibi in Angliam iurisdictionem vendicat? An diuino? At hic
vestrae languent and deficiunt probationes. Humano igitur contentos esse
oportet. Sed quo tandem? An iure conuersionis? At Petrum huc pedem vnquam
tulisse ex idoneis authoribus probare non potestis. An ab Eleutherio argumentum
ducetis? Misit ille quidem huc Verbi Ministros, sed Rege rogante, nec sibi in
hanc insulam quicquam iurisdictionis arrogauit. An ab Augustino? At multis tum
argumentis nullam ei obedientiam se debere manifestum fecerunt Galfrid. Mon. l.
11. c. 12.
Britones. Apud Anglo Saxones autem quantacunque polleret authoritate, illa
vniuersa a Rege Ethelberto tanquam a font, profluxit. Sic enim Hist. l. 1. c.
27.
Beda: In hac (Sancti Martini Ecclesia prope Cantuariam) and ipsi primo
conuenire, psallere, orare, missas facere, praedicare, and baptizare caeperunt,
donec Rege ad fidem conuerso, maiorem praedicandi per omnia, and Ecclesias
fabricandi vel restaurandi licentiam acciperent. Hactenus Beda. Vnde liquet,
nihil hic quicquam ab Augustino sine licentia Regis tentatum. Verum est,
Augustino operarios in subsidium misisse Gregorium, and in Episcopatibus
exigendis quid fieri vellet indicasse; quos tamen non sine Regis licentia
fundatos esse ex superioribus Bedae verbis licet colligere.

Reges autem subsequentes, vt de Gregorio, ita diu post defunctum 2
Gregorium, opinionem de Romany Episcopis honorificam Gregorij causa aluerunt;
nec honoris modo, sed and potestatis etiam quandam illis eminentiam detulerunt:
quae tamen non erat Monarchica, sed Patriarchica, quaeque non iure Diuino, sed
Principum fauore and indulgentia nitebatur.

Ab his initijs profecta apud nos Pontificum potestas paulatim, 3
aliquot labentibus seculis, in consuetudinem abijt. Consuetudo autem quo
serpit longius, eo se iactat arrogantius, tandemque longo tempore confirmata,
pro lege se venditat. Ita vsu venit, vt Metropolitani Angliae Romano
Patriarchae subijcerentur.

Caeterum, quod sibi ex gratia Principum, and consuetudine acquisiuit, 4
illud desuetudine amisit. Nam totis sexcentis annis proxime elapsis, dum sibi
non debitu^ arrogauit, quod iam aliquo modo debitum erat, superciliose
contempsit; id est, dum Papatum ambiuit, Patriarchatum fastidiuit. Etenim qui
iure humano niti non vult, notis Patriarcha esse non potest, cum Patriarchatus
sit iuris humani. At Episcopus Romanus, iam per aliquot secula, suam sibi in
Angliam reliquasque Prouincias potestatem, non ex gratia Principum, non ex
consuetudine; id est, non iure humano, sed Diuino vendicauit; and per
consequens Patriarchatui renuntiauit; quippe qui ex Patriarcha euasit in Papam;
ita quod vsu accessit, illud desuetudine decessit, and Pontifex proprio suo
facto priorem sibi titulum penitus extinxit.

Haec autem Papae potestas sensim se extulit, and in orbis Christiani 5
perniciem paulatim obtinuit, causis Anglicanis se immiscendo, beneficia
largiendo, censuras tanquam fulmina eiaculando. O quam prudenter a Epist. 55.
Cypriano, and Synodo Affricana statutum est, vt vniuscuiusque causa audiretur
vbi est crimen admissum, vbi and accusatores habere, and testes sui criminis
possint! Sed vt Cypriani temporibus non decrant homines perditi, qui dictae
sententiae, licet iustissimae, acquiescere noluerunt, sed circumcursare, and
Episcoporum concordiam collidere maluerunt, ita regnante Henrico secundo, quo
quisque erat opulentior and proteruior, eo ad Iudices suos reijciendos erat
procliuior. Vnde nihil erat vsitatius, quam huius Regni iudicia transilire, and
ad tribunalia transmarina conuolare. Ad quam procacitatem retundendam, facta
est coram Rege and magnatibus recognitio, seu recordatio consuetudinum and
libertatum, quae obseruari debebant in Regno, and ab omnibus teneri, ex quibus
hanc vnam placet attexere: Mat. Paris. in H. ^. an. 1164. page 96.
De appellationibus si emerserint, ab Archidiacono delet procedi ad Episcopum;
ab Episcopo ad Archiepiscopum; and si Archiepiscopus defecerit in iustitia
exhibenda, ^ad Dominum Regem perueniendum est postremo. (Non dicitur ad Dominum
Papam, sed ad Dominum Regem, idque postremo) vt praecepto ipsius in curia
Archiepiscopi controuersia terminetur, ita quod non debeat vltra procedi,
absque assensu Domini Regis. Haec admodum vtilis and Reipublicae salutaris erat
sanctio ad Romipetas compescendos, and Episcopum Romanum intra suas ripas
concludendum. Nam vt Oceanus in vastum and immensum suum sinum omnes recipit
fluuios, ita Episcopi Romani forum omnes causas.

Sed, missis causis, ad beneficia veniamus. O quam hic, dominante 6
Papa, miseranda facies Ecclesiae Anglicanae! O quanta desolationis abominatio!
Walsing. hist. Angl. in ^. 3.
Clemens quintus duobus Cardinalibus tot reseruauit beneficia, quot duobus
marcarum millibus annuatim valerent. Ita si probabili coniectura res agatur,
singulos Cardinales quinquaginta aut circiter beneficijs locupletari voluit.
Sed Edouardus tertius, Rempublicam simul and Ecclesiam his technis exhauriri
sentiens, prohibuit ne concederentur. Nec multis modo beneficijs, sed and
Episcopatibus etiam, atque alijs opimis reditibus ornabantur. Cardinalis Onuph.
citan^^ Rainoldo colloq. p. 2^1.
Hippolitus sex simul Episcopatibus auctus est and amplificatus. Et in Anglia
nostra Wolsaeus vna cum Archiepiscopatu Eboracensi, and Abbatia Albanensi,
primo Episcopatum Bathensem and Wellensem, deinde, hoc relicto, Dunelmensem,
denique, and hoc resignato, Wintoniensem possedit. Sed, missa Cardinalium
pompa, quam misere haec Ecclesia a Romany and Italis, vilissimis personis,
immo quam prodigiose est expilata? Pontifex vnico mandato praecepit Episcopo
Cantuariensi, Lincolniensi, and Sarisburiensi, vt in beneficijs proxime
vacantibus Mat. Paris. in H. 3. an. 1240.
trecentis Romany prouiderent. Romany (inquam) qui linguam Anglorum ne
callebant quidem. Hoc non erat pascere, sed deglubere. Anno 1245. summa
redituum, quos ex beneficijs Anglicanis annuatim colligebant Itali, erat
sexaginta millia marcarum: quae tamen summa intra septennium ad septuaginta
millia excreuerat. Quid quod vni quandoque Italo, eidemque indocto and
illiterato, Ant. Brit. p. 249
viginti beneficia Anglicana a Pontifice sint collata; cui tamen adhuc plura,
quotquot quouis artificio inuadere poterat, possidendi facultatem concessit?
Quid hoc est aliud quam ex ouium Christi Sanguine pinguescere? Verum Pontifici
beneficia, Abbatias, Episcopatus pro sua libidine largienti, omnes Regni
Ordines (qui tum Religionem Pontificiam sunt amplexi) se opposuerunt, eiusque
procacitatem promulgatis legibus compescuerunt, and in publicis Regni comitijs
Parliamentarijs tempore Edouardi 3. celebratis 25. Ed. 3. stat. de Pro^is.
, vsurpatorem appellauerunt.

Quae Basilisci oua dum quis frangere vel comprimere conatus est, statim erupit
vipera. Deus bone, quot huius viperae veneno 7
sunt aspersi? Si Papae Legatis, vel fraterculis, eius authoritate armatis,
omnia ex voto non succederent, statim omnes obuios citant, suspendunt,
excommunicant, nec vnquam desistunt priusquam voto potiantur. Ipse autem
Jupiter Capitolinus vt tonat, and fulgurat? Adeo vt Cedri montis Libani
contremiscant, ne ^ocforte conflag rent incendio. Haec fulmina satis superque
experta est Anglia; sed nullum horribilius, vel quod plus terroris incussit,
quam interdictum, quo Anglia nostra tempore Iohannis Regis tacta est, and
ambusta. Hoc sane Vide tractat. de interdicto a doct. Venetis compositum.
nouum est fulmen ante annos circiter quingentos apud inferos fabricatum.

Aliud huic non absimile ab arce Babylonica vibrat and eiaculatur Pontifex, quo
Reges deponuntur, Regna spoliantur, subditi a 8
iuramento fidelitatis absoluuntur. Hoc fulmen, Tartareum and Acheronticum,
raro emittitur sine ingenti incendio.

Nec nouis tantum censuris vtitur, ad terrorem compositis, 9
sed recentes etiam habet technas, va^re admodum and subdole excogitatas. Nam
vt omnia liberius pro arbitratu su^ gerat, Metropolitanos ad Papatum
defendendum, non sine summa Principum iniuria, iureiurando obstringit.


PHIL. Hoc vetus est institutum. Nam adhuc (...) cuiusdam Episcopi Epistola,
iuramentum Sancto Gregorio praestantis, in haec verba: Vnde iurans dico per
Deum Omnipotentem and per haec Greg. l. 10* ^p. 30.
quatuor Euangelia, quae in manibus ten^^ and per salutem q^^^ium, atque
illustrium Dominorum nostrorum Rempublicam gubernantium, me in vnitate, sicut
dixi, Ecclesiae Catholicae, and communione Romani Pontificis semper, and sine
dubio permanere.


ORTH. Probare conaris, debere Metropolitanos se Romano Pontifici iureiurando
astringere, antequam confirmari possint, aut pallium recipere. At hoc quod
profers exemplum, ad hunc scopum non collineat. Nam primo, iste Episcopus erat,
non Metropolitanus; deinde, hoc iuramentum spontaneum erat, non lege coactum;
tertio, non eo spectabat vt confirmaretur, aut pallium reciperet, sed vt se
haeresi ex animo abrenuntiasse fidem faceret. Ita hoc totum nihil prorsus ad id
de quo agitur: Nec vllo alio idoneo argumento constare potest, iuramentum
obedientiae Pontifici praestandae Gregorij temporibus exigi solitum.


PHIL. Non desunt qui hoc ad Pelagium secundum Gregorij antecessorem referunt;
in quo numero est Franciscus Vargas.


ORTH. Hic se prodit Pontificiorum insignis fraus, and nobilis impostura: Nam
vbi Pelagius quosdam perstringeret Metropolitanos, propterea quod fidem suam
exponere distulissent, and hanc ipsam ob causam Did. 100. quoniam.
decerneret, Quicunque Metropolitanus intra tres consecrationis suae menses ad
exponendam fidem suam, and pallium accipiendum non miserit, commissa sibi
careat dignitate, Rem. Rufus def. in Moli^. per Pont. Max. p. 20
Remundus Rufus, iurisconsultus Parisiensis, vt honorem Domini sui Papae
promoueret, mutauit hanc clausulam ( ad exponendam fidem) in istam ( dandae
fidei causa.) Ita professio fidei Domini nostri Jesus Christi in iuramentu^ de
suprematu Papali defendendo, noua quadam Metamorphosi, est transmutata. Iam
vero, ne forte Hispani in zelo pro Papatu euehendo Gallicanis cederent,
Franciscus Vargas, Philippi Regis a Consilijs* eiusque apud Pium Quartum
orator, sententiam suam in Concilio Tridentino rogatus, Fra. Varg. de Episc.
iurisd. and Pont. auth. prop. ^. p. 151.
respondit, Pelagium Maiestatem Romanorum Pontificum hoc decreto significanter
exprimere, quod omnes Metropolitanos fidei sacramento sibi obligari voluerit.
Attend quod dicit (sacramento obligari) sieve a Rufo deceptus sit, sieve ipse in
gratia^ sanctissimi sui patris mendaciu^ officiosum excudere voluit. Vt cunque
autem se res habeat, hoc iuramentum Pelagium 2. authorem agnoscere non potest;
magis sapit Paschalem 2. qui Archiepiscopum Panormitanum ad idem suscipiendu^
adigere conatus est. Quod cum recusasset, editu^ est a Paschali decretalis
Epistola, qua^ in ius De elect. c. 4. significasti.
Canonicu^ retulit Gregorius 9. quae hunc prae se fert titulu^: Electo in
Archiepiscopu^ seeds Apostolica palliu^ non tradit, nisi prius praestet
fidelitatis and obedientiae iuramentu^.


PHIL. Quamuis hoc decreuerit Paschalis, non tamen inde sequitur eundem huius
iuramenti extitisse authorem. Nam fieri potest vt fuerit antiquius, quamuis ab
eo renouatum.


ORTH. Ex ipso decreto constat, ipsum Paschalem fuisse authorem. Nam primo
ostendit Paschalis illi significasse Panormitanu^, Reges and Regni maiores
admiratione perculsos, quod pallium tali condition oblatum fuerit, scilicet,
si Sacramentum, quod a Paschali eius Apochrysarij detulerant, exhiberet. Deinde
idem Pontifex, eadem de causa, ijsdem verbis ad Archiepiscopum quendam Baron.
an. 1102. n. ^. ex codice Vaticano.
Polonum vsus est, qui consimilem Regum and Procerum admirationem illi
significauerat. Haec iuramenti detrectatio, and Regum procerumque admiratio
nouitatem arguit. Secundo, vbi quidam regessissent, in Concilijs hoc iuramentum
Statutum non inueniri, Paschalis omnia Concilia cum fastu and supercilio
repudiauit, inquiens, Bar. ib. n. 10. extr de elect. significasti.
Aiunt in Concilijs Statutum non inueniri; quasi Romanae Ecclesiae legem
Concilia vlla praefixerint, cum omnia Concilia per Romanae Ecclesiae
authoritatem and facta sint, and robur acceperint, and in eorum Statutis Romani
Pontificis patenter excipiatur authoritas, etc. Ita hoc iuramentum non
pontificibus aut Concilijs antecedentibus acceptum refert (quod hic fieri
oportuit, si fieri potuisset) sed omni omnino Concilio, vel antecessorum
decreto aut exemplo destitutus, sua duntaxat hac in causa authoritate nititur.
Ita hoc infoelix lolium, vndecimo demum post Christum seculo, in ingentem
Ecclesiae perniciem enatum est. Neque in Metropolitanis sistebat se Tyrannis
Pontificia, verum Innocentius tertius vltra progressus, non dissimile
fidelitatis and obedientiae iuramentum quatuor Patriarchis in Concilio Conc.
Later. 4. c. 5. Bin. ^. 3. p. 145^.
Lateranensi imperauit: immo omnes solenni Sacramento astrinxit Extr. de
iureiurando (...).
Episcopos, vt spondeant obedientiam suam and fidem Sancto Petro, Romanae
Ecclesiae, and Domino suo Papae. Et praeterea, vt Papatum Romanae Ecclesie, and
Regulas sanctorum Patrum adiutor cro, ad defende^aum and retinend^^ saluo
ordine me^ contra o^^es homines.
Papatu^* hoc enim horu^ obedientiae est essentiale) defendere^t. Praeterea, ab
Episcopis, ad omnes, qui dignitates recipient, deuenerunt, quos eode^
Sacramento premunt: and (quod caetera omnia facile vincit) vbi formula
iurisiurandi, in iure Canonico descripta, obliget eorum fidem, vt defendant
regulas Sanctorum Patrum, Papa (vt vir Rainold collat.
doctissimus obseruauit) and antea, hodieque in illum locum subdidit, regalia
Sancti Petri. Qua machinatione Pontificia factum est, vt Reges suis subditis
spoliarentur, and Cynosbatus Cedris Libani superemineret.

Praeterea, vbi Pelagius and Gregorius fidei tantum professionem 10
a Metropolitanis exegerunt, eamque secundum Scripturas and sacra Concilia
Oecumenica; Pius Onuph in vita Pij. 4.
Quartus nouam nobis fidei formulam excusit, and obtrusit, extra quam nemo Hanc
veram Catholica fidem, extra quam nemo ^^luu^ esspote^^ ibid.
saluus esse potest; cui traditiones, tra^substantiatione^, merita, reliquias,
and istiusmodi quisquilias intexuit, quas fidei Nicenae, tanquam mendici
panniculos vesti aureae, vel ardenti purpurae assuere, atque in vnu^ corpus
co^pingere non erubuit. Haec est illa fidei Catholicae formula, quam omnes in
Ecclesia Romana Han^ si^^ for mul^^ qu (...) ^pisco^^ design^^^ profiterentur*
stituit ibid.
Episcopi designati profiteri coguntur. Quid quod idem Pius Quartus superius
iuramentum in hanc ipsam fidei formulam ab omnibus Episcopis suscipiendam
fraudulenter ingessit, his verbis; Ibidem.
Romano Pontifici, beati Petri Apostolorum Principis successori, ac Jesus
Christi Vicario veram obedientiam spondeo a^ iuro.

Denique etiam, de dispensationibus pauca sunt dicenda, quibus 11
Papa dispensauit nimium papaliter. Nam vota, iuramenta, and ipsius Dei
viuentis mandata sempiterna, tanquam fumos suo Spiritu difflauit and
dissipauit. Quid hoc est aliud quam sedere in Templo Dei perinde ac si esset
Deus? Quin, vt Tort. Tort. p. 55
quidam site admonuit, Si ad soluenda peccata claues Regni coelorum, ad
soluendas leges and legum praecepta clau^^ inferorum datas oportuit.

Ita qui in Anglia Regum licentia and indulgentia primitus est receptus, 12
and postea consuetudine consirmatus, id est, iure humano, vt Patriarcha
Occidentalis, idem deinceps, honor Patriarchali non contentus, transcendens
sibi dominium, tanquam Papa vel Episcopus vniuersalis, idque iure Diuino
vendicauit. Sed, Deus bone, quam enormiter hac potestate, and prodigiose est
abusus? Omnes causas ad se trahendo, beneficia largiendo, fulmina displodendo,
Regnis interdicendo, Reges deponendo, subditos absoluendo, Episcopos sibi
iuramento obstringendo, fidem Jesus Christi adulterando, and Papaliter
dispensando. Quamobrem ius, ratio, aequitas, lex humana and diuina omnem eius
potestatem, sieve Patriarchalem, sieve Papalem ab Anglia prostigandam and
exterminandam clamabant. Vnde factum est, vt, regnante Henrico Octauo, p^aeceps
ab Angliae habenis, tanquam Phaeton a Solis curru, sit deturbatus. Totum hoc
argumentum dicto doctissimi Bilson. in vera differ. p. 2.
Praesulis, tanquam gemma, obsignabo: Quod ad Patriarchatum eius attinet, ^^re
Diuino nullum habet. In hoc Regno, per sexcentos a Christo nato annos, nullum
habuit: per alios sexcentos iam proxime elapsos, ad maiora ^spirans, nullum
habere voluit: supra vel contra gladium quem instituit Dominus, nullum habere
potest: ad fidem subuertendam, vel fratres suos ^pprimendos (sic enim ratio,
ius, and aequitas suadent) nullum habere debet: subiectio igitur ad eius
tribunal aliunde est quarenda; nam nostra Anglia nullam illi debet.


LIBER QVINTVS.
CAP. I. De secundae Controuersiae quaestione 1.
De controuersia generali secunda quae eius quaest. 1. hic proponitur. 1
distribuitur. 2
status quaestionis. viz. quo sensu Ministri Euangelici Sacerdotes tractatus in
capitibus sequentibus.


sint. 3 non sint. 4
PHIL. QVae hactenus a te allata sunt, ea omnia vt inania diffluunt, and in
fumum abeunt, idque hac ipsa de causa, quia Bell. de sacr. ord. c. 5.
Episcopatus includit in sua ratione and essentia Sacerdotum, quo Ecclesia
Anglicana destituitur.

Nam Sacerdotij duae sunt praecipue 2
functiones, altera in sacrificando versatur, in absoluendo altera; quarum
neutra (vt deinceps ordine ostendam in Ecclesia vestra reperitur. Prior enim
(vt inde exordiar^ quae in Sancta Romana Ecclesia his verbis traditur,
Pontisicale in ordin. Presb.
Accipe potestatem offerre sacrificium Deo, missasque celebrare, tam pro viuis
quam pro defunctis in nomine Domini, a vobis penitus eliminatur. Etenim
Ecclesia Anglicana in suis Presbyteris constituendis, neque haec verba, neque
his aequipollentia adhibet, vt ex vestro ordinali constat. Quamobrem Ministri
Anglicani Sacerdotes esse non possunt.


ORTH. 1o. Si Sacerdotis vocabulo nihil aliud significasses, 3
quam Ministrum Euangelicum, cui Verbi and Sacramentorum commissa est
dispensatio; hoc sensu nos omnes esse Sacerdotes palam profiteremur. Etenim in
ordinatione nostra Presbyterali, post exhortationes, examinationes, sacrarum
Scripturarum lectiones, and ardentes precationes* candidatis, In forma conscer.
in genua humiliter procumbentibus* (...) (...) (...)ntes singulorum capitibus
sigillatim manus imponunt, Episcopo dicente, Accipe Spiritum Sanctum, quorum
peccata remiseris, remissa sunt, and quorum retinueris, retenta sunt. Tu autem
esto Verbi Dei, et eius sanctorum Sacramentorum fidelis dispensator, in nomine
Patris, and Filij, and Spiritus Sancti, Amen. Tunc Episcopus, sacra Biblia
singulis in manus tradens, dicit; Accipe authoritatem praedicandi Verbum Dei,
and administrandi sancta Sacramenta in illa Ecclesia quae tibi erit commendata.


PHIL. Notanda est insulsa potestatis ministrandi Sacramenta, prioribus verbis
collatae, repetitio, vt recte animaduertit Champ. p. 401.
Champnaeus.


ORTH. In verbis istis posterioribus non est potestatis in prioribus datae noua
and repetita collatio, sed loci duntaxat, in qua potestas illa est exercenda,
designatio. In superioribus enim data est ordinis potestas, in his non potestas
ordinis, sed iurisdictio quaedam vel facultas, per quam potestas ordinis ad
vsum and praxin reducitur. Nihil igitur hic insulse facit Ecclesia Anglicana,
sed tu insulsus es, Champnaee, qui in verba, quae non intelligis, viet armis
inuolas: quod a quoquam fieri demiror, qui habet salem quod in te est. Iam, hac
calumnia obtrita, ego reliqua quae dicturus eram (nam tu filum orationis meae
abruperas) attexam. 2o. Igitur si Sacerdotem intelligas sacrificantem, cuius
sacrificia sunt duntaxat spiritualia, qualia sunt orationes, gratiarum
actiones, and id genus alia, non abnuimus quin hic titulus, prout omnibus
Christianis in genere, it a Ministro Euangelico prae caeteris accommodari
posset. 3o. Non diffitemur, quin Euangelij praecones, Sacerdotes analogice dici
queant; scilicet, alludendo ad Sacerdotium Leuiticum. Siquidem vt Diaconi, qui
non sunt ex tribu Leui, Leuitae tamen ab antiquis patribus passim per analogiam
vocantur, quia in Leuitarum locum succedunt; ita Ministri Euangelici, licet
proprie sacrifici non sint, sacrifici tamen per analogiam dici possunt, quia in
locum filiorum Aaronis qui erant proprie sacrifici, successerunt. 4o. Qui
Verbum vitae annunciant, non inconcinne Sacerdotes dici possunt, quia
spirituali gladio homines mactant, and immolant Deo. Sic Romans 15. 16.
Paulus Euangelio operatus est, vt oblatio gentium fieret accepta. Quem in
locum eleganter Chrysostomus, Ipsum mihi Sacerdotium est praedicare and
Euangelizare; hanc offero hostiam. 5o. De miss. l. 1. c. 27.
Bellarminus affirmat, Christum consecrando and consumendo (id est, comedendo)
sacrificasse. Quod si verum sit, nos quoque sacrificamus; quippe qui eodem modo
consecramus and comedimus. 6o. Quoties Eucharistiam celebramus, toties Christum
in mysterio offerimus, eundemque per modum commemorationis, seu
repraesentationis immolamus. Nonne haec sacrifica^di genera sufficiu^t? Sin
minus, aliud mihi designa quod in nouo Testame^to requiritur.


PHIL. Requiritur sacrificium proprie dictum, id est, Bell. de miss. l. 1. c. 2.
oblatio 4
externa, facta soli Deo, qua ad agnitionem humanae infirmitatis, and
professionem diuinae maiestatis, a legitimo ministro res aliqua sensibilis and
permanens, ritu mystico consecratur and transmutatur.


ORTH. Quaenam est res illa sensibilis, and permanens?


PHIL. Est ipsummet corpus, and sanguis Christi. Docet enim Concilium Sess. 22.
Can. 1.
Tridentinum in missa, offerri Deo verum and proprium sacrificium, Christumque
Can. 2.
instituisse, vt Sacerdotes offerrent corpus and sanguinem suum: Et praeterea
hoc Can. 3.
sacrificium, non esse nudam commemorationem sacrificij in cruce peracti, sed
propitiatorium, nec sumenti tantum prodesse, sed offerri debere pro viuis and
desunctis, omnesque contra sentientes Anathemate percellit.


ORTH. Ecclesia Anglicana long rectius docet, Art. 31.
Oblationem Christi semel factam, illam esse perfectam redemptionem,
propitiationem, and satisfactionem pro omnibus totius mundi peccatis, tam
originalibus, quam actualibus, nullamque aliam existere pro peccato
satisfactionem, praeter illam solam: and ex consequente, missas pro viuis and
defunctis blasphemas esse fabulas, and periculosas imposturas. Huiusmodi igitur
sacrificium missaticum, ad Ministros Euangelicos spectare non agnoscimus.


PHIL. Hic igitur, si placet, manus conseramus.


CAP. II. Non esse in Eucharistia sacrificium proprie dictum, probatur ex
Epist. ad Hebr.
Quod in Genere Probatur quia ex hac Epistola nihil pro missa praeter
silentium. multa quae militant contra missa^. 1
Defenditur co^tra Champneu^, qui falsa ponens fundamenta de personis ad quos
scripta. 2 ipsius Epistola scopo. 3
errores superstruit de silentio Apostolico. 4 inualiditate rationu^ ex hac Ep.
co^tra missam. 5


Specie probatur, Argumento ducto a sacrificij vnitate. 6 causis efficiente. 7
8 9
materia. 10 11
forma. 12 fine. 13 14 15 16 17




ORTH. NOn spectare ad Ministros Euangelicos, vt externum et proprie dictum
offerant sacrificium, ex Epistola ad Hebraeos euincam. Hic enim de fructu
sacrificij crucis, ex quo missae sacrificium, si quod sit, necessario dependet,
ex instituto agitur. Quomodo igitur Apostolus, s^missam cognouisset, candem
tacuisset?


PHIL. Inepta plane interrogatio. Champ. p. 69^.
Nonne quaeso eadem ratione quaerere posses, cur Apostolus de Eucharistia, vt
est Sacramentum, and de caeteris omnibus Christianae fidei mysterijs, quae a
passione Christi dependent, loqui omiserit?


ORTH. Apostolus dum docet nos vnica Christi oblatione in aeternum
sanctificari, consecrari, consummari; nihil de baptismo, aut de Eucharistia, vt
est Sacramentum, ne ad speciem quidem derogat; at haec contra missam
truculentum quid and exitiale sonant. Quare si illam nouisset Apostolus, operae
pretium fuisset de eadem aliquid adijcere, ne, tam rigide loque^do, aliquid de
eius gloria delibasse videretur?


PHIL. Si quid hic occurrat quod sonat contra missam; ergo 2
vel Vide Champ. p. 688.
disertis verbis, vel per modum consequentiae.


ORTH. Per modum consequentiae.


PHIL. Istiusmodi argumentatio non est solida, nisi authoris menti sit
conformis. Vt hanc igitur assequamur, inuestigemus ad quos scripta haec
Epistola, and quis eius scopus. Scriptam ad Iudaeos probat P. 690.
Champnaeus authoritate Epist. 126.
Hieronymi, dicentis; Hebraeis, id est, Iudaeis persuadebat, non iam fidelibus;
ac proinde Contra Anglo-Rhem. ad Heb. c. 7. s. 5. and 10. s. 4.
Fulcum vestrum, qui ad Iudaeos Christianos hanc Epistolam missam esse
contendit, acriter perstringit.


ORTH. Sed immerito; quoniam ad Christianos exaratam esse est verissimum.
Possem equidem complures botros ex hac ipsa Epistola vindemiare, ex quibus hoc
vinum exprimitur; sed vnicum duntaxat racemum, qui est instar omnium, visum est
decerpere. Apostolus enim ipsos, ad quos scripsit, appellat Heb. 3. 1.
fratres sanctos coelestis vocationis participes: quod perinde est ac si
appellasset Christianos. Nihil clarius, nihil splendidius. De personis haec
sufficiant; nunc de fine and scopo videamus.


PHIL. Champ. p. 688. and 689.
Praecipuus Apostoli scopus est, dignitatem and excellentiam 3
Sacerdotij Christi, and necessitatem atque efficaciam sacrificij and
obl^tionis (...) ^n cruce demonstrare; contra incredulos Iudaeos, qui
Sacerdotium and sacrificium legis Mosaicae aeterna, immutabilia, atque ex se ad
remissionem omnium peccatorum sufficientia esse credebant, absque omni
relatione, dependentia, vel respectu ad quodcunque aliud Sacerdotium, and
sacrificium de nouo instituendum.


ORTH. Immo Apostoli scopus est, hortari Hebraeos, vt constanter in cognita
Euangelij veritate Vide c. 2. 1. 3. c. 3. 1. ^. 1^. 13. c. 4. 1. 11. c. 6. 11.
1^.
persistant, nec se ad Iudaismum reduci patiantur. Hanc sibi figit metam; ac
proinde de Christi persona and officio, praesertim Sacerdotali, copiose
disserit, eiusque dignitatem and excellentiam, quinetiam and necessitatem and
efficaciam praedicat; quippe cuius solius sacrificium peccata aufert,
conscientias mundat, and credentes in perpetuum sanctificat; quod vmbrae
legales praestare non poterant.


PHIL. Quod illi, ad quos, vel contra quos Apostolus scribebat, in Champ. p.
690.
illo fuerint err^re, quod sacrificia Aaronica ex se ad destructionem peccati,
absque omni respectu, vel dependentia ab alio quouis sacrificio, crediderint,
clarius ex hoc, quem Fulcus tractat, loco constat, quam vt ^llum latere possit.
Ista sunt Apostoli verba: Heb. 7. 11.
Si ergo consummatio per sacerdotium Leuiticum erat (populus enim sub ipso
legem accepit) quid adhuc necessarium fuit, secundum ordinem Melchisedech,
alium surgere Sacerdotem, and non secundum ordinem Aaron dici? Et iterum: Heb.
10. ^.
Impossible est sanguine taurorum and hircorum auferri peccata. Nonne hinc
clare constat eos, contra quos disputat Apostolus, sacrificia vetera ad delenda
peccata, and redemptionem nostram consummandam sufficere existimasse?


ORTH. Quosdam ex incredulis Iudaeis tam stupidos fuisse, vt ita sentirent, non
est impossible; fieri igitur potest, vt Apostolus (ne forte venenum latius
serperet, and in ipsos etiam credentes se transfunderet) hunc sibi errorem hic
confutandum proponeret. Esto igitur: sit ista quorundam sententia, quos hic
Apostolus voluit perstringere: at credentes, ad quos scribit, ita sensisse, vt
recte ait In Epist. ad Hebr. c. 10.
Fulcus noster, nunquam probaueris. Non est igitur iste praecipuus Epistolae
scopus, sed alter quem dixi. Audi Aquinatem vestrum; qui sic ait, Scripsit
Epistolam istam contra errores quorundam, qui, ex Iudaismo ad fidem conuersi,
volebant seruare legalia cum Euangelio, quasi non sufficeret gratia Christi ad
salutem. Haec opinio Scripturis est valde consentanea, quae docent Act. ^1. ^0.
, multa Iudaeorum millia credidisse, ^osque omnes accensos zelo legis. Hactenus
fundamenta quaedam, sed infirma, ponere voluisti; nunc expecto quid superstruas.


PH. 1o. Hinc redditur ratio sile^tij Apostolici, cui tantopere insistit 4
Fulcus. Nam, vt verbis vtar P. 692.
Champnaei, Si non magis in impugnanda quam inuestiganda veritate, perspicax
fuisset luscus iste haereticus, rationem, cur Apostolus miss^ sacrificium hic
tacuerit, facile vidisset. Iudaeos enim, ad quos istam scripsit Epistolam,
passionis Christi fructum and necessitatem non credentes, importunum atque
omnino praeposterum fuisset, de sublimi hoc mysterio, quod de passione Christi
fidem necessario praesupponit, instruere.


ORTH. Haec, quum arenoso nitantur fundamento, sua sponte decidunt. Nam
Apostolum ad credentes scripsisse adeo est illustre, ac si non calamo, sed
radio solari fuisset descriptum. Fulcus autem noster, quem Lynceus iste luscum
appellat, vir summo ingenio and lectione plane admirabili, in veritate Dei
asserenda, and praestigijs vestris discutiendis valde fuit oculatus: hanc tamen
quam assignas rationem, etiamsi aquilinis fuisset oculis, perspicere non
potuisset.


PHIL. 2o. Quum Apostolus ad hunc, quem dixi, scopum collimarit, 5
nempe, vt eorum refelleret errorem qui sacrificia Iudaica ex se, sine vlla
relatione ad sacrificium crucis, ad remissionem peccatorum sufficere putabant,
Champ. p. 703.
contra tale sacrificium discursus eius est plane inuincibilis, and non minus
contra sacrificium missae, si absolute ex se, and absque vllo respectu ad
sacrificium crucis, diceretur propitiatio pro peccatis: sed quum nemo nostrum
hoc dicat, Apostoli verba contra nos non militant.


ORTH. Haec inania sunt and friuola. Nam Scripturae nullum admittunt noui
Testamenti sacrificium proprie dictum, quouis respectu offerendum, praeter
illud vnum quod Christus in propria persona, semel duntaxat, in cruce obtulit,
vt statim videbimus.


PHIL. Vide Champ. p. 707.
Sacrificium crucis, sacrificio Eucharistiae non magis repugnat, quam
existentia, vel concursus causae prima cum existentia and cooperatione causae
secundae; quia causa prima alterius est ordinis a causa secunda, ^c proinde
illius cooperationem ab effectus sui productione non excludit, sed naturaliter
illam comitatur, corroborat, and perficit: ita and sacrificium crucis.


ORTH. De causis secundis insignis est locus apud Hos. 2. 21.
Hoseam Prophetam: Erit etiam die illo, vt exaudiam dictum Iehouae, exaudiam
coelos, and ipsi exaudiant terram, and terra exaudiat frumentum, mustum, and
oleum, and ista exaudiant Israelem. Vnde constat, causas secundas naturales
habere Deum authorem, a quo concatenantur, and cuius virtute suos sortiuntur
effectus. Quod de missa vestra vere asseri non potest.


PHIL. Champ. p. 708.
Deinde non maiorem, neque aliam omnino repugnantiam habet sacrificium
consummatiuum crucis cum Sacrosancto Eucharistiae sacrificio, quam habet vel
habuit in Sacrificijs veteribus vtriusque Legis, naturae scilicet, and
Mosaicae.


ORTH. Immo habet. Illa a Deo instituta erant, vt sacrificium crucis
praemonstrarent, and praefigurarent. Quapropter inter signum and signatum nulla
discrepantia: at sacrificium missae non modo est humanum commentum, sed
istiusmodi commentum, quod sacrificio Crucis plane aduersatur: quod hinc ducto
exordio, ex hac ipsa Epistola sum demonstraturus.

Si missae sacrificium sit admittendum, tum Christus est saepe 6
offerendus; consequentia est clarissima: At hoc repugnat Epistolae ad
Hebraeos, Heb. 9. 12.
Per proprium sanguinem ingressus est semel in Sanctuarium, aeternam
redemptionem nactus: V. 25.
Neque vt saepe offerat seipsum, sed nunc semel in consummationem seculorum, ad
peccatum per immolationem su^jpsius abolendum patefactus est. Et sicut illud,
Statutum V. 26.
est hominibus vt semel moriantur, postea vero Iudicium, ita and Christus semel
oblatus. Heb. 10. 10.
Sanctificati sumus per oblationem corporis Jesus Christi semel sactam. U. 12.
Hic, vna oblata pro peccatis victima, consedit ad dextram Dei in perpetuum. V.
14.
Vnica oblatione consecrauit in perpetuum eos, qui sanctificantur.


PHIL. Semel se immolauit per seipsum in cruce, saepius tamen in Sacrosancta
Eucharistia, per manus Sacerdotum.


ORTH. Nullam esse in Eucharistia immolationem, seu Sacrificium 7
proprie dictum, multis rationibus ostendam. Prima, ab efficiente, id est, a
Sacerdote ducta, sic potest institui. Si in Eucharistia sit Sacrificium proprie
dictum, plures erunt Sacerdotes proprie dicti in nouo Testamento. Patet
consequentia, quia offerre Sacrificium proprie dictum, non spectat nisi ad
Sacerdotem proprie dictum, ex omnium consensu. Sed non sunt plures Sacerdotes
proprie dicti in nouo Testamento. Nam si plures, vel erunt secundum ordinem
Aaronis, vel secundum ordinem Melchisedechi: plures enim ordines in Scripturis
non occurrunt. At non possunt esse plures secundum ordinem Aaronis, quia hunc
ordinem iamdudum antiquatum esse, vniuersi fatentur Christiani. Nec secundum
ordinem Melchisedechi, quia Christus solus est Sacerdos secundum hunc ordinem.
Quod sic probatur: Apostolus, cum dixisset, Christum Heb. 6. 20.
factum esse Sacerdotem secundum ordinem Melchisedechi, statim explicat, quibus
in rebus situs sit hic ordo, vel quid sit esse Sacerdotem secundum ordinem
Melchisedechi. Cap. 7. 1.
Nam hic Melchisedech, etc. Docet igitur Melchisedechum fuisse Regem and
Sacerdotem, Regem pacis and iustitiae, sine patre, sine matre, eundemque nec
initium dierum habuisse, nec finem vitae: quae omnia sine controuersia soli
Christo competunt. Sacerdotes igitur Papistici, si volunt esse Sacerdotes
secundum ordinem Melchisedechi, ostendant nobis se esse Reges pacis, and
iustitiae; ostendant nobis se esse sine patre, sine matre; ostendant nobis se
esse ab aeterno in aeternum. Si haec nec ostendant, nec possint ostendere;
quare se in Christi locum ingerere non erubescunt? Qui haec sibi vendicat,
nonne se prodit esse illius satellitem, qui sedet in Templo Dei, tanquam esset
Deus?

Secunda ratio, a comparatione Sacerdotij Aaronici cum 8
Sacerdotio Melchisedechi, fundatur in verbis Apostoli, Heb. 7. 23, 24.
Illi quidem plures facti sunt Sacerdotes, quod mors prohiberet eos perinanere:
at iste, propterea quod in aeternum manet, perpetuum habet Sacerdotium. Vbi
Apostolus multitudinem Sacerdotum secundum ordinem Melchisedechi plane excludit.


PHIL. Sacerdos Euangelicus duplex est; primarius, and secundarius. Solus
Christus est primarius, cui nemo succedit; hoc tamen non impedit quin sint
plures secundarij, and administri. Nam, vt recte De miss. l. 1. c. 25.
Bellarminus, Apostolus excludit absolute multiplicationem Sacerdotum in eadem
dignitate and potestate, non autem inferiorum.


ORTH. Quod obtendis de secundarijs Sacerdotibus, est inane effugium. In
Christo sacrificando distinctio Sacerdotis primarij and secundarij locum non
habet. Hoc spectat ad solum Christum, qui est vnicus Sacerdos secundum ordinem
Melchisedechi. Apostolus hic oppositionem facit inter ordinem Aaronis, and
Melchisedechi; quasi dicat, In ordine Aaronis multi erant Sacerdotes, quia
erant mortales; at Sacerdotes secundum ordinem Melchisedechi, vnicus est, quia
viuit in aeternum.

Tertia ratio ad probandam Sacerdotij Euangelici vnitatem, 9
sumitur a typo summi Pontificis. Hebr. 9. 7.
In secundum Sacrarium semel quotannis solus Pontisex (ingressus est) non sine
sanguine: adueniens b v. 11.
autem Christus per proprium sanguinem ingressus est semel in Sacrarium. Haec
oblatio solius Pontificis, sine vllis administris, significabat sacrificium
illud perfectissimum, quo coeli Sacrariu^ panditur a solo Christo, nec quoquam
alio esse offerendum. Hactenus disputauimus a causa efficiente.

Secundum Argumentorum genus ducetur, a materia, id 10
est, a victima; hunc in modum. Si Christus sit in Eucharistia sacrificandus,
vel eadem erit victima, quae olim in cruce, vel diuersa. Si diuersa, Christus
ipse non sacrificatur, sed aliquid a Christo diuersum: sin eadem, Christi
humana natura iam est in terris; quod repugnat Articulo fidei, Ascendit in
coelum: erit etiam passibilis; quod fieri non potest, cum sit glorificata.

Deinde omnis victima est res quaedam sensibilis, test De miss. l. 1. c. ^
Bellarmino, 11
id est, quae externis sensibus sentiri and percipi potest. At corpus Christi
in Eucharistia a nullo sensu est perceptibile. A quo enim? Consule vnumquemque
sensuum, and singuli hoc negabunt. Dices, opinor, sub benedicti panis and vini
accidentibus (quae ipsa sunt sensibus perceptibilia) delitescere ipsissimum
Corpus and Sanguinem Christi. Age; si lateant, quomodo igitur sensibus
percipiuntur? Si dicas, panem and vinum esse hanc victimam, tum panis and vinum
offerentur pro peccatis mundi, quo nihil dici potest detestabilius.

Tertio loco argumentabor a forma. Etenim Christus (quandoquidem 12
est viuus) proprie sacrificari non potest, nisi per modum passionis and
mortis, test Scriptura: Heb. 9. 25.
Neque vt s^pe offerat seipsum, sicut Pontifex, ingreditur in Sacrariu^*
quotannis cum sanguine alieno, V. 26.
alioqui enim oportuit ^um saepe passum a iactis mundi fundamentis. Cui
veritati suffragatur De miss. l. 1. c. 2.
Bellarminus, his verbis, Omnia omnino quae in Scriptura dicuntur sacrificia,
necessario destrucnda erant, si viuentia, per occisionem, etc. At Christus, iam
Romans 6. 9.
excitatus a mortuis, iterum non moritur: ergo nec sacrificatur.


PHIL. Christus in Eucharistia moritur in mysterio.


ORTH. Si in mysterio tantum, ergo non vere and proprie. Nam sacrificatio rei
viuentis proprie dicta, exigit mortem proprie dictam.

Denique a fine sic licet arguere: Si Christus sit hodie in Eucharistia 13
immolandus, hoc fiet vel ad Deum pro peccatis placandum and propitiandum, vel
saltem ad sacrificium crucis explicandum. Sed neque hoc, neque illud dici
potest. Non primum: ^^am si sit propitiatorium, vel pro ijsdem peccatis pro
quibus oblatum est sacrificium crucis, vel pro alijs.


PHIL. Champ. p. 722.
Pro ijsdem.


ORTH. Nonne sacrificium crucis ad illa expianda fuit sufficiens* Hoc certe
sine blasphemia negari non potest.


PHIL. Fuit P. 724.
sufficientissimum.


ORTH. Quorsum igitur sacrificium missae pro illis expiandis abhiberetur? Nonne
hoc esset planeotiosum and superfluum? Nonne crucis sacrificio
sufficientissimo, tanquam parum sufficienti, insigniter derogaret?


PHIL. Nequaquam. Non est supersluum, aut otiosum, sed P. 722.
necessarium ad de^enda nostra peccata; non absolute, and simpliciter, and ex
sua natura (sic enim neque sacrificium crucis fuit necessartum, vt omnes
fatentur) sed secundum quid, seu ad melius esse, vt dici solet, and ex diuina
ordinatione vel institutione: and hac ipsa de causa a sacrificio crucis nihil
derogat. Age enim; nonne fides, poenitentia, and charitas ad salutem sunt
necessaria?


ORTH. Sunt quidem, vt media a Deo instituta.


PHIL. Ecquid a satisfactionis Christi gloria derogant?


ORTH. Minime, sed illustrant potius.


PHIL. Idem tibi prorsus de missa respondeo.


ORTH. Non est par ratio. Nam 1o. haec media Deum ipsum habent aut horem, vt ex
sacris Oraculis est liquidissimum, quod de missa vestra vere affirmari non
potest. 2o. haec non sunt instituta ad expiandum, merendum, aut satisfaciendum,
vt vestra missa; sed sunt quaedam conditiones a Domino institutae, sine quibus
Christi passio nobis applicari non potest.


PHIL. Cum satis constet P. 730.
passionis Christi superabundantem satisfactionem, and meritum nullam habere
repugnantiam cum baptism^, charitate, fide, ac poenitentia, quo mi^us illa ad
salutem nostram sint necessaria, atque adeo ad eam su^ mod^ cooperentur; nulla
potest affingi repugnantia inter candem passionem Christi, and sacrificium
missae, ex eo quod illud sit propitiatorium.


ORTH. Toto coelo erras. Supponis enim Deum ordinasse vel instituisse missam,
tanquam aliquod medium, ad propitianda peccata hominum, non obstante copiosa
illa Christi Domini satisfactione: quod nihil est aliud praeter humani ingenij
figmentum. Quare cum Scripturae nullam doceant oblationem pro peccato, praeter
illam vnicam in cruce peractam, tota profecto propitiandi gloria soli
sacrificio crucis est tribuenda. Quisquis igitur hanc gloriam sacrificio
miss^tico transcribit, nae is a crucis Christi gloria manifesto derogat. At
fides and charitas hanc sibi palmam non vendicant, nihil sibi ex hac gloria
delibant, sed quanta quanta est (quae certe est maxima) eam totam esse Christi
in cruce immolati ingenue fatentur.

Praeterea, si Deus exigat a peccatoribus aliam satisfactionem 14
praeter illam quam exhibuit Christus per mortem suam in cruc^, videtur (quod
absit) iniustus; vtpote satisfactionem pro peccato iam expiato, and solutionem
pro debito iam soluto exigens.


PHIL. Champ. p. 736.
Ista difficultas leuis est, and facile superabilis. Nam posito quod neque
Christus mortem suam obtulit, neque aeternus Pater eam acceptauit absolute pro
omnium peccatorum satisfactione, sed sub certis quibusdam conditionibus, quibus
impletis, suum ^ortiretur salutarem effectum, illis tamen non impletis, nulli
esset salutaris, facillime intelligitur, quomodo sacrificium propitiatorium
Eucharistiae cum iustitia diuina recte cohaereat, non obstante copiosissima per
Christam sacta satisfactione. Non enim contra iustitiam agit, qui conditiones
vtrinque pactas ad redemptionem captiui exigit, etiamsi pretium absque talibus
conditionibus sufficientissimum pro tali captiuo solutum esset.


ORTH. Proba ex Scripturis, sacrificium missaticum esse conditionem, sine qua
sacrificium crucis non est cuiquam salutare, and laurea triumphali caput tuum
cinge. Quod si praestare nequeas, responsio tua nimis est frigida and friuola.

Porro, si sacrificium missae sit propitiatorium, erit cruentum. 15
Nam Heb. 9.
sine sanguinis effusione non fit remissio. At Con. Trid. sess. ^2. cap. 2.
Papistae negant, sacrificium missaticum esse cruentum* ergo non erit
propitiatorium.


PHIL. Respondeo cum De miss l. 1. c 25. ad illud.
Bellarmino; Apostolum loqui de sacrificijs Legis veteris, in qua nullum erat
sacrificium pro peccato sine sanguinis effusione.


ORTH. Sacrificia vetera, etiam hac ex part, orant figurae very sacrificij in
nouo Testamento. Ergo vel in nouo non est remissio sine sanguinis effusione.
Quare propositio Apostoli absolute and generatim sumi potest.


PHIL. Ibid. Pr^terea.
Potest. Non quod quotiescunque fit remissio, tum sanguinem fundi oporteat, sed
quia remissio nunquam fit, nisi in virtute effusionis sanguinis.


ORTH. Col. 1. 20.
Pacificabit per sanguinem crucis omnia sieve quae in terris, sieve quae in coelo
sunt: neque post effusionem in cruce factam, requiritur vlla alia pro peccatis
oblatio, quae propitiandi vim a cruce hauriat. Number Christus Chirographum
nostrum deleuit and cruci affixit. Col. 2. 14.
Si antiquatum sit Chirographum, si cruci affixum: idque vnica illa oblatione
in cruce facta; non opus est alia oblatione, quae vi prioris Chirographum
d^leat.


PHIL. Bell. ib. Denique.
In sacrificio missae rectissime potest dici sanguis Christi effundi, vt ipse
Dominus loquitur, cum a^t; Hic est sanguis meu^, qu^ pro multis funditur: sieve
consideremus mysticam sanguinis effusionem, sieve realem, id est, libationem,
seu oblationem Sanguinis Domini.


ORTH. Mystice in Eucharistia fundi sanguinem, id est, Sacramentaliter,
concedo; sed non realiter. Vel si ibi sit realis sanguinis effusio, erit etiam
realis occisio, and omnes sacrifici erunt Christicidae.


PHIL. Bell. ibid.
Vt vsitate secundum Scripturas dicitur panis frangi, cum distribuitur, etiamsi
integri panes dentur; sic etiam vinum fundi dici potest, cum distribuitur,
licet plenae amphorae donentur. Et eodem modo corpus sub specie panis
frangitur, and sanguis sub specie vini funditur, dum offertur and donatur Deo
in sacrificium.


ORTH. Hoc dilute nimis dictum est. Nam haec (quam dicis) fractio, corporis
Christi crucifixionem non exprimit; neque huiusmodi fictitia effusio, realem
sanguinis effusionem nobis potest depingere. Ad placandum Dei Patris iram,
requiritur istiusmodi sanguinis effusio, quae cum morte coniuncta est. Non
igitur satis est, vt detur quatenus est in venis, sed aperiendae erant venae vt
possit efstuere. Hic sanguis, quatenus effluxit e corpore and manauit, and hic
solus est vere expiatorius.

Praeterea dic sodes; nunquid peccatorum propitiatio est huius, 16
quod somnias, sacrificij missatici propria efficientia?


PHIL. Non est, sed impetratio; De miss. l. 2. c. 4 Tertia propositio.
quia Christus, nunc immortalis, nec mereri nec satisfacere potest, cum autem
dicitur propitiatorium vel satisfactorium, id est, intelligendum ratione rei,
quae impetratur. Dicitur enim sacrificium missae propitiatorium, quia impetrat
remissionem culpae, satisfactorium, quia impetrat gratiam benefaciendi, and
merita acquirendi.


ORTH. Si tantum impetrando and non efficiendo, non est proprie propitiatorium.


PHIL. Est tamen suo modo. Nam offerendo sacrificium missae Conc. Trid. Sess.
22.
applicatur sacrificium crucis, and sic impetratur propitiatio.


ORTH. Haec, quam narras, oblatio, repugnat Apostolo dicenti: Heb. 10. 18.
Vbi est horum (peccatorum) remissio, non est amplius oblatio pro peccato.


PHIL. Bell. de miss. l. 2. c. 2.
Sicut Apostolus dicit, Vbi est horum remissio, iam non est oblatio pro
peccato, ita nos e contrario dicere possumus, Vbi nondum facta est remissio,
adhuc relinquitur hostia pro peccato. At remissio perfecta nondum facta est,
sed quotidie fit, and fiet vsque ad mundi consummationem; ergo manet adhuc, and
manebit vsque ad mundi consummationem hostia pro peccato.


ORTH. Si adhuc sit hostia pro peccato; per oblationem crucis non facta est
remissio: Nam si sit remissio, test Apostolo, non relinquitur hostia pro
peccato: at per oblationem crucis facta est remissio: Ephesians. 1. 7.
Habemus enim redemptionem per sanguinem eius, nempe remissionem peccatorum.
Vnde De miss. l. 1. ^. 25.
Bellarminus; Sacrificium crucis remisit omnia peccata, praesentia, praeterita,
and sutura: siquidem pretium acquisiuit sufficientissimum pro peccatis totius
mundi, and ideo, illo sacrificio peracto and peccatis remissis, non rest it
vlla similis oblatio pro peccato, id est, pro acquirendo pretio ad remissionem
peccatorum.


PHIL. Recte pro pretio acquirendo: at alia restant pro hoc 17
pretio applicando.


ORTH. Ea duntaxat applicandi sacrificium crucis ratio est tenenda, quam docuit
Spiritus Sanctus: hoc sacrificium per aliud denuo sacrificium esse applicandum,
nusquam docuit Spiritus Sanctus. Caeterum, docent Scripturae, idem prorsus esse
Ioh. 1. 12.
credere in Christum, and recipere Christum. Docent praeterea Christum Ephesians. 3.
17.
per fidem habitare in cordibus nostris: and adhuc nos Gal. 3. 14
promissionem Spiritus per fidem accipere: vnde colligitur Christum, cum
omnibus suis beneficijs, nobis per fidem applicari. Nec tamen negamus quin
Sacramenta etiam, suo modo and gradu, huic instituto inseruiant: sed non inde
sequitur esse sacrificia proprie dicta. Namque per baptismum nobis applicatur
sacrificium crucis, perinde ac per Eucharistiam, and tamen Baptismus non est
sacrificium. Hactenus ex omnibus causarum generibus sacrificium vestrum
missaticum refutauimus, quo ruente, Sacerdotium vestrum sacrificans, vna
corruat necesse est. Ita Antichristus a sacrificandi munere, tanquam Phaeton a
Solis curru, est excutiendus.


CAP. III. De Papistarum argumentis in genere; and, in specie, de argumento a
Melchisedech deducto.
Obiectiones In genere proponuntur succincte, per modum Synopsis. 1 in specie
de Melch. ex Scripturis, hic refutatur ratio I^. a typo, quae proponitur, viz.
quia Melch. sacrificauit panem and vinum in typum Eucharistiae. 2 repellitur
1o. negando hoc ex script. probari posse, hic de Prolatione. 3 coniunctione. 4
acce^tu Hebraico. 5
2o. quia nihil ^acit pro nussa. 6

2^. ab aeternitate, quae proponitur ex Bellarmino. 7 refellitur, ostensa vera
ratione, qua Christus est Sacerdos in aeternum. 8

explicatur typus, ipso Apostolo interpret. 9
antiquis Patribus, de quibus agitur in genere. 10 specie de Cypriano. 11
Augustino. 12 Ambrosio. 13 Clem. Alex. 14 Theodoreto. 15 Hieronymo. 16




PHIL. I Llud Ecclesiae Ministerium, quod in veteri Testamento typice erat
adumbratum, and Prophetaru^ oraculis praemonstratum, quod porro in nouo soedere
a Christo est institutum, ab Apostolis and sanctis Patribus susceptum, agnitum,
and approbatum; est sine dubio verissimum noui Testamenti Ministerium: at
Sacerdotium nostrum, quod in Christo sacrificando versatur, est huiusmodi:
Ergo, Sacerdotium nostrum est verissimum noui Testamenti Ministerium.
Propositio est luce clarior. Restant igitur assumptionis membra, suo quaeque
ordine demonstranda.


ORTH. Age igitur; atque inprimis vbi Sacerdotium vestrum sit adumbratum doce.


PHIL. Melchisedechi sacrificium typus erat illius, quod 2
Christus in vltima caena proprijs manibus obtulit, quodque manibus Sacerdotum
oblaturus est vsque ad finem seculi. Cuius rei intelligendae gratia diligenter
obseruandum, quod Melchisedechus long praecellentius gesserit typum Christi
quam Aaron; vsque adeo vt Christus dicatur Sacerdos in aeternum, secundum
ordinem Melchisedechi, and non secundum ordinem Aaronis. Bell. de miss. l. 1. c.
^. Porro.
Porro inter illa duo Sacerdotia duae sunt differentiae, ex quibus duo
argumenta peti possunt. Prima and potissima differentia posita est in externa
specie sacrificij. Nam etiamsi omnia sacrificia veterum conueniebant in re
significata, cum eundem Christum crucifixum significarent, tamen in signis
diuersa erant. Sacrificia enim Aaronica cruenta erant, and sub specie
animantium occisorum, Christi mortem repraesentabant: Melchisedechi sacrificium
incruentum suit, and, sub specie panis and vini, eiusdem Christi corpus and
sanguinem figurabat. Ex qua proprietate sic argumentari licet: Si Christus sit
Sacerdos secundum ordinem Melchisedechi, cuius proprium fuit offerre incruentum
sacrificium sub specie panis and vini, tum Christus sacrificium offerre debuit
incruentum, idque sub specie panis and vini. At sacrificium crucis non fuit
huiusmodi; ergo Christus aliud obtulit sacrificium praeter sacrificium crucis.
Hoc autem quodnam aliud esse potest praeter sacrificium missae? Vel si hoc ex
vi Sacerdotij non colligeretur* tamen (vt recte Bellarminus) colligeretur ex vi
typi and figurae. Fuit enim Melchisedech in illa caeremonia panis and vini*
figura manefestissima Christi, Sacramentum Eucharistiae instituentis in pane
and vino. Mandauit autem Christus Apostolis and eoram successoribus, Ministris
Euangelieis, vt hoc facerent quod ipse fecit, in eius recordationem. Mandauit
igitur Christus Ministris Euangelicis, vt Corpus and Sanguinem suum modo
incruento, sub specie panis and vini, sacrificarent, ac proinde Ministri
Euangelici sunt Sacerdotes proprie dicti, ex Christi ipsius instituto.


ORTH. 1o. Melchisedechum fuisse typum Christi agnoscimus, 3
quia Scriptura dicit, Heb 7. 3.
assimulatum fuisse Filio Dei. 2o. Fatemur Christum fuisse Sacerdotem, non
secundum ordinem Aaronis, sed secundum ordinem Melchisedechi; quia hoc Deus
ipse non modo locutus est, sed etiam iureiurando confirmauit: Psalm. 110.
Iurauit Dominus, and non poe^i^ebit illum, Tu es Sacerdos in aeternu^,
secundum ordinem Melchisedechi: at Melchisedechum panem and vinum sacrificasse,
ex Scripturis euinci posse negamus. Negamus insuper Christum vllum vnquam
huiusmodi (id est, in specie panis and vini) sacrificium obtulisse, vel
Apostolis vt offerrent in mandatis dedisse. Quocirca haec Melchisedechi
Historia Sacerdotium vestrum non astruit, sed destruit.


PHIL. Melchisedechum panem and vinum obtulisse testatur liber Geneseos.


ORTH. Liber Geneseos? Quid ita? Sic se habent verba: Genesis 14 18.
Melchisedech^s Rex Salem, proferens panem and vinum: quo in loco vestra
vulgata versio legit, proferens, non offerens.


PHIL. Recte; protulit; sed quem in finem? Nempe vt Deo offerret.


ORTH. Non potes hoc ex Sacrosancto contextu necessario elicere. Ant. l. 1. c.
11.
Josephus ait, Melchisedechum milites Abrahami hospitaliter habuisse, nihil eis
ad victum deesse passum. Tertullianus ait Tertulad^. Iud^os.
, Abrahamo obtulisse panem and vinum. Ambrosius ait, ^. 4. de sacramentis c. 3.
Occurrit illi Melchisedech Sacerdos, and obtulit ei panem and vinum. Et
Andradius vester, Def. l. 4. p. 636.
Ego cum illis sentiam, qui lassos Abrahae milites, and diuturna pugna fractos,
Melchisedechum pane vinoque refecisse aiunt. Et Caietanus Cardinalis, In Genesis
c. 14.
Nihil hic scribitur de sacrificio, sed de prolatione, seu extractione, quam
Josephus dicit factam ad reficiendos victores. His and Comment. in l. 1. sacr.
hist.
Sigonius vester addi potest, quem Posseu. biblioth. sell. l. 4. c. 13.
Posseuinus Iesuita corrigendum monet, quod, Erasmum imitatus, dicat
Melchisedech non sacrificasse, sicuti tenet Ecclesia, sed panem and vinum
protulisse.


PHIL. Champ. p. 610.
Josephus ipse satis indicat conuiuium, quo Melchisedech Abrahamum eiusque
exercitum excepit, fuisse sanctum and religiosum, and non tantum prosanum vel
civil. Dicit enim pro prosperitate Abrahami benedixisse Deum.


ORTH. Benedictio non arguit externum sacrificium. David in singulis fere
Psalmis benedicit, sed non toties sacrificauit, quoties benedixit.


PHIL. Ibid.
Quia testimonium incertum Iudaei, in re ad cultum and religionem spectante,
contra illustrissimorum Christianitatis professorum clarissimam authoritatem
vrgere non erubescis, ad Philonis Iudaei (qui and Iosepho antiquior fuit, and
tam doctrina, quam religionis suae zelo and sinceritate mulium ei praeluxit)
testimonium te remitto, qui, de occursu Melchisedechi Abrahamo de praelio
redeunti loquens, dicit express eum sacrificasse, and conuiuio exercitum eius
recepisse.


ORTH. Miror si non erubuit Champnaeus, dum haec scriberet. Quaeritur enim an
Melchisedech sacrificarit panem and vinam. Ad hoc probandum adducit Philonem.
Sed quid tandem ille? Sacrificasse quidem dicit; non nego. Sed hoc sacrificium
interpretatur de mactatis victimis. Quid hoc ad panem and vinum? Philonem
igitur si sequamur, Papistarum argumentum a Melchisedecho ductum, in fumum
euanuit.


PHIL. Champ. p. 611.
Praeterea, valde deprauate Authors tuos refers. Sanctus enim Ambrosius, and
Andradius, in illis ipsis locis a te citatis, expressam sacrificij
Melchisedechi (quod tu impudenter negas) mentionem faciunt. Melchisedech
(inquit Sanctus Ambrosius) panem and vinum obtulit; and non loquitur de
oblatione facta Abrahamo, sed Deo, vt contextum legenti apparebit.


ORTH. Duo hic mihi (Champnaee) atrocia satis intentas crimina; alterum de
Melchisedechi sacrificio, de aut horibus depra^atis alterum. Quoad primum, me
hoc sacrificium impudenter negare asseris; sed attend (mi homo.) Haec quaestio
non est transigenda clamando, and vociferando, sed disputando. Aliud est
negare, quod ego aliquando, vbi res postulat, facio; aliud impudenter negare,
quod tu plaerunque soles. Tuum erat hoc ipsum sacrificium ex claris Scripturae
testimonijs nobis liquido ostendere, and tum demum contra fulgentem veritatem
oculos claudentibus impudentiam obijcere. Sed videamus porro, quam tu hic
modeste and verecunde te geras! Vt igitur ad secundam criminationem accedam, me
Sanctum Ambrosium and Andradium deprauasse conque^eris. Ambrosius enim (si
modestiae tuae credimus) illo ipso in loco a me citato expressam sacrificij
Melchisedechi mentionem facit. Itane vero? Huius sacrificij? Illo ipso in loco?
Idque express? Ego sane totum illud caput lego, and relego, nec vspiam mihi
occurrit vox sacrificij: and tamen Champnaeus Ambrosium hoc ipso in loco a me
citato, huius sacrificij expressam mentionem ^^cere, asserere non erubescit,
and hoc a me impudenter negari, ipse impudent issime affirmat. 2o. Quid si
Ambrosius alibi huius sacrificij meminerit? An ego vspiam negaui? Minime
gentium; id tantum ex Ambrosio astruere volui, nempe Abrahamo oblata esse panem
and vinum: quod est verissimum, ac ad institutum meum sufficit. 3o. Champnaeus
dum me Ambrosium deprauasse insimulat, ipse misere deprauat; sic scribens,
Melchisedech (inquit Ambrosius) panem and vinum obtulit. At pace tua
(Champnaee) non sic Ambrosius; sed hoc modo, de Abrahamo loquens; Tunc (inquit)
victor venit, occurrit illi Melchisedech Sacerdos, and obtulit ei panem and
vinum. Melchisedech occurrit illi, nempe Abrahamo, and obtulit ei, id est,
Abrahamo, panem and vinum. Champnaeus tamen has voces, illi and ei, quae solum
Abrahamum nec quenquam alium demonstrant, pro solita sua modestia erasit, and
expunxit. 4o. Champnaeus non solum deprauate locum citat, sed and falsa
interpretatione sensum Ambrosianum corrumpit. Nam statim addit, non loqui
Ambrosium de oblatione facta Abrahamo, vt textum legenti apparebit, quo nihil
impudentius a quoquam dici potuit. De Ambrosio hactenus, nunc de Andradio.


PHIL. Champ. p. 612.
Andradius etiam, dum vulgarem Bibliorum editionem contra Chemnitium defendit,
indeque veritatem Catholicam de Eucharistiae sacrificio crudite probat,
expressam sacrificij Melchisedechi mentionem facit. Illum vide, lector, si
libeat, and huius hominis malam fidem, in qua a fratribus suis non degenerat,
detestare.


ORTH. Operae pretium erit, rem totam, quo gesta est ordine, breuiter
proponere. Chemnitius igitur in examine suo ita scripsit: Sacrificium missae
probant (Papistae) ex eo quod vetus translatio habet, Melchisedech obtulit
panem and vinum: erat enim Sacerdos: cum Hebraeus nec verbum oblationis, nec
coniunctionem rationalem habeat. Sic ille. Quid ad haec Andradius? Quo supra.
De offerendi (inquit) vocabulo non est, Kemnici, quod digladiemur, cum and in
correctioribus Latinis exemplaribus, and Sanctis Patribus, qui locum hunc
Eucharistiae accomodant, extet proferens; and ego cum illis sentiam, qui lassos
Abrahae milites, and diuturna pugna fractos, Melchisedechum pane vinoque
refecisse aiunt. Quod perinde est, ac si dixisset, nolle se pro sacrificio,
ratione a vocabulo sieve offerendi, sieve proferendi petita, digladiari. Non
vrgebit vocem offerendi, quia correctiores codices legunt, proferens; nec vocem
proferendi, quia illis suffragatur, qui hanc prolationem factam esse volunt ad
alendum exercitum.


PHIL. Nonne expressam huius sacrificij mentionem facit?


ORTH. Non facit quidem hoc in loco, id est, dum primam vestram tangit
probationem a Chemnicio propositam; neque vi huius vocis, sieve legamus
proferens, sieve offerens, id probare contendit, sed paulo post, quum accedit ad
secundam vestram probationem, quam memorat Chemnicius, crebro fateor eiusdem
sacrificij meminit, idemque ex coniunctione causali astrnere conatur.
Quamobrem, cum ego adhuc in examinatione vocis proferendi versarer, neque ad
coniunctionem causalem deuentum esset, nihil erat vt ego in recitandis Andradij
verbis de sacrificio praepopere verba facerem, de quo nec ipse quidem hic
meminit, nec vi huius vocis dimicare aut digladiari voluit. Hic igitur
Champnaeus sacrificij mentionem ab Andradio factam, nimis importune, and
intempestiue inculcat, nec quicquam erat vt in me tam furenter inuolaret. Sed
antiquum obtinet: nunc, si placet, pergamus.


PHIL. Quae produxisti testimonia, eo tendunt omnia, vt probes panem and vinum
ad refocillandum exercitum esse prolata. Hoc nos concedimus; sed quid tum
postea? Ergo non sunt prolata ad sacrificium? At haec subordinata sunt, and
sibijpsis pulchre cohaerent. Vtrunque enim sieri potuit. Non negamus (inquit
Bell. de ^^iss. l. 1. c. 6.
Bellarminus) data illa in cibum Abrahae and socijs, sed dicimus, prius fuisse
oblata and consecrata, and tum data hominibus, vt de sacrificio participarent.
Itaque hoc non civil, sed sacrum fuit conuiuium.


ORTH. Non quaeritur, quid fieri potuerit, sed quid factum sit: neque hoc ex
hominum coniecturis, sed ex diuinis oraculis rimari oportet. Vos enim ex hoc
loco no^^ Testamenti, nouum Sacerdotium extruere vultis; par est igitur, vt
audiamus, non sic dicunt homines, sed sic dicit Dominus.


PHIL. Bell. ibid.
Nulla erat causa cur corporalem refectionem praeberet Melchisedech Abrahae.
Nam, vt Scriptura ibidem habet, redijt Abraham ex praelio cum ingenti praeda,
in qua etiam erant ea, quae ad cibum pertinent, vt illic dicitur: Immo in sine
Capitis additur, Milites Abrahae cibum sumpsisse, antequam eis occurreret
Melchisedech. Quid igitur opus erat pane and vino ijs qui spolijs abundabant,
and paulo ante comederant and ^iberant?


ORTH. Illud (paulo ante) est fraus Iesuitica, ad suadendum lectori iamiam
pransos esse; quod ex contextu non liquet. Nam Abraham, habitans in quercubus
Genesis 14. 13
Mambre, cum Lot in captiuitatem abductum esse accepisset, insequutus est
quatuor Reges vsque ad U. 14.
Dan, interuallo milliarium Anglicorum circiter 124. Tum diuisit se super eos
nocte ipse and serui eius, and percussit eos, and persequutus est vsque ad V.
15.
Hobah, interuallo milliarium circiter 80. Inde reuersus, vt videtur, V. 17.
Sodomam per milliaria 160. Nam reduxit omnem substantiam, and Lot fratrem
suum, qui Sodomae habitabat. Inde ad vallem Jbidem.
Schauae, non procul a Jerusalem, vbi illi obuiam factus est Melchisedech
milliaribus quasi 24. Quamobre^ verba textus non impediunt, quin putemus
iuuenes de spolijs comedisse per aliquot dies, antequam illis occurreret
Melchisedech. Verum, si paulo ante de spolijs pransi essent, quid inde? An hoc
Melchisedecho compertum fuit? Vel si hoc quoque demus, an tibi constat quamdiu
apud exercitum sit commoratus, vel quantum illis cibi potusque superesset? Vel
si amplo satis cibariorum paenu instructi fuissent, idque probe cognouisset
Melchisedech, nonne licet Regi eos conuiuio excipere, quos domi apud se satis
lautam habere ciborum copiam intelligit? Denique ipsa verba Spiritus Sancti
nobis fauent. Melchisedech Rex Salem proferens panem and vinum; non dicit
Moses, Melchisedech Sacerdos, sed Melchisedech Rex innendo hoc conuiuium Regium
fuisse, non Sacerdotale. Hactenus ciuiles epulas, sed languide admodum and
^^iune oppugnasti; videamus porro quam solid sacras ex ipso contextu po^^is
elicere?


PHIL. Panem and vinum sacrificandi causa esse prolata, ex 4
ipsa connexione liquet. Siquidem post haec verba, proferens panem and vinum,
subiungit Spiritus Sanctus, Erat enim Sacerdos Dei altissimi. Quare protulit
panem and vinum? Quia erat Sacerdos Dei altissimi. Non igitur quatenus erat
Rex, sed quatenus erat Sacerdos. Quis autem nescit Sacerdotis esse sacrificium
offerre? Quo^^rca ipsum narrationis filum and clausularum connexio satis
indi^ant, ideo prolata esse, vt offerri possint.


ORTH. Vt Sacerdotis erat sacrificare, ita etiam benedicere. Sic ait Dominus,
Number. 6. 23.
Alloquere Aarone^ and filios cius, dicendo, Sic benedice^ote filijs Israelis,
etc. Quamobrem cum Spiritus Sanctus dixisset fuisse Sacerdotem, statim explicat
quanam ratione munere Sacerdotali hic defunctus sit, scilicet, non
sacrificando, sed benedicendo.


PHIL. Coniunctio causalis (enim) mutuam clausularum dependentiam demonstrat.


ORTH. Vulgata vestra editio, cui inniteris, errore non ca^et. In Hebraeo
contextu non est ad verbum, Erat enim Sacerdos, fatente Bell. de miss. l* 1. c.
6.
Bellarmino, sed, and erat Sacerdos, interpretante In Bibl. inter^.
Aria Montano. Quapropter haec membra, seu incisa, non sunt connectenda
coniunctione causali, sed copulatiua, ac proinde argumentum a coniunctione
causali ductum euanescit.


PHIL. Bell. quo supra.
Illa particula coniunctiua apud Hebraeos frequentissime locum obtinet
causalis, and verti debet per enim, si sententia eleganter Latina phrasi
exprimenda sit: quod Sanctus Hieronymus facere solet. Exempla sunt ad manus,
Genesis 20. En, morieris propter mulierem quam tulisti, habet enim viram: in
Hebraeo erat, and ipsa habet virum, Genesis 30. Experimento didici, quia
benedixerit mihi Dominus; in Hebraeo est, copulatiua. Es. 64. Tu iratus es, and
peccauimus, id est, quia peccauimus. Vbi apertissime ponitur copulatiua pro
causali. Eadem est ratio Graecae particulae quae Hebraicae respondet; exempli
gratia, verba Angeli iuxta Graecum codicem sic se habent; Benedicta tu inter
mulieres, and benedictus fructus ventris tui; quem locum sic vertit Beza, Quia
benedictus fructus ventris tui; quam enallagen, Theophylacti authoritate
confirmat.


ORTH. Non id agitur vtrum haec particula aliquando sit rationalis, sed vtrum
hoc in loco: si primariam eius significationem spectemus, est proprie
copulatiua; non negamus tamen quin interdum figurate sit rationalis. Caeterum,
si quis, relicta propria and genuina vocis significatione, quae optime
cohaeret, ad figuratam, nulla vrgente necessitate, confugiat, hoc interpretandi
genus errore non caret.


PHIL. Champ. p. 614.
In isto loco a doctissimis and antiquissimis patribus semper ita versa fuit,
vt constat ex proprijs eorum testimonijs.


ORTH. Non semper Champnaee. Cyp. Ep. 63.
Cyprianus hunc locum sic citat; Fuit autem Sacerdos Dei summi, and benedixit
ei. Hier. quaest. in Genesis
Hieronymus autem sic; Et ipse Sacerdos Dei excelsi, and benedixit ei.


PHIL. Constat etiam Vid. Champ. quo supra.
ex vulgari editione, quae antiquissima atque etiam aequissima est, vtpote
multis seculis ante exortam aliquam hac de re controuersiam edita.


ORTH. Immo, illa, quam secutus est Cyprianus, fuit antiquior. Sed quorsum ita
insistis versioni Latinae? Graeca 70. Interpretum est vestra vulgari long
antiquior, quae tamen non legit (...), enim, sed (...) autem. Graeci igitur
Patres, quotquot hanc editionem secuti sunt, nostri sunt hac in causa ad vnum
omnes.


PHIL. Bell. quo supra.
In Hebraeo codice post illa verba, Et erat Sacerdos Dei altissimi, inuenitur
accentus, quem Hebraei vocant Soph-pasuch, qui indicat, ibi terminari periodum.
Quare non potest illud (and erat Sacerdos) coniungi cum sequentibus (and
benedixit) sed debet superioribus illis annecti, (protulit panem and vinum:)
Eandem quoque distinctionem inuenimus in Chaldaeo, and Graeco, and Latino
textu. Posita autem hac vera and communi interpretatione, and distinctione
orationis, etiamsi nulla adesset causalis particula, per se clamaret oration
panem and vinum prolata suisse ad sacrisicium. Quorsum enim cum illis verbis
(protalit panem and vinum) coniungerent illa (and erat Sacerdos Dei) nisi vt
intelligeremus panem and vinum a Melchisedech Sacerdote prolatum, vt offerretur
Deo?


ORTH. Qui sacrae Scripturae capitula in versus distribuerunt, rationem sibi
habendam esse putarunt tum Musicae harmoniae, tum cuiusdam etiam paritatis seu
aequalitatis, ne scilicet versiculus alter alterum longitudine nimis excederet.
Buxtors. these. Gram. l. 2. c. 23.
Vnde vsu venire solet, vt prolixior periodus per varios aliquando versiculos
fluat and continuetur, antequam plenus sensus and sententia absoluatur.
Soph-pasuch autem est terminus non solum periodi, sed eti im versiculi. Non
enim desunt versiculi qui suum habent Soph-pasuch, lic^t, sensu adhuc pendente,
non sit absoluta periodus. Exempli gratia; Genesis 23. post versum 17. idem
reperitur Soph-pasuch, quod tamen in vulgatis vestris Biblijs a Sixto Quinto,
and Clemente Octauo editis, non periodo, sed commate duntaxat exprimitur. Quod
minime tamen mirum videri debet, cum aliquando duo capitula solo commate
distinguantur: vt Actorum Capita 19. and 20. tam in Graeco, quam in Latino
codice. Iam ad hunc locum Geneseos quod attiner, in versione Pagnini a Vatablo
edita, apud Delrionem, and in authenticis vestris Biblijs Sixti Quinti, and
Clementis Octaui, Sophpasuch, cui tantopere insistis, solo commate exprimitur.
Addo etiam in quibusdam vulgaribus ne comma quidem intercedere. Quamobrem
interpunctio, haec verba (and erat Sacerdos) non tam ad antecedentia (proferens
panem and vinum) quam ad consequentia (and benedixit ei) trahere videtur. Quod
ita se habere ex Epistola ad Hebraeos luculenter apparet: in qua Melchisedechi
typus fuse explicatur; vbi benedictionis meminit Apostolus, sacrificij vero
nulla fit mentio. Verum si Hebraeam particulam per causalem reddendam esse, and
haec verba ad antecedentia spectare largirer tibi, quid inde lucri tibi
accresceret?


PHIL. Id ipsum de quo dimicamus. Sic enim membrum posterius reddit rationem
prioris; quasi diceretur, Number Melchisedech panem and vinum protulit? Quid ita?
Ratio redditur, quia scilicet Sacerdos erat Dei altissimi.


ORTH. Si hoc quoque largirer, quid inde efficeres?


PHIL. Ergo haec prolatio erat actio Sacerdotalis.


ORTH. Aliquo sensu; sed quid postea?


PHIL. Ergo ad sacrificium est relata.


ORTH. Non sequitur. Dici enim potest Sacerdotalis, quia Sacerdotem vel maxim
decebat. Nam hospitio excepit Abrahamum, ratione officij inductus, nempe, quia
non solum erat verae religionis Professor, sed etiam Sacerdos, quem maxim
decet esse Hospitalem. Vt omnes veram profitentes Religionem, se mutuo
deligere, beneficijs prosequi, and alterum de alterius foelicitate gaudere
decet, ita Sacerdotem inprimis. Quod Andradium non latuit, qui arctissimum
religionis vinculum hinc obseruauit. ^^dr. def. de vulg. ed. p. 636.
Quis, inquit, non miratur hominem, nullis necessitudinis vinculis cum Abrahamo
constrictum, illis vero quos Abrahamus profligauerat vicinitatis,
propinquitatis etiam fortasse iure sinitimum, (Chananaeum enim Melchisedechum
suisse multo v^r^similius duco) muneribus Abrahamum, atque officijs fuisse
prosequntum, and de victoria contra suos parta non sine magna suorum inuidia
gratulatum? Sed cum nulla sint vincula cum religionis vinculis conferenda,
illum, inquit Moses, Abrahamo haec officia praestitisse, quia Sacerdos erat Dei
altissimi: vt omnes intelligerent multo arctioribus fuisse cum Abrahamo (qui
singulari pietatis and religionis laud excellebat) charitatis vinculis
copulatum, quam cum illis, quibus natura and gentilitatis iure erat deuinctus.
Hucvsque Andradius. Quamobrem nulla cogit necessitas, vt fateamur panem and
vinum a Melchisedecho fuisse sacrificata. Verba Mosis and lect^, and
interstincta, and ad antecedentia relata, vt vobis placet, seasum prae se
ferunt egregium, interim vt de sacrificio altum sit silentium.

Sed ponamus Melchisedechum partem panis and vini litasse 6
Deo; quid hoc ad vestrum Sacerdotium?


PHIL. Nostrum inde Sacerdotium direct and valide confirmatur: veritas enim
typo respondeat oportet.


ORTH. Vos typum in hoc situm esse putatis, quod Melchisedech panem and vinum
sacrificauerit. Verum siste parumper; number Christus panem and vinum sacrificauit
vnquam? Vbi hoc in Scripturis legemus? Vbi quaeso hoc te edocuit Spiritus
Sanctus?


PHIL. Anima typi est repraesentatio, quae sita est non in interna rei
substantia, sed in externa specie and accidentibus. Quare licet Melchisedech in
pane and vino sacrificauerit, typus tamen non spectat panis and vini essentiam,
sed externam duntaxat speciem. Quocirca in hoc impletus est typus, quod
Christus in caena vltima Sacrosanctum suum corpus and sanguinem in specie panis
and vini obtulerit.


ORTH. Hoc ex Scripturis ostendi non potest, vt suo loco infra liquebit.
Interim, si disputandi gratia fingamus Christum in caena se proprie
sacrificasse, quid hoc ad typum? Quid enim obsecro obtulit Melchisedech? Number
panem and vinum quoad substantiam? Ergo Ecclesiae Anglicanae communio (sic enim
appellamus caenam Dominicam) hac exparte magis refert sacrificium
Melchisedechi, quam missa vestra, and per consequens Ministerium nostrum,
eiusdem munus magis exprimit, quam Sacerdotium vestrum. Quim si ipsius Christi
corpus and sanguinem sub specie panis and vini a Melchisedecho oblata esse
dixeris, hoc sane ad institutum vestrum apertissime quadraret, verum adeo est
absonum, and a ratione alienum, vt ne fingi quidem po^^it. Nam inde sequeretur,
Christi corpus and sanguinem actu and substantialiter extitisse, priusquam in
vtero Virginis conciperetur. Ita quicquid attigeris, vlcus est.


PHIL. Si Melchisedech panem and vinum sacrificauit, eius sacrificium fuit
incruentum: Christus autem, cum sit Sacerdos secundum ordinem Melchisedechi,
vniuersa quae illi ordini sunt, essentialia habere debet. Christus igitur
sacrificium obtulit incruentum.


ORTH. Immo sic: Cum Christus sit Sacerdos secundum ordinem Melchisedechi,
vniuersa illi ordini propria in illum quadrant. At Christi sacrificium cruentum
fuit, non incruentum. Nam Heb. 9. 12.
per sanguinem proprium ingressus est semel in Sanctuarium, aeternam
redemptionem nactus. Quocirca incruenti oblatio sacrificij non est ordini
Melchisedechi propria: Et per consequens, si concederemus Melchisedechum,
incruentum obtulisse sacrificium, non inde colligeretur, Christo quoque
incruentum esse offerendum.


PHIL. Christi sacrificium fuit and cruentum and incruentum: cruentum in cruce,
incruentum in Eucharistia.


ORTH. Synodus vestra Tridentina affirmat, Christum in Eucharistia verum suum
sanguinem Sess. 13. c. 1.
substantialiter obtulisse: quomodo igitur erit sacrificium incruentum?


PHIL. Incruentum vocatur, non quod in eo non vere sit cruor, sed vt
distinguatur ab eodem Christi sacrificio quod in cruce conficiebatur, non sine
fuso cruore.


ORTH. Ergo hoc in Eucharistia, quod dicis sacrificium, videtur confectum sine
fuso cruore, ac proinde non erit propitiatoriu^. Nam, secundum Scripturas, Heb.
9.
Absque sanguinis essusione non sit remissio. Et Sanctus Aug. contra aduers.
^eg. and Prop^. l. 1. c. 18.
Augustinus ait, Christi sanguinem pro nobis essusum singulari and solo vero
sacrificio. Quapropter hoc missae sacrificiu^, in quo cruor non effunditur, non
est Augustino verum sacrificium.


PHIL. Immo in missae quoque sacrificio cruor effunditur. Non enim dicitur
incruentum quoad rem, sed quoad modum: quoad rem vere cruentum, quia ibi est
verus Christi sanguis, isque effusus, sed modo quodam incruento.


ORTH. Si per modum incruentum intelligas modum mysticum and Sacramentalem, non
abnuo: quia effusio sanguinis Christi in cruce erat realis, in caena mystica
duntaxat, and Sacramentalis.


PHIL. Immo realiter and substantialiter effunditur in caena, licet incruente,
nempe, sub specie panis and vini.


ORTH. Heb. 10. 14.
Scriptura dicit, Christum vnica oblatione consecrasse in perpetuum ^os qui
sanctificantur. Vnica (inquam) oblatione, nempe sanguinis sui, quem Scriptura
appellat Col. 1. 20.
sanguinem crucis; non sanguinem Eucharistiae, sed sanguinem crucis.


PHIL. An negaturus es sanguinem and sacrificium in Eucharistia existere?


ORTH. Non nego: sed Christum adhibeo Interpretem, qui dixit, Hoc facite in met
recordationem: ergo in Eucharistia est Christi id est, corporis and sanguinis
eius, pro nobis semel in cruce effusi, and Deo Patri pro sacrificio oblati and
sacrificati) memoriale. Ergo in cruce erat vera, realis, propria, and
substantialis sanguinis effusio, in Eucharistia impropria, mystica, memorialis,
and repraesentatiua, vt suo loco infra luculentius patebit.


PHIL. Bell de miss. l. 1. ^. ^.
Est etiam alia differentia inter Sacerdotium Melchisedechi 7
and Aaronis, quod illud fuit vnius tantum hominis, qui non successit alteri,
and cui non successit alter: istud autem fuit multorum, qui per mortem sibi
inuicem succedebant.


ORTH. Recte tu quidem. Nam Ad Hebr. 7. ^3* 24.
alij plures facti sunt Sacerdotes, idcirco quod morte prohiberentar permanere,
hic autem in eo quod manet in aeternum, sempiternum habet sacerdotium, vnde and
saluare in perpetuum potest accedentes per semetipsum ad Deum, semper viuens ad
interpell indum pro nobis. Hinc Sacerdotij Melchisedech duae nascuntur
proprietates, vnitas and aeternitas; quarum vtraque in Christum aptissime
quadrat. 1^. Quia vnus and solus se Patri sacrificium grati odoris pro nobis
exhibuit. Haec vestris Sacerdotibus non competit, quippe qui multi sunt, and
per mortem sibi inuicem succedunt. ^i multi essent noui Testamenti Sacerdotes
secundum ordinem Melchisedech, vnitas non esset huius Sacerdotij propria; vel
si sit propria; vestros funditus euertit Sacerdotes, qui, cum sint multi, non
possunt esse secundum ordinem Melchisedech. Haec obiter de vnitate, quam
Bellarminus caute admodum silentio obuoluit: nunc de aeternitate.


PHIL. Si Christi Sacerdotium sit aeternum, eiusdem sacrificium erit aeternum.
Omnem enim Sacerdotem sacrificium habere oporter, nisi forte otiosum habeat
Sacerdotium. At sacrificium crucis non est aeternum; nam semel rantum est
oblatum, nec amplius repeti potest, cum Christus, iam iterum mori nequeat: Ergo
aliud sacrificium esse oportet noui Testamenti, quod iugiter offeratur. Nullum
autem esse potest praeter sacrificium missae: illud igitur iugiter est
offerendum, vt Christi sacrificium sit aeternum. En tibi Sacerdotium nostrum
clarissime probatur.


ORTH. Probatur? Qui tandem? Scriptura dicit Christum, 8
Hebr. 7. 24.
eo quod manet in aeternum, sempiternum habere Sacerdotium. Manet in aeternum?
Quisnam ille? Christ's ipse; Christ's is in propria persona; is manet in
aeternum. Et quia manet in aeternum, ideo sempiternum habet Sacerdotium. Quare
vestris non op^s habet Sacerdotibus, per quos eius sacrificium maneat in
aeternum. Christus ipse est Sacerdos in aeternum; primo, ratione sacrificij,
secundo, ratione intercessionis. Ratione sacrificij, quod, semel tantum
oblatum, manet in aeternum, non quidem quoad actum transeuntem, sed quoad
virtutem sempiternam, and per omnia secula efficacem. Nam vt Christus est Apoc.
1^. 8.
Agnus occisus ab origin mundi, ita est Heb. 13. 8.
Jesus Christus heri, and hodie, ipse, and in secula. Heb. ^. 12.
Neque per sanguinem hircorum, and vitulorum, sed per proprium sanguinem
introiuit semel in Sancta, aeterna redemptione inuenta.


PHIL. Quatenus est Sacerdos in aeternum, necesse est vt habeat sacrificium
quod in aeternum offerat: at nullum restat sacrificium in propria persona
offerendum, ergo per alios offerat oportet.


ORTH. Angl. in Heb. 5. 6.
Anglo-Rhemenses vestri affirmant, Christum vel a primo conceptionis momento
Sacerdotem fuisse. Contra quod fingamus quempiam sic disputare. Si fuit
Sacerdos, certe and sacrificium obtulit, quia otiosum non habuit Sacerdotium:
at in vtero Virginis sacrificium non obtulit, ergo tunc non erat Sacerdos. Vel
sic. Ante annum aetatis tricesimum quartum, sacrificium non obtulit, ergo ante
illud tempus non fuit Sacerdos. Quid hic responderes?


PHIL. Responderem iam tum vere fuisse Sacerdotem, ratione sacrificij corporis
and sanguinis suo tempore offerendi.


ORTH. Si vel in vtero Sacerdos dici potuit, ratione futuri in cruce
sacrificij; cur non pari ratione vsque ad mundi consummationem, hoc titulo
ornari poterit ratione eiusdem sacrificij iam in cruce peracti? Porro, vt est
Sacerdos in aeternum propter aeternae virtutis sacrificium; ita propter
perpetuam intercessionem. Etenim officij Sacerdotalis duae sunt parts;
redemptio, and intercessio. A summo enim nostro Pontifice duo requirebuntur;
primum, vt nobis redemptionem suo sanguine acquireret; secundum, vt pretiosa
eius merita sua nobis intercessione applicaret; Quae ambo a Sancto Iohanne
pulchre inter se aptata sunt and connex^. 1. Ioh. 2. 1, 2.
Si quis peccauerit, Aduocatum habemus apud Patrem, Iesum Christu^ iustum, and
ipse est propitiatio pro peccatis nostris. Quis est Aduocatus noster? Is
scilicet, cuius sanguis in cruce oblatus est, propitiatio pro peccatis nostris;
ipse est Aduocatus noster, qui and coeli sacrarium est ingressus, vt appareat
nunc in conspectu Dei pro nobis. Quis m^nc intentabit crimina aduersus electos
Dei? Romans 8. 33.
Christus est qui mortuus est, immo vero qui etiam excitatus est, qui est ad
dextram Dei, qui postulat pro nobis. Cum igitur talem habeamus Pontificem,
sublimiorem coelis factum, qui semper viuit, vt semper interpellet pro nobis,
hoc respect^ vere dici potest Sacerdos in aeternum, nec vestris indiget
missificantibus sacrificulis, ad eius continu^ndum sacrificium. Ex his
manifesto constat, vestrum sacrificans Sacerdotium in typo Melchisedechi
fundari non posse.

Quod adhuc clarius and illustrius redditur ex Epistola ad Cap. 7.
Hebrae 9
(...); in qua Apostolus hunc Melchisedechi typum sig illatim and copiose
enucleat, vllius tamen ab eo oblati sacrificij ne meminit quidem: sed rem totam
his membris explicat. 1o. Melchisedech, si interpreteris, est Rex iustitiae;
and in hoc gessit typum Jesus Christi, qui est ^^r. 23. 6.
Iehoua iustitia nostra. 2o. Melchisedech erat Rex Salem, id est, pacis: Ita
Jesus Christus est ^s^. 9. 6.
Princeps pacis, and Ephesians. ^. 14.
pax nostra, etc. 3o. Melchisedech erat tum Rex, tum Sacerdos; ita and
Christus. 4o. Melchisedech benedixit Abrahae; and benedictio Dei per Iesum
Christum in Abraham and omnes filios Abrahae, id est, in omnes credentes
desuper defluxit, adeo vt ad vnum omnes cum Apostolo in haec verba erumpere
debeamus; Ephesians. 1. 3.
Benedictus Deus Pater Domini nostri Jesus Christi, qui benedixit nobis in omni
benedictione spirituali, in coelestibus, in Christo. 5o. Melchisedech ab
Abrahamo, and per consequens ab ipso Leui, qui adhuc in Abrahami lumbis fuit,
accepit decimas; quo significatum fuit, Christi Sacerdotium secundum ordinem
Melchisedech, Sacerdotio Aatonico long praecellere. 6o. Melchisedech erat sine
patre, sine matre, sine cognatione; non simpliciter, sed ratione silentij
Scripturarum, quae eundem subito ac derepente, tanquam e machina, introducunt,
nec, vt in caeteris plaerunque hominibus, aut patris aut matris, aut
cognationis eius meminerunt, sed hac ipsa reticentia Christum typice
repraesentant, qui, quatenus erat homo, fuit sine patre, quatenus Deus, sine
matre, aut cognatione. 7o. Melchisedech neque initium dierum, neque finem vitae
habuit, scilicet, in Scripturis expressum. Nam Spiritui Sancto haec reticere
visum est, vt, vel hac ex part, typus esset Jesus Christi, qui Deus est ab
aeternitate in aeternitatem. Ita Sacra Scriptura hunc typum dilucide and
sigillatim euoluit, de Melchisedechi tamen sacrificio ne vnum verbum quidem
attexit, quod sane illustre est documentum, merum esse somnium, and humani
cerebri figmentum.


PHIL. Apostoli silentium rationem satis solidam ad hoc euertendum non
suppeditat. Nam causam exponit, cur multa de Melchisedecho explicatu difficilia
omittere sit coactus. Heb. 5. 11.
De quo nobis grandis sermo and ininterpretabilis ad dicendum, quoniam
imbecilles facti est is ad audiendum. In his multis (vt recte obseruant nostri
Anglo-Rhem. in illum locum.
Anglo-Rhemenses) sine dubio Sacramenti and sacrificij Altaris mysterium, quod
missa nuncupatur, erat palmarium, and a^ institutum pertinens.


ORTH. 1o. Apostolus se haec difficilia omittere non dicit, neque enim omisit;
sed capitibus sequentibus, praesertim autem capite septimo, enodauit, and
enucleauit: Verum de difficultate, eiusque causa, nempe ipsorum segnitie,
praemonere voluit, vt, socordia penitus excussa, ad audiendum alacriores
reddantur. 2o. In his mysterijs abstrusioribus, quae innuit Apostolus, missam
esse numerandam, gratis dicitur; id enim neque ex hoc, neque ex vllo alio
sacrae Scripturae loco astrui potest.


PHIL. Anglo-Rhem. ibid.
Non erat rationi consentaneum, vt Apostolus multis verbis de illo sacrificio
quod Christi mortem repr^sentabat, apud eos ageret, qui de ipsa Christi morte
non recte sentiebant.


ORTH. Hebraeos, ad quos scribit Paulus, de Christi morte non recte sensisse
qui constat? Nam licet ob audiendi segnitiem eos merito obiurget, non desunt
tamen praeclara elogia quibus eos ornandos censuit. Appellat enim Heb. 3. 1.
sanctos fratres, coelestis vocationis participes. Et alibi testatur, eos Heb.
6.
ministrasse Sanctis, and adhuc ministrare, idque in nomine Jesus Christi.
Caeterum, si forte Hebraei de Christi morte male sentirent, at, vt alios
omittam, Romani and Ephesij Orthodoxam de hoc mysterio tuebantur sententiam: Si
igitur Hebraei huius doctrinae, tam altae and sublimis, capaces non erant,
mirum tamen quod Romanos hanc doctrinam, tam a^canam and necessariam, caelare
voluisset. Vel si Paulus tacuisset, stupendum tamen, quod nec Petrus, nec
quisquam Apostolorum illam literis consignaret. Nos enim non modo Pauli
Apostoli, sed omnium Apostolorum and Prophetarum silentio nitimur. Nullum extat
in toto volumine Biblico verbulum, quo euinci possit Melchisedechum, incruentum
panis and vini sacrificium offerendo, typum Jesus Christi gessisse. Quod sane
silentium in re tanti ponderis and momenti, est instar sonantis tubae, vel
canori litui, toti terrarum orbi promulgantis hoc papale and missificans
Sacerdotium purum putum esse humani ingenij commentum, quod in ipsa radice vnde
exortum est, flaccescet. Nam omnis planta quam Pater coelestis non plantauit,
eradicabitur.


PHIL. Champ. p. 623.
Champnaeus hanc tuam petulantiam satis animose coercet and contundit.


ORTH. Irascitur and tumultuatur, atque excurrit ad locum communem de
haereticorum caecitate; sed quid hoc ad propositum?


PHIL. Immo Sacerdotium nostrum probat ex hoc ipso loco Pauli, qui Sacerdotium
Christi secundum ordinem Melchisedechi inculcat; and tu ipse fateris
Melchisedechum in hoc praefigur^sse Christum, quod esset Sacerdos. Quis igitur,
P. 622.
nisi vel ignor antia stupidus, vel peruicacia penitus occaecatus, Scripturam
nihil de sacrificio Melchisedechi loqui affirmaret; quandoquidem Sacerdotium
and sacrificium non minus, vt omnes norunt, se mutuo inferunt quam patermitas
and generatio?


ORTH. Huc redit vis argumenti: Sacerdotium, and sacrificium sunt relata: Ergo
posito Sacerdotio, ponitur sacrificium: sed Scriptura testatur, Melchisedechum
habuisse Sacerdotium; Ergo ex Scriptura constat habuisse sacrificium. Esto: sed
tota haec argumentatio aberrat a scopo. Non enim quaeritur, an Melchisedech
habuerit sacrificium, sed an constet ex Scripturis, eum sacrificasse panem and
vinum? Quid? An sic disputabit Champnaeus? Melchisedech obtulit sacrificium,
ergo panem and vinum. At sic a genere ad speciem non sequitur argumentum. Ita
Champnaeus sudat quidem, sed nihil proficit.


PHIL. Champ. p. 6^^*
Ostendite ergo nobis ex sacra Scriptura rem aliquam vel actionem, in qua
singular hoc Melchisedechi Sacerdotium, vel cius exercitium consistere potuit;
quod, cum sacrisicium eius in pane and vino reijciatis, non magis vobis est
possibile, quam solemn digitis vestris e coelo euellere.


ORTH. Oportet nos sapere ad sobrietatem. Quare cum Spiritus Sanctus hunc typum
nobis explicare dignatus sit, in eius sententia acquiescimus.


PHIL. Champ. ibid.
Tria, quae ad Sacerdotale munus spectare videntur, Melchisedechum gessisse
testatur Scripture. 1. Panem and vinum protulit. 2. Abrahamo benedixit. 3.
Decimas ab eo accepit. Duo vero posteriora Aaronis Sacerdotio communia sunt; vt
constat, Number. 6. and Heb. 7. ergo solum primum Melchisedechi sacrificio
peculiare fuit.


ORTH. Quae haec demum est insania? Quod reticuit Spiritus Sanctus in
explicatione huius typi, nec vnquam prodidit, id cupide arripitis: quod sacris
Literis consignauit, id superciliose reijcitis. Sed ita est Papistarum genius.
Apostolus, dum Melchisedechi Abrahamo occurrentis typum enucleat, panis and
vini ne meminit quidem; horum tamen oblationem, tanquam ritum huius ordinis
peculiarem pleno ore decantatis: benedictionem vero, ac decimarum acceptionem
clare, diserte, express commemorat; vtrunque tamen ab hoc honor excluditis.


PHIL. Haec duo Aaronis Sacerdotio sunt communia.


ORTH. Sacerdotes Leuitici benedixerunt quidem; sed quibus tandem? Filijs
Israelis. Melchisedech vero benedixit quoque; sed quibus demum? Non ramis modo,
sed radici etiam; ipsi (inquam) Abrahamo, ac filijs eius, and in his ipsi
Aaroni, qui adhuc erat in lumbis Abrahami: haec benedictio erat Sacerdotij
Melchisedechiani; de decimarum acceptione idem plane est dicendum. Haec igitur,
hoc modo intellecta, sunt ordini Melchisedechiano propria and peculiaria: at
illud primum, si Scripturas consulamus, nullo modo.


PHIL. Champ. p. 630.
Ex sacra Scriptura habemus. 1o. Melchisedechi Sacerdotium. 2o. Peculiarem
Sacerdotij eius ordinem, distinctum ab ordine Aaronis. 3o. Habemus ex sacra
Scriptura, a Sanctis patribus interpretata, Melchisedechi sacrificium in pane
and vino, tanquam proprium peculiaris Sacerdotij sui actum and ritum. 4o.
Habemus ex Scriptura, quod Christus Dominus fuerit Sacerdos secundum peculiarem
ordinem Melchisedechi. 5o. Habemus quod Apostolis suis (and eorum
successoribus) and mandatum and potestatem dederit illud idem faciendi, quod
ipse (dum tuxta ritum ordinis Melchisedechi obtulerit) secit. Similem iam ex
sacra Scriptura, per antiquos Patres interpretata, deductam probationem pro
inani Protestantium Ministerio libens viderem.


ORTH. Muneris nostri Ministerialis finis est, vt homines Deo reconcilientur,
and remissionem peccatorum consequantur. Media, quibus ad hunc finem
adipiseendum vtimur, sunt verbi praedicatio, ac baptismi, and sacrae caenae
administratio; quae omnia ex sacris Scripturis clarissime probantur. Nonne noui
Testamenti Ministeriu^ appellatur 2. Cor. 5. 18.
Ministerium reconciliationis? Nonne Job. 20. 23.
Christus dixit, Quorum peccata remiseritis, remissa sunt? Nonne idem dixit,
Mat. 28. 19.
Docete, baptizantes: and Luc. 22. 19.
Hoc facite in mei recordationem? At Sacerdotium vestrum missificans, omni
Scripturarum authoritate destituitur. Tu tamen, vt nobis fucum facias,
Scripturas ad pompam magis, quam ad pugnam producis. Ex quinque illis, a te iam
iactis fundamentis, tertium est plane putridum. Sed quorsum alia haberi ex
sacra Scriptura, hoc tertium haberi ex sacra Scripturae a Sanctus Patribus
interpretata affirmas? An quia illa alia, ex sola Scripturarum luce satis sunt
illustria, hoc autem, nisi hominum accedat authoritas, a Scripturis omnino
colligi non potest? Seponantur igitur opiniones humanae, and actum erit de
vestro Sacerdotio.


PHIL. Siccine vos Patrum authoritatem eleuare? 10



ORTH. Non eleuamus, sed quo decet honor prosequimur. Patres enim legimus, vt
se legi volunt, id est, facta perpetua collatione cum sacris literis. Cum his
quicquid in eorum scriptis congruit, cum eorum laud amplectimur, quicquid non
congruit, cum eorum pace relinquimus: Sed noli tibi nimium de Patribus
polliceri. Vt vobis hac in causa aduersantur Scripturae, ita Patres, si recte
intelligantur.


PHIL. Nonne patres Melchisedechi panem and vinum, Eucharistiae typum
constituunt? Qua tandem in re, si tollatur sacrificium?


ORTH. 1o. Quidam Patres non dicunt, quod Melchisedech panem and vinum Deo
obtulerit, sed Abrahamo. 2o. Qui dicunt haec esse sacrificium Deo oblatum,
intelligi possunt de sacrificio Eucharistico, and non de Ilastico.


PHIL. Champ. p. 626.
Sit ita: hoc nobis abunde sufsicit ad stabiliendum verum ac proprium in nouo
Testamento sacrificium.


ORTH. Itane vero? An quia Melchisedech semel obtulit Sacrificium
Eucharisticum, idcirco erit in nouo Testamento sacrificium Ilasticum, quod
iugiter sit offerendum? Quale est hoc argumentum? 3o. Si Patrum antiquorum
aliqui dicant ipsum obtulisse sacrificium propitiatorium; non tamen inde
sequitur, in Eucharistia esse sacrificium proprie propitiatorium. Nam si qui
ita loquantur, illi duplicem panis and vini oblationem possunt statuere;
alteram Deo factam, per modum sacrificij; alteram Abrahamo and exercitui, per
modum conuiuij. Prior Christum in cruce oblatum respicere potuit, posterior
Eucharistiam.


PHIL. Ibid.
De propitiatorio etiam, Patres intelligi debere, ipse negare non audes. Id
enim Ibid. paulo post.
Patres aliquos docuisse ingenue agnoscis.


ORTH. Egone vero? Immo contrarium plane affirmo: sacrificium panis and vini
propitiatorium esse non potest, quoniam Heb. 9. 22.
sins sanguinis effusione non fit remissio. Sed qua ratione ductus me hoc
agnoscere asserit Champnaeus? An quia dixi, si aliqui Patres dicant ipsum
propitiatorium sacrificium obtulisse? O nobilem dialecticum! cuius art
mirabili quod a me dicitur hypothetice, statim arripitur tanquam diceretur
categorice. 4o. Vestrum Papisticum and missaticum sacrificium
Transubstantiationem praesupponit, que Christi instituto de celebranda
Eucharistia plane repugnat, vt suo loco patebit. Quamobrem antiqui Patres, qui
Eucharistiam secundum Christi institutum intelligunt ac interpretantur, de
Transubstantiationis autem vel re, vel nomine nihil vnquam audiuerant, hunc
Melchisedechi typum ad sacrificium Transubstantiatum, quod vos facitis, refer
non possunt.


PHIL. Champ. p. 628.
Fugis Masone, fugis quaestionem. Quid tibi rei est impraesentiarum cum
Transubstantiatione? Disputatio nostra est vtrum, iuxta Sanctorum Patrum
doctrinam, Scriptura sacra de panis and vim sacrificio a Melchisedecho oblato,
mentionem aliquam faciat necne; quare igitur fugis tu ad Transubstantiationem?


ORTH. Disputatio nostra est de Ministerio Anglicano; quod tu eo nomine
oppugnas, quia non versatur in sacrificando. Hoc autem necessarium esse
contendis, ratione a Melchisedechi typo deducta, quem tu sacrificasse panem and
vinum ex Patribus probare conaris, idque in figuram Christi Eucharistiam
celebrantis, vt inde euincas Christum in caena sacrificasse; and per
consequens, Ministris Euangelicis hoc munus imposuisse, quia Christus mandauit
Apostolis and eorum successoribus, vt idem facerent quod ipse fecit. Hic ego
respondeo, Patres, licet Melchisedechum sacrificasse putent, vestras tamen
parts non agere. Sacrificium enim, pro quo vos dimicatis, est
Transubstantiatum; quod omnes Patres latuit. Quare cum Patres Eucharistiam
intelligerent, secundum Christi institutum, (id est, Sacramentaliter, non
Transubstantialiter; and de sacrificij recordatione, repraesentatione, seu
commemoratione, non de proprie dicto sacrificio vt suo loco liquebit) certe
vestrum sacrificium nullo modo propugnant, sed oppugnant potius. Nonne hoc est
direct respondere, and vobis in faciem resistere? Tu tamen Champnaee, hanc
responsionem tergiuersationem and fugam interpretaris. At, mi homo, hoc non est
fugere, sed te tuosque fugare, and fugientium dorsis acuta spicula infigere.


PHIL. Tu de Patribus in genere tantum agis. At P. 604.
Champnaeus 11
ad singulos descendit, ex quibus haec clarissima producit testimonia. Sanctus
Cypr. ^p. 63.
Cyprianus, Episcopus and Martyr, qui ante annos 1300. vixit, ita scribit: In
Sacerdote Melchisedech sacrificij Dominici Sacramentum praefiguratum videmus,
secundum quod Scriptura diuina testatur, and dicit: and Melchisedech Rex Salem
protulit pan^m and vinum: fuit autem Sacerdos Dei summi, and benedixit Abraham.
Quod autem Melchisedech typum Christi portaret, declarat in Psalmis Spiritus
Sanctus, ex persona Patris ad Filium dicens: Ante Luciserum genuite; Tu es
Sacerdos in aeternum, secundum ordinem Melchisedech. Qui ordo vtique hic est de
sacrificio illo veniens, and inde descendens, quod Melchisedech Sacerdos Dei
summi fuit, quod panem and vinum obtulit, quod Abraham benedixit. Nam quis
magis Sacerdos Dei summi, quam Dominus noster Jesus Christus? Qui sacrificium
Deo Patri obtulit, and obtulit hoc idem quod Melchisedech obtulerat, idest,
panem and vinum, suum scilicet Corpus and Sanguinem? Et addit; Vt ergo in
Genesi per Melchisedech Sacerdotem benedictio circa Abraham possit rite
celebrari, praecedit ante Imago sacrificij Christi, in pane and vino scilicet
constituta, quam rem perficiens and adimplens Dominus, panem and calicem mixtum
vino obtulit, and qui est plenitudo, veritatem praesiguratae imaginis
adimpleuit. Hucusque Cyprianus. Vnde sic P. 605.
Champnaeus: Quid ad ista respondebunt noui nostri Magistri? Nihil aliud, nisi
quod Sanctus Cyprianus sacrificium corporis and sangainis Christi, sub
speciebus panis and vini (in quibus etiam Melchisedech, iuxta cuius ordinem
Christus dicitur Sacerdos, sacrificium obtulit) adeo express docens, Papismo
plurimum faueat, and parum abest, quin Papistam eum dicant.


ORTH. Ne metuas. Haec verba Protestantibus magis fauent quam Papistis. Nam
primo, licet sacra caena a Cypriano vocetur sacrificium, perinde ac a reliquis
Patribus, non tamen ita appellatur proprie, sed quia est vnici illius
Sacrificij, in ara crucis facti, memoriale and repraesentatio; vt suo Huius
libri cap. 8.
loco ex ipsis Patribus demonstrabitur. Id quod Cyprianus ipse in verbis a te
citatis videtur agnoscere, dum sacram caenam indigitat Sacrificij Dominici
Sacramentum, id est, sacrum Symbolum: ac proinde, cum dicit, Christum obtulisse
Deo Patri panem and vinum, suum scilicet corpus and sanguinem, nihil aliud
intelligit, quam Christum, in panis and vini Symbolis, corporis and sanguinis
sui Sacramentum instituisse. 2o. Haec verba, si proprie sumantur, vestrae
doctrinae repugnant, quae statuit, post verba consecrationis nullum superesse
panem, nullum vinum; idcirco, iuxta vestram doctrinam, Christus non obtulit
panem and vinum, sed ipsissimum suum corpus and sanguinem, in speciebus panis
and vini: At Cyprianus affirmat obtulisse idem quod Melchisedech, id est, panem
and vinum. 3o. Cyprianus, dum panem and vinum Christi corpus and sanguinem
appellat, nostras plane agit parts, and vobis aduersatur. Neque enim fieri
potest, vt istae propositiones, panis est corpus Christi, vinum est sanguis
Christi, sint verae, nisi tropice sumantur, fatente De Euch. l. 1. c. 1.
Bellarmino. Denique quod affirmat Champnaeus sacrificium corporis and
sanguinis Christi, sub speciebus panis and vini hic a Cypriano express doceri,
est non leuiter adumbratum, sed viuis suis coloribus expressum mendacium.


PHIL. Nonne Cyprianus his verbis Melchisedechi sacrificium agnoscit, atque in
eo ipsum typum constituit?


ORTH. Duo hic perpendere oportet; sacrificium, and typum. Sacrificasse
Melchisedechum, multae rations Patribus suadere poterant. 1^. Melchisedechi,
addo etiam and Abrahami, pietas and religio. 2a. Munus Sacerdotale. 3a. Mos
antiquorum, quibus, post partam victoriam, sacrificare erat in vsu positum.
Denique, ne conuiuia quidem egregia sine sacrificio iniri solebant. Quare si
haec opinio proponatur tantum vt coniectura humana, hunc honorem Patribus
delatum esse volumus, vt eandem, tanquam non improbabilem, amplectamur: verum
si obtrudatur, vt dogma Theologicum necessario credendum, penitus repudiamus,
quia fundatur tantum in humanis duntaxat coniecturis, non in diuinis
Scripturis. Iam accedo ad typum; per quam vocem si intelligatur allegorica
Historiae accommodatio, humano ingenio apposite excogitata, agnosco hic
huiusmodi typum existere posse non inconcinnum: Nam vt Melchisedech
sanctificatum panem dedit Abrahamo and socijs eius, in nutrimentum corporale:
ita Christus in Eucharistia dat benedictum panem and vinum omnibus Abrahami
filijs, in nutrimentum spirituale. Verum si ita intelligatur typus, quasi haec
accommodatio ad Eucharistiam esset genuinus Spiritus Sancti sensus, hoc admitti
non potest; quoniam Apostolus, hunc typum ex instituto copiose appl^cans, nihil
habet huiusmodi. Quod vero ex hoc typo colligunt Papistae, nempe, vt
Melchisedech panem and vinum sacrificauit; ita Christus in Eucharistia corpus
suum and sanguinem sub specie panis and vini, Deo Patri sacrificium obtulit, id
tam Scripturis quam Patribus repugnat. Nam Eucharistiam sacrificium appellant,
non proprie, sed quia very illius Sacrificij, in ara crucis facti, est
memorial^. De Cypriano diximus.


PHIL. Cham^. p. 605.
Sanctus etiam Dec. ^. Dei. l. 17. 6. 17.
Augustinus, aliud Ecclesiae African^ 12
lumen idem, docet: Iurauit Dominus (inquit) and non p^nitebit ^um; quibus
verbis immutabile futurum esse significat quod adiungit; Tu es Sacerdos in
aternum, secundum ordinem Melchisedech, ex eo quod iam nusquam est Sacerdotium
and sacrificium secundum ordinem Aaron; and vbique offertur (aduerte ista
verba, vbique offertur) sub Sacerdote Christo, quod protulit Melchisedech,
quando benedixit Abraham. Quis ambigere permittitur de quo ista dicantur?


ORTH. Id quod protulit Melchisedech, vbique offerri dicitur; non quasi panis
and vinum sint proprie oblata pro peccatis mundi (id enim nemo satis sanus est
dicturus) sed 1o. quia panis and vinum a populo ad vsum Sacramentalem vbique
offerebantur; 2o. quia ipsum Sacramentum quod in pane and vino benedicendis,
consecrandis, distribuendis vbique celebratur, oblatio a Patribus dici solet.


PHIL. Champ. p. 606.
Sanctus quoque Ambrosius Mediolanensis, Sancto Augustin^ 13
aliquantulum antiquior (si tamen illorum Commentariorum ille fuit author) non
minus est in hac quaestione clarus, dicens, Inc. 5. ad Heb.
Huius ordinem Sacrificij, per mysticam similitudine^, Melchisedech iustissimus
Rex instituit, quando Domino panis and vini fructus obtulit. Constat enim
pecudu^ victimas per^jsse, quae fuerunt ordinis Aaron, non Melchisedech: sed
hoc manner potius institutum, quod toto orb in Sacramentorum erogatione
celebratur.


ORTH. Haec est genuina huius loci sententia. Vt Melchisedech obtulit, vel
sacrificauit panem and vinum; ita oblatio, vel sacificium (intelligit autem
sacram caenam, tropice loquendo, vt alij patres) per totum orbem celebratur in
pane and vino.


PHIL. Champ. ibid.
Clemens Alexandrinus, qui vixit ante annos 1400. eandem habet doctrinam, in
his, paucis quidem, sed satis claris verbis: L. 4. Strom. ad finem.
Melchisedech Rex Salem, Sacerdos Dei altissimi, qui panem and vinum
sanctificatum dedit nutrimentum in typum Eucharistiae.


ORTH. Tria dicit. 1o. panem and vinum fuisse sanctificata. 2o. haec ipsa data
esse in nutrimentum Abrahamo and militibus eius. 3o. hoc conuiuium fuisse typum
Eucharistiae. Quorum tertium, sensu quem paulo ante diximus, satis concinne
quadrare potest. Secundum omni caret controuersia. Primum autem?


PHIL. Immo primum pro nobis facit. Clemens enim elementa sanctificata esse
dicit, id est, vt ego interpretor, sacrificata.


ORTH. 1o. Pace tua, haec non sunt aequipollentia; multa sunt Champ. p. 607.
sanctificata, quae sacrificia dici non possunt. Omnes cibi, per Verbu^ Theod.
in Ps. 149
Dei and precationem, sanctificantur: and nos panem and vinum, in vsu Sacrae
caenae, sanctificari concedimus, sacrificari nunquam dabimus. 2o. Si tibi
largiamur, Clementem de sacrificio esse intelligendum; moneo hoc admitti posse
vt coniecturam probabilem, non vt dogma Theologicum. 3o. Hoc nihil facit pro
sacrificio missatico. Neque enim dicit Clemens, panem sanctificatum esse in
typum sacrifici^, sed sanctificatum dari nutrimentum in typum Eucharistiae.


PHIL. Theodoretus, Gracus Doctor, qui ante annos 1200. floruit, 15
idem adhuc clarius docet, his verbis: Exorditur Christus Sacerdotium in nocte
qua crucem subiuit, cum accepit panem, and gratias egit, fregit, and dixit,
Accipite and comedite ex ipso, Hoc est corpus meum: similiter and calicem cum
temperasset, dedit Discipulis suis, dicens, Bibite ex hoc omnes, hic est enim
sanguis meus noui Testamenti, qui pro multis e^^undetur in remissionem
peccatorum. Inuenimus autem Melchisedech Sacerdotem and Regem esse; sigura
igitur erat very Sacerdotis and Regis; and ^fferentem Deo non sacrificia
ratione carentia, sed panem and vinum.


ORTH. Duo hinc (ni fallor) ad institutum tuum rapies; alterum, quod asserat
Melchisedechum obtulisse panem and vinum; quod cuiusmodi sit, saepe iam
diximus. Alterum, quod dicat Christum Sacerdotium suum exorsum esse, cum
accepit panem. Sed quid hinc ^licies? Non dicit Christum tunc munus suum
Sacerdotale a^spicatum esse, cum se sacrificauit s^b speciebus panis and vini,
sed cum accepit panem, id est, cum sacram caenam instituit. Recte. Nam
Sacramenta instituere, spectat ad summum noui Testamenti Sacerdotem, nec ad
quenquam praeterea alium: Cuius est se Deo Patri gratum offerre sacrificium,
and peccata mundi pretioso sanguine delere, eiusd^m profecto solius est, huius
sacrificij Sacra Symbola statuere.


PHIL. Vide Champ. ibid.
Sancti Hieronymi testimonium, qui non suam sosum, sed etiam eorum qui illo
antiquiores erant doctrinam recensens, nimirum, Sancti Hippoliti Martyris,
Sancti Irenaei etiam Martyris, vtriusque Eusebij, and Eustachij, adhuc maioris
est ponderis. Ita vero ille scribit, Epist. 126.
Neque ille Melchisedech carnis and sanguinis victim as immolauerit and
brutorum animalium sanguinem dextera susceperit, sed pane and vino, simplici
puroque sacrificio Christi, ded^ca^^rit Sacramentum.


ORTH. Panem and vinum, a Melchisedecho prolata, appellat sacrificium. Esto;
quamuis hoc a sacro contextu non potest erui; tamen, si concedatur, nostrae
causae non officit. Neque enim dicit, Melchisedechum hoc simplici and puro
sacrificio Christi dedicasse sacrificium, sed Sacramentum. Innuit igitur
Melchisedechum, dum panem and vinum sacrificaret, Christi Sacramentum, id est,
Eucharistiam, dedicasse; id est, a Christo, post multa secula aliquando
dedicandum, solennit er praefigurasse. Haec igitur est Hieronymi, and sanctorum
(quos sequitur) Patrum sententia. Vt Melchisedech obtulit purum and simplex
sacrificium, id est, panem and vinum: ita Christus, in pane and vino, puro and
simplice, suum instituit Sacramentum. Sed de Melchisedecho hactenus dictum esto.


CAP. IIII. De Argumento ab Agno Paschali.
Obiectio in genere, ab Agno, quatenus erat figura Eucharistiae. 1 Specie a 4.
Circumstantijs, quia immolandus erat 1o. Die 14. ad vesperum. 2 2o. In memoriam
transitus. 3 3o. A Peregrinantibus. 4 4o. A mundis. 5


PHIL. Sacrificium missae, ac proinde munus nostrum Sacerdotale, ratione ab
Agno Paschali deducta euinci potest. Et 1o. Agnum hunc pro sacrificio immolatum
esse ex Scripturis liquet: Exodus 12. 21.
Accipite vobis pecus ad singulas familias vestras, and immolate Phase. Et
rursus, V. 27.
Victima transitus Domini est. Et alibi; Number. 9. 6.
Ecce, quidam immundi super anima hominis, qui non po^uerunt facere Phase in
die illo, accedentes ad Mosem and Aaronem dixerunt, Immundi sumus super anima
hominis, quare fraudamur, vt non valeamus oblationem offerre Domino in tempore
suo inter silios Israelis. Et rursus: V. 13
Si quis immundus est, and in itinere non sit, and tamen non fecit Phase,
exterminabitur anima illa de populis suis, quia sacrificium Domino non obtulit
tempore suo. Ex his habemus agnum Paschalem vere and proprie sacrificium
fuisse, cum victima and sacrificium in Scripturis toties absolute dicatur; and
praeterea offerri Domino per immolationem debuit, quod est very sacrificij
proprium. Et eodem plane modo loquitur Euangelium: Marc. 14. 12.
Primo die azymorum, quando Pascha immolaban^. Denique verba Pauli sunt
clarissim^* 1. Cor. 5. 7.
P^scha^ostrum immolatus est Christus.


ORTH. Ponamus esse sacrificium; quid inde sequitur?


PHIL. Bell. de miss. l. 1. c. 7.
Celebratio agni Paschalis figura erat expressa celebrationis Eucharistiae: sed
illa immolatio quaedam erat victimae Deo oblatae: Ergo Eucharistiae celebratio,
immolatio victimae Deo oblatae esse debet, vt figura figurato respondeat.


ORTH. Si proprie loqui velimus, vt caeterae ceremoniae legal^s, it^ and Agnus,
non tam Eucharistiae, quam ipsius Christi crucisixt typus est. Non nego tamen
quin Eucharistiam figurasse, satis concinne dici possit, perinde ac Manna, and
aqua, quae ex Petra manauit. Sed quid hinc concludes? Ergone, vt figura
figurato respondeat, si agnus erat sacrificium, and Eucharistia quoque erit?
Non sequitur. Figura enim figurato respondet, sed non semper per omnia. Vel si
per omnia; ergo quia Eucharistia ex tua sententia est sacrificium, inde
sequitur, Manna quoque and aquam fuisse sacrificia. Vel quia haec non sunt,
ergo vt figura figurato respondeat, nec Eucharistia quidem erit.


PHIL. Ibid. dicent.
Nos ex Euangelio probabimus figuram illam agni immolati, proprie impleta^
fuisse in institutione and celebratione Eucharistiae. Nam inprimis ex Euangelio
constat Apostolos, ante Christi passione^, manducasse carnem Christi in
nouissima caena, and proinde manducasse verum agnum Paschalem, cum nondum
Christus in cruce esset immolatus.


ORTH. Apostoli, and ante, and post Christi passionem, manducarunt verum agnum
Paschalem, pro nobis immolatum, in caena Dominica, spiritualiter, and
sacramentaliter.


PHIL. Bell ibid.
Epulum sequitur immolationem. Prius enim agnus immolatur, postea comeditur;
none contrarto. Ideoque 1. Cor. 5. 7.
Paulus primo Christum, Pascha nostrum, immolatum esse docet; postea ad epulum
celebrandum nos inuitat. Manducationem igitur Sacramentalem, vel in prima illa
caena Dominica, praecessit immolatio: at nondum fuit immolatio crucis; alia
igitur praecessit, nempe consecratio.


ORTH. Vt Christus est agnus occisus, ita etiam immolatus ab origin mundi, tum
ratione aeternae virtutis illius sacrificij, quae ab exordio mundi ad finem
vsque se porrigit, tum quia haec immolatio suo tempore ex destinato Dei
consilio erat peragenda: Quocirca apud Deum fixa and rata fuit, perinde ac si
iam fuisset peracta. Ergo Apostoli ^am tum in caena spiritualiter and
sacramentaliter carnem Christi, quasi immolatam, comedebant. Nam quamuis re
ipsa nondum fuit immolatio, fidei tamen praesens fuit. Nam vt Abraham Ioh. 8.
56.
vidit diem Christi nascentis, Christi morientis, Christi resurgentis and
ascendentis: Vidit (inquam) oculis non corporis, sed mentis, sic and Apostoli.
Ita haec immolatio illam Eucharistiae comestionem praecessit, quoad Consilium
Dei, quoad aeternam sa crificij virtutem, and vim fidei.


PHIL. Bell. ib. deinde.
Si consideremus circumstantias vtriusque celebrationis, 2
videbimus nullam figuram a Christo manifestius impletam. Nam primo, agnus
Paschalis 14. die primi mensis ad vesperam immolari debuit Exodus 12. and fuit
haec circumstantia sum necessaria, vt ex multis locis Scripturae probart
posset: Et Eucharistiam Christus instituit hoc ipso tempore, vt notum est. At
passio in diem sequentem est dilata. Neque Ibid. illud.
incidit in diem 14. nec in vesperam, sed in meridiem die^ 15.


ORTH. Huius dilationis erat causa perquam necessaria. Eucharistia in locum
Paschatis erat successura; ideo diuinae sapientiae visum est, vt immediate post
esum agni, ipsis adhuc discumbentibus, institueretur: non tamen inde probatur
agnum Paschalem Eucharistiam potius retulisse, quam Christi passionem. Nam quid
dicit Scriptura? Ecce, Agnus Dei qui tollit peccata mundi. Quomodo a Ioh. 1. 29.
tollit peccata? Nonne per mortem, and passionem? Nam scriptum est; Ephesians. 1. 7.
Habemus redemptionem per sanguinem eius, id est, remissionem peccatorum
secundum gratiam eius diuitem. Ergo vita and anima huius typi in hoc sita est,
quod Christus suum pro nobis sanguinem effuderit, quod in cruce factum est, non
in Eucharistia, vt luculentissime expressit Sanctus Johannes Euangelista,
rationem reddens quare eius ossa non fuerint comminuta and fracta; scilicet,
quia scriptum erat (de agno Paschali) Ioh. 19. 36.
Os ex illo non comminuent.


PHIL. 2o. Bell. ib. deinde.
Agnus immolabatur in memoriam transitus Domini, and liberationis populi de
Aegypto: and Eucharistia celebratur in memoriam transitus Domini per passionem
ex hoc mundo ad Patrem, and nostrae liberationis de potestate Satanae, quae per
ipsam Christi mortem facta est.


ORTH. Si vtrunque sit liberationis nostrae per Christum memoriale, certe vnum
non est complementum alterius, sed vtriusque substantia est Christus.


PHIL. Bell. ib. deinde.
Tertio, agnus immolabatur vt manducaretur, and esset quasi victima
peregrinorum; and Eucharistia, quid est aliud, nisi refectio and viaticum
peregrinantium ad veram ac coelestem patriam? At Bell. ibid. illud autem.
Christus non crucifigebatur, vt manducaretur, neque fuit vllus tunc, qui eum
sic immolatum manduc^uerit.


ORTH. Si agnus proprie sit immolatus, tum passionis potius erat typus, quam
Eucharistiae. Nam Christum in cruce immolatum esse testatur Scriptura, in
Eucharistia non item. Illud tantum occurrit, Hoc facite in recordationem mei.
Vnde ediscimus, Eucharistiam sacrificium non esse, sed Christi sacrificati
memoriale. Porro, vbi asseris Christum non ideo oblatum vt manducaretur, vereor
vt hoc tibi possim concedere. Nam ipse Christus ait: Ioh. ^. ^3.
Amen, Amen, dico vobis, nisi manducaueritis carnem, vel biberitis eius
sanguinem, non habebitis vitam in vobis: qui manducat meam carnem, and bibit
meum sanguinem, habet vitam aeternam, and ego resuscitabo eum in nouissimo die.
Caro enim mea vere est cibus, and sanguis meus vere est potus; qui manducat
meam carnem, and ^ibit meum sanguinem, in me manet, and ego in illo. Et paulo
ante; Pa^^s quem ego dabo, caro m^a est, quam ego dabo pro mundi vita. Caro
autem, quam pro mundi vita dedit, erat eius caro crucifixa.


PHIL. Hic locus de carne Christi in Eucharistia intelligi debet.


ORTH. Sanctus Augustinus tibi aduersatur his verbis: In Ioh. tract. 2^
De mensa Dominica sumitur quibusdam ad vitam, quibusdam ad exitium; res vero
ipsa cuius Sacramentum est, omni homini ad vitam, nulli ad exitium, quicunque
eius particeps fuerit. Et talis est caro de qua locutus est Christus, id est,
caro Christi crucifixa, viaticum sane non corpori, sed animae alendae
destinatum, non dente, sed cord comedendum per viuam fidem, sieve in
Eucharistia, sieve extra.


PHIL. 4o. Agnus non poterat manducari, nisi a circumcisis, and mundis, a Bell.
l. 1. de miss. c. 7. Deinde.
and in Jerusalem; ita Eucharistia non potest sumi, nisi a baptizatis, and
mundis, and intra Ecclesiam Catholicam existentibus: Ibid. illud.
sed etiam alij possunt, ac debent Christum, vt in cruce immolatum, fide
manducare.


ORTH. Quid audio? An alij praeter mundos, and cord circumcisos, possunt
Christum fide manducare? At Act. 15. 9.
Scriptura dicit, Deum fide purificare corda. Ergo omnes vere fideles sunt
mundi cord. Praeterea, nihil immundum introibit in Regnum coelorum: at omnis
vere Ioh. 3. 1^.
fidelis introibit in Regnum coelorum: ergo nullus vere fidelis est immundus.


PHIL. Fides praecedit baptismum and iustificationem: ergo potest quis esse
fidelis, interim vt non sit mundus.


ORTH. Fides praecedit iustificationem ordine naturae, non temporis* baptismum
tamen aliquando etiam ordine temporis; vt in Eunucho videre licet, qui credidit
antequam baptismo tingeretur. Vbicunque autem reperitur fides vera and viua,
certe purificat cor, and reddit hominem mundum. Quocirca, non obstantibus his
Bellarmini argutijs, agnum Paschalem passionis Christi typum fuisse
expressissimum, firmum, fixumque manet. Nec tamen negamus, vt antea monui, quin
and Eucharistiae figura dici possit. Sed non inde sequitur, Eucharistiam esse
sacrificium; quod in Manna, and aqua ex Petra profluente demonstraui. Quibus
hoc tantum adijciam; nempe mandasse Dominum, vt agnus Paschalis non modo
mactaretur and immolaretur, sed etiam manducaretur. Dici autem potest satis
apposite mactationem, seu immolationem in cruce impletam esse, in qua Pascha
nostrum immolatus est Christus, and non in Eucharistia: comestionem autem, seu
manducationem, in comestione nostra spirituali, praesertim in Eucharistia.


CAP. V. De Argumento a quibusdam locis Propheticis.
A Prophetia Viri Dei qui missus est ad Eli Sacerdotem. 1 Esaiae, praedicentis
Ministros Euangelicos dicendos Sacerdotes. 2 Malachiae; hic Champnaeus disputat
ex ipsorum verborum litera and sono. 3 sacri contextus cohaerentia. 4 huius
sacrificij proprietatibus, quia vnicum. 5 nouae legis proprium. 6 succedit
Iudaicis. 7 per se mundum. 8
consensu ^um Sacris Scripturis. 9 Lege naturae. 10
Patribus praesertim ex Irenaeo. 11 Augustino. 12

Christi apud Iohannem Euangelistam. 13

PHIL. ALiud Argumentum palmarium ex vaticinijs Propheticis sumi potest. Nam,
vt recte Augustinus, Epist. 49. q. 3.
Nostrum sacrificium non solum Euangelicis, sed etiam Propheticis libris
demonstratum est. Primum testimonium ex primo Reg. cap. secundo. Vbi quidam
Propheta innominatus praedicit Eli Sacerdoti, futurum aliquando tempus, vt
cesset Sacerdotium ipsius et Patrum suorum, 1. Sam. ^. 3^.
Et surgat nouus Sacerdos, qui ambulet coram Christo Dei omnibus diebus.


ORTH. Hoc vaticinium impletum est in Samuele et Sadoco. In Samuele, qui
successit Eli: in Sadoco, succedente Abiatharo, qui erat ex familia Eli. Nam
Solomon exauthorauit Abiatharem, and eius loco constituit Sadocum. Quod factum
est, testante Scriptura, 1. Reg. 2. 27.
vt impleretur Verbum Domini contra Eli in Silo.


PHIL. Vide Bell. de miss. l. 1. c. 9.
Respondit De ci^. Dei. l. 17. c. 5.
Augustinus, vaticinium illud impletum fuisse in Samuele, vel Sadoco, quatenus
gerebant figuram Christianorum Sacerdotum. Itaque eiectio Eli erat figura
eiectionis Sacerdotij Aaronici; and assumptio Samuelis and Sadoci fuit figura
assumptionis Sacerdotij Christiani. Quod probat, quia Scriptura dicens
eijciendum Eli cum Patribus suis, aperte loquitur de Aarone; siquidem nominat
cum, qui primus in exitu ex Aegypto constitutus est Sacerdos.


ORTH. Vt haec omnia concedantur, quid inde concludes? Si excitet Deus
Sacerdotem Christianum, ergone missificantem?


PHIL. Vel maxim. Nam Dominum de Sacerdote proprie dicto locutum docet Esaias,
qui noui Testamenti statum Spiritu Prophetico sic delineauit: Es^. 19. 2^.
Cognoscent Aegyptij Dominum suum in die illo, and colert eum in hostijs and
muneribus. Nec loquitur Propheta de spiritualibus sacrificijs. Nam eodem loco
fit mentio Altaris Domini, in visibili loco constituti: v. 19.
In d^e illo erit Altar Domini in medio Aegypti. Et rursus; 6^. 6.
Sacerdotes Iehouae vocabimini Ministri Dei nostri, dicetur vobis. Et iterum:
E^. ^6. (...).
Assumam in Sacerdotes and Leuitas, ait Iehoua.


ORTH. Isti loci Esaiae per consimiles exponi possunt: Esa. ^6. 10.
Adducent Gentes oblationem Iehouae. Illud igitur, cuius causa Sacerdotes
nominantur, est Gentium adductio: at oblatio Gentium est spirituale
sacrificium, quod offerunt Ministri, dum per Euangelij praedicationem Gentes
conuertunt. ^^^. 1^. 16.
Sum Minister Jesus Christi in Gentibus, sanctificans Euangelium, vt oblatio
Gentium fiat accepta, sanctificata in Spiritu Sancto. Porro, hanc Gentium
conuersionem solent Prophetae figurato loquendi genere, alludendo scilicet ad
ceremonias legales, describere: Esa. 6^. 7.
Omnes greges Kedar congregabuntur adte; ar^etes Nebaioth^ ministrabunt ^^bi;
ascendentes altar meum accepti erunt, cum domum ornatus mei ornabo. Similiter
spiritualia fidelium Sacrificia eisdem metaphoris exornantur. Vt in illo
Dauidis: Psalm. 51 31.
Tunc delectaberis sacrificijs iustitiae, holocausto, and prorsus consumendo,
tune pij offerent vitulos super Altar tuum. Q^o in loco, per vitulos,
intelligit vitulos labiorum, id est, orationes, and gratia^u^ actiones. Eadem
est holocausti ratio. Quamobrem vt spiritualia sacrificia per Leuitica
analogice significan^^^, (...) Ministri Euangelici analogia non dissimili
Sacerdotes and Leuitae appellantur. Esa. 6^. ^1.
Existis assumam in Sacerdotes and Leuit^s, ^it Iehoua. Vbi vox (Sacerdotes)
non sumitur proprie pro sacrificantibus; nam sic and vox (Leuitas) etiam
proprie sumeretur; quod defendi non potest. Ex istis igitur locis satis
dilucidis, reliqui a te allati lucem mutuati possunt.


PHIL. Immo proprie sunt Sacerdotes ratione externi sacrificij 3
proprie dicti, quod ab illis proprie offertur; vt ex Malachia Propheta
luculenter apparet: Mal. 1. 11.
Ab ortu Solis vsque ad occasum eius, magnum est nomen meum in Gentibus. Et in
omni loco sacrificatur, and offertur nomini meo oblatio munda, ait Dominus
exercituum.


ORTH. Vel sic potius secundum Hebraicam veritatem: In omni loco incensum
offertur nomini meo, and oblatio munda. Quae verba non significant incensum and
sacrificium proprie dictum, sed spiritualia.


PHIL. Champ. p. ^33.
Si vlla nobis suppetat certa via verum sacrae Scripturae sensum inuestigandi,
velex ipsorum verborum litera and son^, vel ex loci ipsius contextu, vel ex
antiquae Ecclesia interpretatione and intelligentia, vel ex concordia and
conformitate, tam cum alijs Sacrae paginae locis, quam cum rationis lumine and
discursu, vel tandem ex his omnibus simul; istorum nonatorum nostrorum
interpretationem falsam, and illam Catholicorum (qui per oblationem hanc mundam
verum sacrificium intelligunt) veram esse necesse est fateri. 10. Enim verba
ista (sacrificatur, and offertur, and similia) cum spiritualiter sumuntur,
limitationem habent qua coarctantur; verbi gratia, cum dicitur, sacrificium
laudis, sacrificium precationis; at hoc in loco Propheta mundae tantum
oblationis meminit, sine vlla adiectione restringente vel limitante. Et sane
(vt recte Cardinalis De Euchar. sacrif. l. 2. ^. 5.
Alanus) hoc vocabulum sacrificare and offerre per se sumptum sine termino
diminuente, semper in Scriptura proprie pro actu externi sacrificij accipitur.
Quum vero dicitur hostia laudis, hostia vociferationis, sacrificium
contritionis, and similia, ex adiunctis facile intelligitur improprie accipi.


ORTH. Hoc falsum esse euincam. 10. Ex voce oblationis. 20. Ex voce sacrificij.
In voce oblationis hanc regulam non esse perpetuae veritatis ex Esaia Propheta
constat, his verbis: Esa. 66. 20.
Adducent omnes fratres vestros de cunctis Gentibus oblationem Iehouae. Vbi
Esaias eodem vtitur vocabulo quo Malachias, idque sine termino diminuente; non
innuit tamen Gentes offerendas esse carnaliter, sed spiritualiter.


PHIL. Champ. p. 634.
Non est ad rem hoc exemplum. Quis enim non videt particulam illam (fratres)
verbum illud (donum) ad spiritualem sensum restringere?


ORTH. Si in hac propositione, Adducent fratres donum seu oblatione^ Iehouae,
vox (fratres) sit terminus diminuens, trahens donum, seu oblationem, ad sensum
spiritualem, idem fiet in hac propositione, Number. 8. 11.
Aaron obtulit Leuitas; and in hac, Qui promissiones accepit, obtulit Heb. 11.
17.
vnigenitum. At istae voces (Leuitas, and vnigenitum) non sunt termini
diminuentes. (Namque Aaron proprie and externa oblatione obtulit Leuitas, and
Abraham proprie obtulit, id est, (vt recte In illum locum.
Aquinas) offerre voluit vnigenitum suum) ac proinde neque vox illa (fratres.)
Etenim, quoad vim vocis, par est ratio. Quare licet verissimum sit, fratres
offerendos esse spiritualiter, hoc tamen non sit vi vocis, quasi vox (fratres)
esset terminus diminnens, sed quia Scriptura Romans 15. 16.
alibi ostendit huius oblationis modam esse spiritualem. 20. Alani regula ex
voce sacrificij confutatur. Nam vbi ille, veterem versionem secutus, habet,
Sacrificatur and ^ssertur oblatio munda, Hebraicus contextus, quem Graeca 70.
Interpretum sequitur editio, habet, Incensum offertur, and oblatio. Vbi vox
Incensum) (vobis fatentibus) per se sumitur sine termino diminuente; significat
tamen orationes Sanctorum, vt Irenaeus, Tertullianus, Eusebius, Hieronymus, and
Augustinus, paulo post citandi, secundum Apoc. 5. 8.
Scripturas docent.


PHIL. Champ. ibid.
20, Coharentia contextus ostendit, Prophetam loqui de vero 4
ac proprio sacrificio. Nam in toto illo capite facit antithesin inter puram
hanc oblationem, and oblationes, seu sacrificia Legis Mosaicae, quae vera ac
propria erant sacrificia, nec verbum vllum habet de sacrificio improprio, seu
Metaphorico.


ORTH. Capite tertio, versu tertio est locus illustris; vbi praedicit Propheta,
Iehouam purgaturum filios Leui, and defacaturum eos velut aurum and argentum,
vt sint Iehouae qui offerant oblationem in iustitia: Vbi clarissimum est, illa
verba (filios Leui) non esse accipienda proprie, sed tropologice, vt designent
spirituales Leuitas; quorum oblatio est spiritualis. Si filios Leui accipiamus
proprie, actum est de vestris Sacerdotibus, quippe qui non sint de tribu Leui.


PHIL. Champ. p. 635.
30. Proprietates sacrificij hic descripti, non conueniunt sacrificio 5
spirituali and metaphorico, orationi scilicet, gratiarum actioni, and
huiusmodi. Nam sacrificium, de quo hic Propheta, vnicum est, illa vero plura.
Vel, vt verbis vtar Cardinalis Alani, De Fuch. sacr. l. 2. c. 5.
Sacrificium hoc vnum est; ideoque non denotat spiritualia sacrificia, quae tot
sunt, quot Christianitatis bona opera.


ORTH. Quamuis vocabulum oblationis, hic a Propheta vsurpatum, sit singularis
numeri, hac tamen oblatione multae oblationes significari possunt; verbi
gratia, cum dicitur, Heb. 10. ^.
Hostiam and oblationem noluist^.


PHIL. P. 637.
Champnaeus ostendit instantiam tuam non esse ad propositum; quia non est eadem
ratio propositionis affirmantis, qualis est illa Malachiae, and negantis,
qualis est ista a re allata.


ORTH. Illustrabo igitur in propositione affirmante: apud Dan. 9. 27.
Danielem sic dicit Gabriel; Aboleuit sacrificium and oblationem. Vbi Propheta
eadem vtitur voce, qua Malachias. Quid igitur dicendum? An quia vox oblationis
est singularis numeri, idcirco Propheta non intelligit oblationes, sieve
Paganorum, sieve Iudaeorum, quia multae sunt, sed solam oblationem mislae, quae
vnica est? Itane vero? Ergo hic erit sensus: Deus abolebit oblationem, id est,
missam.


PHIL. Nequaquam. Sed per haec verba significatur, cessatura Iudaeorum
sacrificia, vt recte exponit Comment. in Dan. ^ 10.
Pererius.


ORTH. Si haec vox singularis numeri designet Iudaeorum sacrificia, quae sunt
multa, idque in propositione affirmante; haec eadem vox in simili propositione
non arguit oblationem apud Malachiam esse vnicam. Quare haec Alana ratio, quam
premit Champnaeus, est iuncea and stramin^a. Porro hac ipsa in causa vobis
aduerlatur vetus interpres, qui hanc eandem vocem apud eundem Prophetam reddit
Mal. 3. 3.
sacrificia, in plurali numero. Cuius authoritate munitus, sic disputo: Oblatio
apud Malachiam, indicio veteris Interpretis, qui vobis est authenticus,
significat sacrificia in plurali numero, id est, multa sacrificia: at Missae
sacrificium vobis testibus est vnicum: ergo oblatio apud Malachiam non est
sacrificium Missae: De prima proprietate hactenus; audiamus secundam.


PHIL. Alan. ibid.
Istud sacrificium est proprium nouae Legis, and Gentium, 6
non Iudaeorum: sed spiritualia precum and operum sacrificia sunt Iudaeis
nobiscum communia.


ORTH. Illis perinde ac nobis omni in loco Deum precari and laudare licuit;
spiritualia tamen sacrificia illorum officio plene and cumulate satisfacere non
poterant, nisi carnalia insuper, loco and tempore a lege statutis,
adiungerentur; ita spiritualia eorum sacrificia mixta erant; cum nostra mere
sint spiritualia, quae nouo Testamento propria ac peculiaria existunt.


PHIL. Champ p. 638.
Nonne hoc est religionem Iudaeorum Christianae religioni manifest anteserre?
Si namque Iudaei oblationes and sacrificia (in quibus prosessio and cultus
religionis praecipue consistit) eadem cum Christianis habeant, and praeterea
sacrificia externa and corporalia frequentent, quibus non solum lauds and
gratiarum actiones, sed etiam bona sua and temporalem substantiam Deo offerunt,
quis negare potest eorum cultum and religionem nostram longo interuallo post se
relinquere?


ORTH. Omnes qui recte sapiunt. Doctrina Prophetarum erat quasi lucerna;
doctrina Euangelica est tanquam Sol meridianus, omnia suo fulgore irradians,
and collustrans. Caeremoniae apud Iudaeos plures erant, sed onorosae, and
impeditae; apud Christianos pauciores, sed faciles, and explicatae. Iudaeorum
sacrificia eo spectabant, vt sine fastidio and intelligentes magis magisque
venturi Christi admonerent, and rudes in tanto signorum numero vnum saltem
inuenirent, quo quod futurum promitteretur intelligerent. Nunc ablata sint
signa promittentia, quia exhibita est veritas promissa. Christi sacrificium
omnibus externis finem imposuit: Hoc vnicum est and singular noui Testamenti,
ac religionis Christianae externum and visibile sacrificium, reliquorum omnium
veritas and complementum. Hinc elucet quanta sit religionis Christianae prae
Iudaica dignitas and praestantia. Hucusque de secunda, quam narras,
proprietate; succedat tertia.


PHIL. Hoc, de quo Malachias, succedit Iudaicis, eorumque loco 7
ossertur: sed oration, ieiunium, charitatisque opera nullis sacrisicijs
succedunt, d Alanus ibid.
sed cuilibet generi coniunguntur.


ORTH. Quamuis spiritualia Iudaeorum sacrificia eadem essent quoad substantiam,
quae Christianorum quoad modum, tamen differebant. Nam, vt monui, eorum
sacrificia erant mixtim, nostra mere spiritualia, and haec illis succedunt.


PHIL. Champ. p. 639.
Existimas te illud incommodum perdocte praeoccupasse, dicendo eorum sacrificia
mixtim, nostra vero mere esse spiritualia. Quibus nostra meliora perfectioraque
esse innuere vis; quod tamen magis absur dum est. Nam spiritualia atque interna
sacrificia, ex eo quod illis adiungantur corporalia and externa, non fiunt
minus spiritualia, and consequenter neque minus perfecta: quod ^u ipse in hoc
exemplo non negabis. Si quis tibi crumenam cum centum nummis aureis daret, and
alius aliam cum eodem aureorum numero, and insuper centum argenteos nummos
adijceret, non existimares (scio) hunc posteriorem aliquid minus, vel deterius
tibi donasse. Quomodo ergo, nisi omnino excors euaseris, sacrificia spiritualia
Iudaeorum, quae eadem esse dicis cum illis Christianorum, minus spiritualia,
adeoque minus perfecta, and non potius magis perfecta ex consortio and
adiunctione corporalium fieri, existimare possis? Certe si aliter se res
haberet, cum Deus eis huiusmodi corporalia, vna cum spiritualibus, sibi offerri
praeceperit, aliquid and sibi minus gratum, and ipsis offerentibus nociuum,
vtpote sacrificiorum suorum valorem and dignitatem imminuens praecepisset; quo
nihil magis absurdum excogitari potest. Ex his clare concluditur, ad hoc vt
cultus and religio Christiana perfectior sit quam illa Iud^orum, and quod Deus
cultui perfectiori imperfectiorem substituisse non dicatur, necessarium esse in
noua lege sacrificium aliquod externum sensibile ac proprium, quod sacrificijs
similibus Iud^orum succedat, perfectiusque illis existat.


ORTH. Iudaeorum sacrificia, quamuis and Deo praecipienti grata, and ipsis rite
fungentibus vtilia, Christianorum tamen sacrificijs cedant oportet. In noua
lege est vnicum illud, verissimum, and perfectissimum, quod omnibus Leuiticis,
tanquam Sol vmbrae, praecellit. Hoc autem non est sacrificium Missae, sed
sacrificium Crucis. Quinetiam noui Testamenti spiritualia sacrificia, si cum
illis Iudaeorum conferantur, sunt meliora and perfectiora. Deus enim per Joel
^. 28.
Ioelem Prophetam promisit se spiritum suum sub nouo Testamento in omnem carnem
effusurum; non in vnum gentem, vt antea, sed in omnem carnem, id est, in omnes
gentes; nec stillabit guttatim, vt antea, sed vbertim and copiose effundet.
Hinc constat, si veteris and noui Testamenti tempora inter se conferantur,
nouum long plura Spiritus Sancti charismata accepisse. Hic (...) cognitio
clarior, fides firmior, amor intensior, precatio ardentior, etc. Denique, licet
veteres sua haberent externa sacrificia, quae Deo offerebant, non tamen
propterea Christianis antecellunt. Nam licet nobis nulla iam supersint, praeter
illud vnum quod Christus pro nobis in ara Crucis semel obtulit, habemus tamen
duo Sacramenta, quae clarissimo Euangelij verbo annexa, Christum nobis
crucifixum graphice depingunt. Equibus alterum Eucharistia appellatur, in quo,
pro nostra per Christi sanguinem redemptione, solennes Deo Patri aguntur
gratiae; vnde non immerito spirituale nostrum sacrificium Eucharisticum, long
nobilissimum, dici potest. Ad tuas autem crumenas quod attinet, spiritualia
sacrificia, quae Iudaei Deo offerebant, erant tanquam crumena aureis plena, sed
Rhenanis: quae autem offerunt Christiani, sunt itidem veluti crumena aureis
plena, sed Daricis. Sint igitur externae Iudaeorum oblationes, eorum
spiritualibus adiectae, tanquam crumena argentea; Daricorum tamen crumena,
reliquarum pretium non aequabit modo, sed facile vincet and superabit. De
tertia proprietate dictum est: expectamus quartam.


PHIL. Alanus ibid.
Haereticorum maxim iudicio nostra opera sunt inquinatae, 8
vtcunque speciosa videantur: sed haec prophetica oblatio per se munda est, and
ita per se munda prae veteribus hostijs, vt a nobis, vel a pessimis
Sacerdotibus pollui omnino non possit.


ORTH. Suntne omnia nostra sacrisicia spiritualia inquinata? Itane vero? Ergo
omnia Christianorum bona opera sunt imperfecta; and si imperfecta, iustificare
non possunt; aut vitam aeternam mereri, aut diuinae iustitiae satisfacere.


PHIL. Champ. p. 642.
Ignoranter omnino, and insulse has consequentias ex antecedenti, quod tuum
tantum est and non aduersariorum tuorum, contra eos infers. Istud enim
antecedens (omnia spiritualia nostra sacrisicia immunda sunt) non est
Catholicorum, sed Protestantium doctrina.


ORTH. Perpendantur superiora Alani verba. Non dicit, nostra opera haereticoru^
iudicio esse inquinata, sed haereticorum maxim iudicio. Quid sibi vult hoc
vocabulum, maxim? Nonne plane inauit bona opera ex aliorum quoque sententia,
qui sunt Catholici and Orthodoxi, esse contaminata, sed maxim ex sententia
haereticorum? Quare an ego ignoranter and insulse haec intulerim, penes eos,
qui sale conditi sunt, iudicium esto. Verum (inquis) haec est Protestantium
doctrina, non Catholicorum. At Esa. 64. 6.
Esaias dicit, omnes nostras iustitias esse instar panni menstruati; ergo
Esaias erat Protestans, non Romano-Catholicus. Psa. 14. 3.
David and Rom 3. 12.
Paulus queruntur, neminem esse qui faciat bonum, ne vnum quidem. Ergo David
and Paulus erant Protestants, non Romano-Catholici. Epist. 29.
Augustinus dicit, Plenissima charitas, quae iam non possit augeri, quamdiu hic
homo viuit, est in nemine: quamdiu autem angeri potest, prosecto illud quod
minus est quam debet, ex vitio est, quo vitio non est qui faciat bonum and non
peccet. Et alibi: De perfect. iustitiae. cap. 6.
Peccatum est, cum vel non est charitas quae esse debet, vel minor est quam
debet. Gregorius Magnus, Greg. vlt. mor. c. vltim.
Bona quae nos habere credimus, pura bona esse nequaquam possunt. Et antea: L.
5. c. 8.
Saepe ipsa iustitia nostra, ad examen diuinae iustitiae d^ducta, iniustitia
est, and sord^t in districtione Iudicis, quod in aestimatione fulget operantis.
Quamobrem, cum bona opera, non modo ex sententia nostra, quos pro haereticis
habetis, sed secundum Scripturas and Sanctos Patres sint contaminata, profecto
non possunt iustificare, mereri, aut satisfacere.


PHIL. Quin si munda sint, qualia esse oportet, si modo sint munda illa oblatio
apud Malachiam, reuera iustificare possunt, mereri, aut satisfacere.


ORTH. Non sequitur. Sunt enim munda, sed imperfecte. Munda quidem quatenus a
Spiritu Sancto, font scilicet Christallino dimanant; imperfecte tamen,
quatenus a voluntate humana, quae ex part tantum regeneratur, profluunt. Ita
haec aqua, ratione fontis limpidissimi, pura; dum per canalem caenosum ad nos
transmittitur, labem contrahit and fluit impura.


PHIL. Si bona nostra opera sint caenosa and turbida, quomodo erunt pura illa
oblatio apud Malachiam? Champ. p. 643.
Si ista dextre inter se componere possis, peritissimus quidem mihi artifex
eris. Bona, inquis, opera nostra munda sunt, sed imperfecte. Hoc est (vt site
Jbid.
Champnaeus) disertis verbis loquendo munda sunt, sed non sunt munda: quae
aperta est contradictio. Quod enim imperfecte mundum est, non est mundum, vt
omnes norunt.


ORTH. Quod imperfecte mundum est, id non est mundum in summo gradu; mundum
tamen dici potest, licet non sit omnibus suis numeris absolutum: qualitas enim,
quoniam ratione inhaesionis in subiecto suscipit magis and minus, and gradibus
variatur, tum demum perfecta appellatur, cum ad summum vsque gradum intenditur;
imperfecta quando est in gradibus remissis. Sed age, Champnaee, qui te pro tam
eximio dialectico nobis venditare soles, an putas qualitatem non denominare
subiectum, nisi sit in summo gradu? At iuxta Aristotelem aer est calidus, non
tamen in summo gradu perinde ac ignis; vnde sequitur esse calidum in remissis
gradibus, id est, imperfecte; ab hoc tamen calore aer denominatur calidus. Haec
est doctrina Aristotelis, contra quem ex Principijs tuis sic disputare licet:
Quid ais, Philosophe? an aer est calidus, sed imperfecte? Hoc est disertis
verbis loquendo, calidus est, sed non est calidus, quae aperta est
contradictio. Quod enim imperfecte calidum est, id non est calidum, vt omnes
norunt: tam belle Champnaeus suam callet dialecticam.


PHIL. Deinde; Champ. p 644.
vt probes nostra opera, etiam ea quae a diuina gratia procedunt, impura
immundaque esse, a voluntate humana, ex part tantum regenerata ea procedere
ais, quasi non esset tota renata.


ORTH. Anima humana est tota renata, sed non totaliter: tota, quoad
intellectum, voluntatem and reliquas facultates; non totaliter, quia in
singulis aliquid adhuc carnis remanet, perinde ac spiritus. Quemadmodum in
crepusculo totus noster aer est luminosus, sed non totaliter; totus, quia
singulae Hemisphaerij parts lumine sunt illustratae, non totaliter, quia in
singulis partibus sunt aliquae tenebrae luci admixtae. Eodem plane modo fit in
anima humana.


PHIL. Champ. ibid.
Quasi vero non esset perfect abluta: quod tu dicis* contra quam plurima
sacrae Scripturae clarissima testimonia. Dei perfecta sunt opera, ait Deuteronomy. 32.
4.
Moses.


ORTH. Sic disputas. Omnia Dei opera sunt perfecta; humanae animae regeneratio
est opus Dei; Ergo est perfecta. Respondeo; Omnia sunt perfecta respectu Dei,
sed non semper respectu rei: respectu Dei, quia tantum habent perfectionis,
quantum erat in intention agentis. Et sic regeneratio est in hac vita
perfecta. Deus enim semper finem sibi propositum perfect assequitur; and
tantum gratiae cuique largitur, quantum voluit: Omnia tamen non sunt perfecta
respectu rei; id est, non habent tantam perfectionem, quantae natura ipsius rei
est capax. Perfectio autem respectu rei multipliciter distribui potest, sed ad
institutum nostrum duplex est; quoad essentiam, and quoad gradum: regeneratio
in hac vita habet perfectionem rei quoad essentiam, sed non quoad gradum; vt
patet ex verbis Spiritus Sancti, Apoc. 22. 11.
qui Sanctus est, sanctificetur adhuc.


PHIL. Champ. ibid.
Exurge, and baptizare, and ablue peccata tua, inquit Act. 22. 16.
Apostolus.


ORTH. Baptismus, cum sit Sacramentum, abluit peccata sacramentaliter, id est,
eorum remissionem significando, and obsignando: abluit autem non simpliciter,
quoadimaculam, (semper enim nobis inhaeret peccatum inhabitans) sed quoad
reatum. Ita peccatum tollitur, non vt omnino non sit, sed vt non imputetur.


PHIL. Champ. ibid.
Saluos Tit. 3. 5.
nos facit per lauacrum regenerationis, and renouationis Spiritus Sancti.


ORTH. Haec verba bifariam exponi possunt: 1o. Vt per lauacrum regenerationis
nihil aliud intelligatur, quam ipsa regeneratio, quae est quasi lauacrum, in
quo a peccatis abluimur: sic Abraham accepisse dicitur Romans 4. 11.
signum circumcisionis, id est, ipsam circumcisionem, quae erat signum. Si hanc
sequamur interpretationem, res huc redit, nempe Deum nos saluos facere per
regenerationem, vel renouationem a Spiritu Sancto profectam, tanquam per
medium. Nam, cum nihil immundum ingredi possit in Regnum c^lorum; necesse est
vt nos, qui natura sumus immundi, renouemur per Spiritum Sanctum, vt Regnum
coeleste adipiscamur: sed non hinc sequitur renouationem nostram esse
vndequaque perfectam. Nam Apostolus 2. Cor. 4. 16.
alibi docet, Nostrum interiorem hominem renouari de die in diem. In quem locum
sic Thomas, Quia Sancti quotidie prosiciunt in puritate conscientiae and
cognitione diuinorum, ideo dicit de die in diem. 2o. Haec verba accipi possunt,
quasi dicat Apostolus, nos per baptismum saluos fieri, qui est lauacrum
regenerationis seu renouationis Spiritus Sancti. Iuxta illud, Ephesians. 5. 25.
Christus dilexit Ecclesiam, and se tradidit pro ea, vt illam sanctificaret,
mundans eam lauacro aquae in Verbo. Hinc colligitur baptismum esse medium, quo
Deus vtitur ad nos saluandos and lauandos, non modo per modum iustificationis,
sed etiam per modum sanctificationis: sed non hinc sequitur, sanctificationem
nostram esse perfectam. Sanctificat enim Christus Ecclesiam suam, Ver. 27.
Vt sibi sistat gloriosam, non habentem maculam aut rugam. Quod tamen fit non
in hac vita, sed in futura, nec in locis terrestribus, sed in coelestibus, vt
vere Hieronymus.


PHIL. Effundam super vos aquam mundam, and mundabimini ab omnibus
inquinamentis, ait Dominus per Ezec. 36. 25.
Ezechielem Prophetam. Lauabis me (inquit Propheta Psalm. 51. 7.
David) and super niuem dealbabor, cum innumeris alijs sacrae Scripturae
testimonijs, quae clare ostendunt gratiam sancti Spiritus cordibus nostris
insusam, animas nostras adeo ab omni inquinamento peccati purgare, vt eas niue
ac lana munda nitidiores reddat. Quomodo ergo adeo impuras and (vt tua
metaphora vtar) lutulentas eas relinquat, vt opera nostra, quae a clara puraque
diuinae gratiae scaturigine profluunt, ab illis inficiantur, impuraque
reddantur? Hoc merum haereticorum est commentum. Idcirco plusquam falsum est,
animas nostras adeo imperfecte regeneratas esse, vt opera nostra a diuina
gratia promanantia, immunda sint, atque impura.


ORTH. Aqua munda, quae super nos effunditur, est sanguis filij Dei, qui nos
purgat ab omni peccato, vt super niuem dealbemur: quod tamen fit ratione
iustificationis, and non respectu sanctificationis. Sanctus enim Johannes, cum
dixisset nos 1. Ioh. 1. 7.
purgari ab omni peccato, statim addit, Si dixerimus nos peccatum non habere,
nos ipsos fallimus, and veritas in nobis non est. Habemus igitur peccatum, and
tamen sanguis Christi nos purgat ab omni peccato. Quomodo haec cohaerent? Satis
recte. Sanguis Christi nos purgat ab omni reatu, semper tamen aliqua nobis
macula inhaeret. Vade verissime concluditur, regenerationem nostram, dum hic
viuimus, esse imperfectam; and per consequens, bona opera nostra semper aliquid
fecis habere admixtum.


PHIL. Quomodo igitur erunt pura illa oblatio apud Malachiam?


ORTH. Denominatio sequitur digniorem partem, et Dei in filijs suis charismata
Pro^. 4. 18.
, similia sunt luci splendidae, pergenti lucere vsque ad diem perfectum.
Quamuis autem caro aduersus Spiritum reluctetur, Spiritus tamen tandem
aliquando gloriosam reportabit victoriam, and ipsa caro, id est, naturae
corruption, penitus abolebitur. Interea, licet bona nostra opera a carne
contam^entur, Deus tamen, nobis in Christo reconciliatus, in illa, tanquam
iratus Iudex non animaduertit, sed, vt clementissimus Pater, peccata
poenitentibus and credentibus non imputans, sua in nobis co^onat dona. Ita, cum
sint imperfect^, non possunt iustificare* mereri, aut satisfacere; cum tamen
sint diuina in nobis charismata, vere dici possunt munda illa apud Malachiam
oblatio.


PHIL. Champ p. 646.
Vix tot sunt hic verba, quot absurda; and in summa, nihil probatum, sed
nonnulla nude, absque omni vel ratione, vel authoritate asserta atque
affirmata; quae quamuis eadem ratione and facilitate, absque alia refutatione,
tu^e reijci possent, ea tamen discut^emus. In quibus duo sunt crassissima
absurda. Primum, quo supponitur, opera nostra and actiones duas habere parts,
vnam mundam seu puram, vtpote a Deo, and a sancta sua gratia procedentem;
alteram impuram, quae ab humana voluntate, ex part tantum regenerata emanat:
secundum quam doctrinam, seu chimericam imaginationem potius, non tantum opera
nostra bona, sed maxima nostra scelera, pura oblatio a Malachia praedicta dici
possunt, quia omnia nostra opera, and actiones reales and positiuae, quantumuis
pessimae, secundum aliquam sui partem (vt loquitur Masonus) a Deo procedunt,
and ab eo dependent. Omnia Es. 26. 12.
opera nostra operatus es in nobis, inquit Propheta. Et Christus Dominus, ^oh.
15. 5.
Sine me nihil potestis facere; secundum quam partem munda dici possunt, vtpote
a Deo procedentem. Et quia denominatio (vt ait Masonus) ex digniore part
sumenda est, illae pessimae actiones pura oblatio dici possunt. Hanc
impijssimam doctrinam esse Masonus (vt opino^) non negabit; and tamen, iuxta
fundamenta and principia ab ^o posita, illam defendere tenetur.


ORTH. Hic insignis se prodit Champnaei fraus and impostura. Nam quod Masonus
affirmat in specie de bonis nostris operibus, id Champnaeus, mala fide and
remordente conscientia, rapit ad opera nostra in genere, atque ita, ad maxima
scelera and slagitia accommodans, cum vmbra sua dimicat. Et, vt victum hostem
ante c^rrum suum triumphalem non sine pompa ducat, apponit in margin, ad
absurdum ducitur Masonus. Sed hoc absurdum non sequitur ex Masoni doctrina, vt
mox ostendam, sed ex nothis and adulterinis principijs, quae dolo malo
supposuit Champnaeus.


PHIL. Vera Philosophia docet, omnes nostras actiones, secundum ^ Champ. p. 648.
totam integramque realem naturam, quam in se habent, a Deo procedere, ab ^^que
in sua productione d^pendere, and nihilominus secundum totam candem naturam a
nobis produci, alia tamen atque alia ratione. A Deo enim tanquam a causa prima,
vniuersal^, indeterminata atque independenti procedunt; a nobis vero tanquam a
causis secundis, particularibus, determinatis, atque a prima causa in esse and
in operari dependentibus, a quibus qua^ita^^m, valorem, and denominationem suam
desum^nt; adeo vt si bona s^nt, secundum totam suam naturam sunt bona
mora^^ter; si vero mala, secundum totam similiter naturam suam mala sunt,
malitia (...) morali; and non sunt bona secundum aliquam partem, mala vero
secundum aliam. Hactenus Champnaeus: qui rem totam illustrat ^eb^^ naturalibus,
in quibus, illa actio, qui ignis, rosa, ^quus prod^citur, non est multiplex,
sed vna actio, ^ametsi non solum ab ^gne, planta, vel equo procedat, sed etiam
a sole, and Deo: and res producta est vna eademque res, neque partim vna,
par^^^ alt^r^, sed tota vnius atque eiusdem generis, seu specie^, quam a ^a
(...) proxima and immediata desumit, quae per suum concursum and cooperationem,
actiones indifferentes and indeterminatas causarum superiorum determinat ad
talem effectum producendum. P. 651.
Eodem modo actiones morales, quamuis a Deo quoad totam suam realem substantiam
and naturam procedant, sicut a nobis, non tamen moralem suam bonitatem and
valorem ab eo, vel ab ipsius cooperatione desumunt, sed a nobis, and a nostra
operatione. Idcirco si rectae rationi conformes sint, bonae sunt, honestae
atque laudabiles, totaliter quidem, and non tantum secundum aliquam partem.
Vide p. ^52.
Pari modo actiones supernaturales, quae ab humana voluntate, a gratia coelesti
adi^tae and informata, eliciuntur, non partim sunt bonae vel purae, partim
prauae vel impurae, sed secundum se totas purae sunt, atque Deo gratae. Et ex
his tandem quam falsa and fictitia sit illa Masoni imaginatio de operum
nostrorum mixtione, nimirum, vt partim pura sint, partim impura, satis clare,
vt opinor, omnibus constat.


ORTH. Actiones nostrae spirituales, secundum se totas bonae, purae, perfectae
esse possunt perfectione partium, sed non perfectione graduum. Etenim opus
bonum esse potest per singulas parts, interim vt deficiat ab illo bonitatis
gradu quem lex esslagitat. Quicquid autem deficit, est in vitio. Istiusmodi
defectum vel optimis nostris adhaerescere actionibus, est luce clarius.
Principia actionum in homine sunt intellectus, and voluntas. Intellectus in
doctissimis and sanctissimis hominibus non est diuino splendore plene
illustratus. Nunc enim (test Apostolo) ex part tantum cognoscimus: ^ 1. Cor.
13. 12.
quod autem ex part tantum est, id imperfectum est. Nostra igitur diuinarum
rerum in hac vita cognitio est imperfecta: Porro voluntas ab intellectu pendet:
tantum enim diligimus, quantum cognoscimus; nec vltra amor potest ascendere:
nam ignoti nulla cupido. Quare vt bonum cognoscimus imperfecte, ita non pleno
impetu in bonum rapimur, sed charitas nostra est imperfecta. Vnde necessario
sequitur, opera nostra quae a charitate manant (nam Gal. 5. 6.
sides per charitatem operatur) esse imperfecta. Haec verissima sunt, nec vllis
sophistarum machinis labefactanda.


PHIL. Ch^^^. p. 653.
Secundum absurdum, in verbis Masoni contentum, est, quod opera nostra a
potiore ac meliore part denominantur.


ORTH. Champnaeus, vt antea monui, mala fide Masoni verba recitat. Non enim
loquitur de operibus nostris in g^nere, vt innuit Champnaeus, sed in specie de
bonis operibus: in quibus verissimum est, denominationem sumi a digniori part.
Sed hic est obseruandum in singulis renatis duos esse quasi athletas; Spiritum,
and carnem. Per Spiritum, intelligitur regenerationis gratia a Spiritu Sancto
profecta; per carnem, significantur nat^^ae labis reliquiae, nobis vsque
inhaerentes, nec vnquam, nisi in morte, penitus abolendae. 2o. Obseruandum
inter hos duos antagonistas, esse perpetuam luctam; de qua Apostolus: Gal. 5.
17.
Caro concupiscit aduersus Spiritum, Spiritus autem aduersus carnem. 3o.
Obseruandum propter hanc l^^^am, renatorum actiones non esse in summo gradu
bonas, nec in summo gradu malas; haec enim (vt subiungit Apostolus) sibi
inuicem aduersantur, vt non quaecunque vultis, illa faciatis; non possumus
igitur ea facere quae volumus, neque in bonis, neque in malis. Non in bonis,
quia caro concupiscit aduersus Spiritum; ideoque Rom 7. 19.
quod volo bonum, non facio. Non in malis, quia Spiritus reluctatur carni, adeo
vt inter perpetrandum malum sit aliquod mali odium; iuxta illud; Romans 7. 15.
Quod od^, hoc ^acio. 4o. Cum optimis renatorum actionibus, and singulis earum
partibus insit aliquid mali, quaerendum an vlla renatorum actio sit dicenda
bona? Respondeo, Opus bonum dupliciter accipi; est enim aliud absolute bonum,
aliud bonum quidem, sed non absolute. Opus absolute bonum appello, quod Legis
diuinae rigori per omnia plenissime respondet, adeo vt nulla penitus adhaereat
natiuae labis aspersio, cuiusmodi bonum opus a nullo mortalium in hac vita
(solo Christo excepto praestitum vnquam fuit, aut praestari potest: iuxta
illud, Romans 3. 12.
Non est qui faciat bonum, ne vnus quidem. Opera tamen renatorum a side
profecta, and ad legis normam, pro regenerationis mensura, composita and
conformata, in sacris Literis bonorum operum ornantur titulo; non absolute
tamen, sed quia ex part sunt bona, and ex part munda; munda ex comparatione,
munda ex acceptatione diuina. 5o. Cum in quouis opere renatorum, seu bono, seu
malo, sit aliquid boni a Spiritu, and aliquid mali a carne, quaeritur vnde
sumenda sit denominatio? Huic quaestioni ita in genere propositae responderi
potest; denominari actionem a qualitate intentiore, vel praedominante. Si
vincat Spiritus, illa actio a Spiritu dicenda est spiritualis, id est, bona,
pura, munda, sin in hoc conflictu superior euadat caro, haec actio a carne
dicenda est carnalis, id est, mala, impura, immunda. Denique, cum certum sit in
omni bona action vincere and praedominari Spiritum, qui carne dignior est and
melior, inde sequitur verissimum esse quod dixit Masonus, bona scilicet opera a
part digniore denominari.


PHIL. Champ. p. 653.
Contrarium verissimum est, vt constat ex clarissima illa regula, obseruata
primo a Sancto Dionysio, and ab omnibus postea, tam Philosophis quam Theologis,
agnita. Bonum ex integra causa, malum vero ex quocunque defectu: adeo vt omnis
actio vel operatio humana ex aliqua part vitiosa, praua sit and impura.
Idcirco cum omnes actiones nostrae imperfectae sint, and ex part impurae (vt
Masonus cum omnibus suis docet) absolute malae erunt and immundae, ac proinde
pura oblatio a Propheta praedicta esse nequeunt.


ORTH. Regula illa est rectissima, si recte intelligatur; nempe, vt quid
dicatur bonum, necesse est vt ^lua^ ex integra causa, id est, ex quatuor
causarum generibus, efficiente, materia, forma, fine, recte se habentibus: ex
quibus si vnica duntaxat deficiat, ex illo defectu vitiatur actio, and mala
redditur. Verbi gratia, vt precatio sit sancta, requiritur vt pr^cemur ex side,
pro rebus licitis, iuxta Verbi normam, ad gloriam Dei: ex quibus conditionibus
si vnica desit, precatio nostra fit vitiosa. Haec sunt verissima, sed nos non
feriunt. Nos agnoscimus cum Dionysio, nullam actionem esse bonam, praeter illam
solam quae ex omnibus suis causis bonis and legitimis nascitur. Istiusmodi
tamen actio, vtcunque sit speciosa, atque adeo bona, aliquid labeculae vel
defectus ratione carnis aspersum habet, saltem in gradu, vnde aliquatenus
redditur mala. Hoc fatetur Dionysius his verbis: Malum vero ex quocunque
defectu. Caeterum haec actio, licet ad summum bonitatis gradum non pertingat,
denominanda tamen est bona potius quam mala, quia id quod bonum est, vincit ac
praedominatur.


PHIL. Immo id quod asserit Champnaeus, clarum est ex communi omnium iudicio,
P. 654.
Qui hominem vitiosum aestimant, tametsi vno tantum vitio laboret, similiter
and pomum cariosum, and vas sractum dicunt, etiamsi mayor pars integra sit and
incorrupta, dummodo ex aliqua part sint vitiata. Hominem etiam claudum dicimus
vel mancum, etiamsi vno tantum pede claudicat, vel vna manu priu^tur. Ex quibus
omnibus and insinitis alijs exemplis illud Masoni dictum, quod actiones nostrae
ex meliori part denominentur, falsissimum esse luce clarius constat. Iste
autem absurdissimus illius error ex ignorantia principiorum Philosophiae
naturalis oritur, etc.


ORTH. Egregie. 1o. Falsam Masono sententiam affingit, vt erroris possit
insimulare. 3o. Pro suo candore, ad sictitij huius erroris fontem, digitum
intendit, ignorantiam scilicet Philosophiae. At hunc Philosophastrum
animaduertere oportuit, nos, cum dicimus opera renatorum esse bona imperfecte,
vel ex part tantum, non dirimere actiones vel opera in duas parts integrales
separatas, quarum altera sit bona, altera mala, vt fit in exemplis a te
allatis: concedimus enim actionem bonam esse posse secundum omnes suas parts
integrales, interim vt in singulis sit defectus quoad gradum.


PHIL. Champ. p. 657.
4o. Pura oblatio a Propheta praedicta, de vero ac proprio 9
sacrificio intellecta, cum alijs Sacrae Scripturae locis, vbi de sacrificio
nouae legis est sermo, recte concordat, vt ex istis paucis apparebit: Psalm. 109*
Tu es Sacerdos in aeternum, secundum ordinem Melchisedech; Genesis 14.
Melchisedech autem protulit panem and vinum, erat enim Sacerdos Dei altissimi.
Luc. 22. 19.
Hoc est corpus meum quod pro vobis datur, hoc facite in meam commemorationem.
Heb. 13. 10.
Habemus altar, de quo comedere non habent potestatem qui Tabernaculo
deseruiunt; and, Dan. 11. 31.
Auf^renti^ge sacrificium. Quae omnia, ad literam intellecta, sacrificium verum
ac proprium, and non metaphoricum probant and conuincunt.


ORTH. De Melchisedecho supra diximus de verbis institutionis and altari,
infra, suis locis, est agendum. Superest locus Danielis de iugi sacrificio,
quem dum Champnaeus de nouae legis sacrificio exponit, se praebet ridiculum,
and tamen hoc ipso Misiam suam iugulat.


PHIL. Champ. p. 658.
Testimonium Malachiae, de vero sacrificio ^ntel^^ctum, nullam ha^^^^um ^llo
totius sacrae Scripturae testimonio repugnantiam.


ORTH. Quasi vero illis omnibus non repugnaret, quae Christum semel duntaxat
oblatum esse docent.


PHIL. Ibidem.
5o. Non minus conuenit cum lege naturae, and lumine naturali, quod sit verum
ac proprium sacrificium in lege Euangelica, quam quod tale sacrificium fuerit
in Lege Mosaica; immo co magis rationi consonum est, quo arctioribus
gratitudinis vinculis, pro pluribus and maioribus beneficijs acceptis, Deo
astricti tenemur, etc.


ORTH. In lege Euangelica est Christi sacrificium in ara crucis peractum,
Mosaicorum omnium vita and anima. Neque par est vt nos gratitudinis ergo
externa sacrificia iam Deo offeramus. Haec enim Deo essent ingratissima, quia
his omnibus finem imposuit sacrificium Christi gratissimi odoris, in quo solo
Deus Pater acquiescit.


PHIL. P. 659.
6o. Antiqua Ecclesia (cuius iudicium aduersarij nostri reijcere merito
erubescunt) istud Prophetae Malachiae testimonium de vero ac proprio
sacrificio, immo eodem quod Christus Dominus in vltima caena obtulit and
instituit, intellexit.


ORTH. Antiqui Patres, qui sacrificij and oblationis in caena Dominica crebram
faciunt mentionem, aliquando innuunt panis and vini oblationem ad vsum
sacramentalem, aliquando oblationes fidelium in vsum pauperum, aliquando
officia quae Deus a filijs suis hoc mysterium celebrantibus efflagitat, qualia
sunt gratiarum actiones, precationes, fides, spes, charitas, obedientia; and vt
corpora ac animas nostras Deo sistamus hostiam viuam. Quoties autem ipsam
Eucharistiam ita appellant, vel de spirituali sacrificio sunt intelligendi, vel
saltem non proprie, sed figurate sunt accipiendi, vt suo loco ostendam.


PHIL. Nonne haec munda oblatio etiam Eucharistiam complectitur, secundum
Patres?


ORTH. Non Vid. Th. ^ilson. nup. Epis. Wint. de vera obed. part. 4.
nego; quatenus Eucharistia est sacrificium spirituale. Haec enim munda apud
Malachiam oblatio, spiritualia significat sacrificia ex sententia Patrum.
Irenaeus Iren. l. 4. c. 33.
ait, In omni loco incensum offertur nomini meo, and sacrificium purum: incensa
autem Johannes in Apocalypsi orationes esse ait Sanctorum. Tert. aduers. Marc.
l. 4.
Tertullianus; In omni loco sacrificium nomini meo offeretur, and sacrificium
mundum, scilicet, simplex oration de conscientia pura. Et alibi Adu. Iud^os.
hoc mundum sacrificium exponit de praedicatione Apostolorum. In Mal. cap. 1.
Hieronymus Thymiama, hoc est Orationes Sanctorum. Aug cont adu. legis and
Prophet. l. 1. c. 20.
Augustinus Incensum, quod est Graece (...), sicut exponit Johannes in
Apocalypsi. Eusebius. demonst. Euang. l. 1. p. 14. Lute^i^ per Rob. Steph. 1548.
Eusebius haec pulchre and concinne inter se connectit. (...), id est,
orationum incensum.


PHIL. Champ. p. 659.
Champnaeus totum antiquorum Patrum senatum hic in vnum coegit, ex quibus ego,
caeteris omissis, duos tantum, quibus maxim nititur, adducam, Irenaeum
scilicet, and Augustinum. Et vt a Sancto Irenaeo, qui ante mill and quadring
entos annos vixit, incipiamus, ita scribit, Iren. l. 4. c. 32.
Sed and Apostolis suis dans Consilium primitias Deo offerre ex suis creaturis,
non quasi indigenti, sed vt ipsi nec infructuosi, nec ingrati sint, cum qui ex
creaturae panis est, accepit, and gratias egit, dicens, Hoc est corpus meum:
and calicem similiter, qui and ex creaturae quae est secundum nos, suum
sanguinem confessus est, and noui Testamenti nouam docuit oblationem, quam
Ecclesia ab Apostolis accipiens, in vniuerso mundo offert Deo ei, qui alimenta
nobis praestat, primitias suorum munerum in nouo Testamento, de quo in duodecim
Prophetis Malachias sic praesignificauit: Non est mihi voluntas in vobis, dicit
Dominus exercituum, and sacrificium non suscipiam de manu vestra. Abortu enim
solis vsque ad occasum, magnum est nomen meum in Gentibus, and in omni loco
incensum offertur nomini meo, and sacrificium purum: manifestissime significans
per haec, quoniam prior quidem populus cessauit offerre Deo, omni autem loco
sacrificium offertur Deo, and hoc purum. Haec Irenaeus, Quibus (vt recte
obseruat P. 660.
Champnaeus) aduersariorum nostrorum haereses adeo direct perstringit, vt si
body viueret, vix aliquid clarius pro veritatis Catholicae confirmatione
dicere posset. 1o. enim exponit rationem, cur Christus Dominus Apostolos suos
sacrificium offerre docuerit, vt scilicet neque pro beneficijs acceptis
ingrati, neque absque spiritualis gratiae fructu essent.


ORTH. Finis Missae vestrae palmarius est, vt expientur peccata viuorum and
defunctorum, quem ignorasse videtur Irenaeus. Quomodo enim hunc finem tam
eximium, and praecellentem omittere potuisset, si probe perspectum and
exploratum habuisset?


PHIL. Ibid.
2o. Docet quid hoc sacrificium sit, nimirum, corpus and sanguis Christi, and
quod in his verbis offeratur, Hoc est corpus meum.


ORTH. Satis liquido docet, se de oblatione primitiarum ex creaturis, pane
scilicet and vino, quae, dum sacra coena celebraretur, in vsum pauperum
comportabantur, esse locutum. Caeterum si panem corpus Christi, and vinum
sanguinem appellet Irenaeus, in Protestantium castra se recepit, siquidem haec
propositio, panis est corpus Christi, vel tropice est exponenda, vel est plane
absurda and impossibilis, fatente De E^ch. l. 1. c. 1.
Bellarmino.


PHIL. Irenaeus non dicit has primitias pauperibus esse offerendas, sed Deo.


ORTH. Qui dat pauperibus, offert Deo; iuxta illud, Mat. 25. 38.
Ego esurius, and vos dedistis mihi manducare; and illud Hebr. 13 16.
beneficentiae and communicationis ne obliuiscamini, talibus enim victimis
delectatur Deus.


PHIL. Champ. ibid.
3o. Dicit Christum hoc faciendo noui Testamenti nouam docuisse oblationem;
nouam dicit, quae propterea antea non fuerat, ac proinde spiritualem orationis,
and gratiarum actionis (addo and elecmosynae) oblationem, quae semper extiter
at, non intellexit.


ORTH. 1o. Haec noua dici possunt oblatio, non simpliciter, sed quia fiunt nouo
and solenni modo, nempe, dum celebratur Eucharistia. 2o. Ipsa Eucharistia
oblatio dici potest, nimirum, spiritualis, perinde ac baptismus, and Euangelij
praedicatio. De baptismo (...). ad (...). ^* ^* 3^5. P^^^. (...).
sic ^ Augustinus: Quod (holocaustum Dominicae passionis) eo tempore offert
quisque pro peccatis suis, quo eiusdem passionis side dedicatur, and
Christianorum fidelium nomine baptizatus imbuitur. De Euangelij praedicatione
sic Chrysostom. in Epist. ad Romans c. 15. hom. 29.
Chrysostomus, Ipsum mihi Sacerdotium est praedicare, and Euangelizare; hanc
offero hostiam. 3o. Hic est oblatio symbolica, Sacramentalis, and
repraesentatiua; id est, verae illius oblationis, in ara crucis factae sacrum
Symbolum, Sacramentum and repraesentatio.


PHIL. 4o. Dicit Irenaeus, Champ. p. 661.
Quod hoc sacrisicium Ecclesiae ab Apostolis traditum, vbique per totum orbem
Deo offertur, quod de sacrificio cruento in cruce oblato intelligi nequit.


ORTH. Nihil tamen impedit, quin sacra coena dicatur sacrificium, nempe
Eucharisticum, quod vbique per totum orbem Deo offertur; vel mysticum, in quo
sacrificium crucis and repraesentatur, and offertur, in mysterio scilicet, id
est, sacramentaliter.


PHIL. Ibidem.
Denique dicit Irenaeus, Prophetam Malachiam hanc nouam oblationem in verbis
tam relatis manifestissime significasse.


ORTH. Recte; diuinus vates noui Testamenti spiritualia Sacrificia (in quibus
eminet sacra coena) penicillo suo Prophetico depinxit; at sacrificij vestri
missatici ne vmbram quidem. Sed de Irenaeo hactenus: nunc pergamus ad
Augustinum.


PHIL. Champ. p. 662.
Sanctus Augustinus eandem non minus clare tradit doctrinam 12
his verbis; Malachias prophetans Ecclesiam, quam per Christum iam cernimus
propagatam, Iudaeis apertissime dicit ex persona Dei: non est mihi voluntas in
vobis, and munus non accipiam de manu vestra, ab ortu Solis vsque ad occasum,
magnum est nomen meum in Gentibus, and in omnibus locis sacrificabitur, and
offeretur nomini meo oblatio munda, quia magnum est nomen meum in Gentibi^,
dicit Dominus. Hoc sacrificium per Sacerdotium Christi, secundum ordinem
Melchisedech, cum in omni loco, a Solis ortu vsque ad occasum, Deo ^am videamus
offerri, sacrificium autem Iudaeorum (quibus dictum est, Non est mihi voluntas
in vobis) cessasse negare non possunt, quid adhuc alium Christum expectant,
quum hoc quod prophetatum legunt, and impletum vident, impleri non potuerit,
nisi per ipsum? Quid autem Sanctus Augustinus per sacrificium Sacerdotij
Christi secundum ordinem Melchisedech intelligat, ipse nobis indicat, sic alio
loco scribens: Aug. contr. aduers. leg. and Pro^h. l. 1. c. 20.
Haec quippe Ecclesia est Israel secundum Spiritum, a quo distinguitur ille
Israel secundum carnem, qui seruiebat in vmbris sacrificiorum, quibus
significabatur singular sacrificium, quod nunc offert Israel secundum
Spiritum, cui dictum atque praedictuntest, Audi, populus meus, and loquar tibi,
Israel, and testificabor tibi, etc. De huius enim domo non accepit vitulos,
neque de gregibus eius hir^es. Iste immolat Deo sacrificium laudis, non
secundum ordinem Aaron, sed secundum ordinem Melchisedech. Nouerunt qui legunt,
quid protulerit Melchisedech, quando benedixit Abraham, and iam participes eius
vident tale sacrificium nunc offerri Deo toto orb terrarum. Sic Augustinus.
Tuum iam (candide lector) esto iudicium, vtrum Masonus, qui hos duos Patres
testimonium Malachiae de spirituali, hoc est metaphorico, and improprio
sacrificio interpretari asserit, gnauiter illis non imponat.


ORTH. Verba a me citata clariora sunt, quam quae vel negari, vel obscurari
possint; ideoque Champnaeo sicco pede transilire visum est. Quod autem, vt
litem lite resoluat, ex Augustino regerit testimonium, contra ipsum militat.
Augustinus enim hoc in loco and sacrificium ipsum graphice depingit, and
personas a quibus est offerendum: sacrificium ipsum diserte appellat
sacrificium laudis: personas a quibus est offerendum, appellat Israelem
secundum Spiritum, cui dictum est, Audi, populus meus, and loquar tibi. Nunquid
soli Sacerdotes sunt populus Dei and Israel secundum Spiritum? Vel potius omnes
fideles hoc elogio sunt exornandi? Personae igitur a quibus hoc sacrificium
exigit Dominus, sunt omnes fideles. Si quis obijciat, Augustinum, dum eius
meminit quod protulit Melchisedech, id est, panis and vini, hoc sacrificium
laudis ad Eucharistiam accomodare, quam appellat sacrificium, quod per totum
terrarum orbem offertur; agnosco. Hoc tamen nostram interpretationem non
eneruat, sed confirmat potius. Nam quotiescunque fideles manducant hunc panem,
and bibunt hunc calicem, 2. Cor. 11. 26.
annuntiant eius mortem donec veniat: annuntiant meditando, annunciant diuinam
clementiam celebrando, and se tanquam hostiam viuam Domino dedicando: sic autem
annunciare, est sacrificium laudis Deo immolare. Quin and alibi Augustinus hunc
locum Malachiae eundem in modum exponit: Aduers. lit. Petil. l. 2. c. 86.
Audite Dominum per Prophetam dicentem, Ab ortu Solis vsque ad occasum,
glorificatum est nomen meum in nationibus, and in omni loco Incensum
admouebitur nomini meo, and hostia pura, magnum nomen meum in nationibus, dicit
Dominus omnipotens. Huic fraterno sacrificio, super quod respicit Dominus,
inuidere vos per calumnias vestras ostenditis: and si quando audieritis a Solis
ortu ad occasum laudari nomen Domini, quod est viuum sacrificium, de quo dictum
est, l^nmola Deo sacrificium laudis, ita concidit vulius vester vt illius
homicidae.


PHIL. Champ. p. 663.
Hoc insulsum tuum effugium ex ipso Sancto Augustino, and Sancto Chrysostomo,
adhuc magis clare falsitatis conuincitur. Isti enim duo Patres hoc ipsum
Malachiae testimonium contra Iudaeos sic urgent, Vt ex Leuitici sacrificij, in
illud quod a Propheta praedicitur, mutatione Messiam iam venisse probare
con^endant: quod quidem argumentum (si Prophetae verba intelligantur de
sacrificijs spiritualibus and internis) nullius prorsus esset momenti, P. 664.
and Masonum ipsum appello, si ipse contra Iudaeos Messiam iam venisse
probandum haberet, vtrum hoc Malachiae testimonium de spirituali tantum
sacrificio interpretatum, idoneum medium ad institutum suum confirmandum,
existimaret, nec ne. Non equidem existimo eum adeo vecord^m esse vt id
sentiret, quandoquidem clarissimum sit, locum illum ita intellectum nihil tal.
infer, quin potius contrarium persuadere.


ORTH. Cessatura Iudaeorum sacrificia, and eorum loco mundam oblationem
succes^uram praedixit Malachias. Hanc mundam oblationem Augustinus
interpretatur sacrificium laudis; quod in Eucharistia est maxim celebre, and
solenne. Haec igitur oblatio, iuxta Augustinum, etiam de Eucharistia
intelligitur; non tamen quatenus est corporale sacrificium, vt Papistae
somniant, sed quatenus est sacrificium laudis. Quare cum Eucharistia per totum
iam terrarum orbem celebretur, id impletum est quod Malachias praedixit de
oblatione munda; quae cum Iudaeorum succedat sacrificijs, eadem plane cessasse
arguit. At Iudaeorum sacrificia non erant cessatura ante aduentum Christi: (nam
ex Dan. 9. 26, 27.
Daniele constat. 1o. Excidendum esse Christum, tum abolendum sacrificium:)
ergo haec munda oblatio de Eucharistia, quae est spirituale sacrificium,
intellecta, satis solid euincit, venisse Christum. Ita horum Patrum, quibus
maxim triumphat Champnaeus, ventilauimus testimonia: nec quicquam tamen
occurrit, quod sacrificio vestro missatico patrocinetur. Reliquos ab eodem
allatos transilio, ne nimis excrescat volumen; praesertim cum quas adduximus
responsiones, ad caetera etiam testimonia satis apposite accommodari possint.


PHIL. Dominus ipse hoc Malachiae sacrificium explicare videtur, 13
atque vna eademque opera de Sacrosancto Missae sacrificio vaticinari his
verbis: Joh. 4. 21.
Venit hora quando neque in monte hoc, neque Hierosolymis adorabitis Patrem,
etc. V. 23.
Venit hora, and nunc est, quando very adoratores adorabunt Patrem in Spiritu
and veritate: nam and tales Pater quaerit qui adorent eum. Bell. de miss. l. 1.
c. 11.
Hoc enim in loco per adorationem non intelligitur quaeuis adoratio, sed
solennis, and publica per sacrificium proprie dictum. Nam quaestionem
proposuerat Samaritana Domino de schismate Iudaeorum. Domine, inquit, quia
Propheta es tu; Patres nostri in monte hoc adorauerunt, and vos dicitis quia
Hierosolymis est locus, vbi adorare oportet. Ista quaestio necessario de
adoratione per sacrificium intelligenda est. Praetere a, ipsa verba Samaritanae
cogunt, vt per adorationem intelligamus sacrificium. Nam loquitur de adoratione
alligata certo loco, and quae alibi non rite fiat. Quod si hoc ita se habet,
necesse est vt etiam Domini responsio de adoratione per sacrificium
intelligatur.


ORTH. Christus direct respondit, and quaestioni cumulate satisfecit, dum ait,
Vos adoratis quod nescitis, nos adoramus quod scimus, quia salus ex Iudaeis
est. Quibus verbis docuit Iudaeos qui Hicrosolymis sacrificabant, secundum
scientiam hoc fecisse, Samaritanos vero, qui in monte Garizim, nequaquam.
Postquam autem hanc quaestionem de adoratione per externum sacrificium plene
absoluisset, inde occasionem nactus de adoratione in nouo Testamento futura,
non externo sacrificio, sed in Spiritu and veritate, locutus est.


PHIL. Haec verba hunc sensum faciunt: Bell. ibid.
Very adoratores, id est, qui verum Deum legitime colent, nimirum, Christiani,
adorabunt Patrem, id est, Deo sacrificabunt, in Spiritu and veritate, id est,
sacrificio spirituali and vero, non carnali and typico, vt Indaei faciebant:
opponitur enim Spiritus carni, and veritas figurae. Erant enim sacrificia
Iudaica carnalia, quia in mactatione carnis, and sanguinis effusione
consistebant, and simul typi and vmbrae erant futurorum; at Eucharistiae
sacrificium est spirituale, quia per Spiritum Sanctum and verba consecrationis
efficitur, ac simul est verum, and impletiuum veterum figurarum.


ORTH. Cultus Christianus qui Iudaico succedere debuit, ab eodem duabus hic in
rebus secernitur; altera, quod non Hierosolymis tantum, sed omnibus in locis
sit praestandus; altera, quod fieri debeat in Spiritu and veritate: in Spiritu
absque carnalibus caeremonijs, and ritibus; in veritate, absque vmbra Legis
Mosaicae. Quasi dicat; Locus olim solenni adorationi destinatus erat
Hierosolymis, forma vero per externa sacrificia; at venit hora, and nunc est,
in nouo Testamento, quando very adoratores, id est, omnes Christiani Deum
adorabunt, tum priuatim, tum public non solum Hierosolymis, sed in omni loco,
non externo sacrificio, sed in Spiritu and veritate. Ita ex hoc loco nec Missa,
nec missificans quicquam habet praesidij.


CAP. VI. De Argumento a verbis institutionis, ex quibus euincitur.
Nec Carnalis praesentia, primo, quia Sacramenta sacramentaliter sunt
exponenda. 1 2^ quia (hoc) demonstrat panem quod tractatur, ex Scripturis: hic
confirmatio ex adiacentibus. 2 confutatio obiectionis realis, vbi de
benedictione quid significet. 3 quibus verbis fiat. 4 quomodo mutet elimenta. 5
verbalis a pronomine (hoc) 6 verbis Lucae de calice (vt illi volunt) fuso. 7


Antiquis Patribus. 8
Nec quicquam aliud, quod ^^tet ex vanitate opinion^ aliorum. 9 Bellarmini,
quae est communis Romano-Catholicorum. 10

Ideo haec praedicatio (Hoc est corpus) vel est tropica, vel absurda, test
Bellarmino. 11
Carnale sacrificium. 12

PHIL. CHristum in coena vltima suum ipsius corpus and sanguinem, sub speciebus
panis and vini, Deo Patri sacrificse, Apostolisque, eorumque successoribus,
vsque ad finem seculi, vt idem facerent in mandatis dedisse, verba
institutionis fidem faciunt.


ORTH. Ipsum corpus and sanguinem Christi sub panis and vini accidentibus
substantialiter latere, primo loco probandum tibi incumbit: quin si hic
deficias, nae tu sacrificio probando non sufficies.


PHIL. Illud satis elucet ex verbis Christi: Hoc est corpus meum, hic est
sanguis meus. Nam Christus sine dubio ijs de rebus locutus est quas manibus
tenebat, easdemque corporis and sanguinis sui nominibus insigniuit. At quoad
externam speciem, nihil erat aliud in manibus praeter panem and vinum.
Quamobrem, cum verba Seruatoris sint necessario vera, ipsius corpus and
sanguinem sub his externis speciebus latuisse necessario fatendum est.


ORTH. Verba Seruatoris nostri sunt verissima, si perinde intelligantur ac ipse
voluit: voluit autem vt verba sacramentalia non substantialiter* sed
sacramentaliter exponerentur. Quod satis liquido constabit, si Scripturam per
Scripturam, Sacramentum per Sacramenta interpretemur. A circumcisione (si
placet) exordiamur. Dixit Deus Abrahamo, Genesis 17. 10.
Hoc est foedus meum inter me and vos, and semen tuum post te, quod seruabitis,
vt circumcidatur omnis mas. Hoc est foedus meum; quod tandem hoc? Hoc scilicet,
vt circumcidatur omnis mas. Ips^ ergo circumcisio indigitatur foedus. Quid? An
circumcisio foedus est proprie? Fieri nequit; ergo improprie and figurate, Deo
ipso interpret. V. 11.
Circumcidetis igitur carnem preputij vestri, vt sit signum foederis inter me
and vos. Ergo circumcisio nuncupatur foedus, quia est signum foederis. Quid
autem? Number exile duntaxat and nudum est signum? Absit. Nam Apostolus ait, Romans
4. 11.
Signum accepit circumcisionis, signaculum Iustitiae fidei. Ergo circumcisio
adhibita erat ad iustitiam fidei, id est, iustitiam Christi fide apprehensam,
and omnibus credentibus imputatam, non modo significandam, sed etiam
obsignandam. Nec promissorium modo erat hoc signaculum, verum etiam
exhibitorium, quo in ipsius Christi, omnibus suis beneficijs vestiti,
possessionem intro mittebantur* Nam Spiritus Sanctus id re ipsa in his
praestat, quod Sacramenti verba annexa obsignant. A circumcisione ad Pascha
transeamus. Exodus 12. 11.
Comedetis eum cum festinatione: Pascha est Iehouae. Quid comedent? Eam,
scilicet paruam pecudem, ex ouibus aut capris; ergo parua haec pecus, puta
Agnus, dicitur Pascha, seu transitus Domini; cedo, qua de causa? Deus ipse
exponit, V. 13.
Erit autem sanguis ille pro vobis in signum. Ita agnus appellatur transitus,
quia erat signum and sigillum transitus Domini. De ordinarijs veteris
Testamenti Sacramentis diximus; accedamus ad extraordinaria. Apud Sanctum
Paulum sic legimus: 1. Cor. 10. 3.
Bibebant autem de spirituali, consequente eos, Petra; Petra autem erat
Christus. Quod Sanctus Augustinus vere and erudite interpretatur: Quast. sup.
Leuit. q. 57.
Solet res quae significat, eius rei nomine quam significat, nuncupari; sicut
scriptum est, septem spic^, septem annt sunt: non enim aixi^ septem annos
significant: and septem Boues septem anni sunt; and multa huiusmodi. Hinc est
quod dictum est, Petra erat Christus. Non enim dixit, Petra significat
Christum, sed tanquam hoc esset, quod vtique per substantiam non hoc erat, sed
per significationem. A Sacramentis veteris Testamenti pergamus ad noui. ad Romans
cap. 6. Romans 6. 4.
Consepulti sumus cum illo per baptismum in mortem. De quo loco sic Ep. 23.
Augustinus: Non ait, sepulturam significamus, sed prorsus ait, consepulti
sumus. Sacramentum ergo tantae rei, non nisi eiusdem rei vocabulo nuncupauit.
Cui vester concordat Tol. in Romans c. 6*
Iesuita, Tol. in Romans c. 6*
Baptizati vna cum Christo sepeliuntur, id est, Christi sepulturam
reprasentant. A baptismo ad coenam Dominicam reuertamur. Cuius duo sunt
fercula; panis, corpus Domini; and vinum, eiusdem sanguinem viuis coloribus
exprimens. Ex quibus si prius videatur obscurius, ex posteriori lucem mutuari
potest. Nam Christus Luc. 2^. 20.
calicem nouum appellat Testamentum; certe non proprie, ergo figurate and
improprie, quia noui Testamenti signum est, and sigillum. Nam haec per omnia
inter se sunt similia. Circumcisio est foedus, Agnus est transitus, calix est
novum Testamentum. Quocirca cum dicitur, Hoc est corpus meum, ipsa analogia
demonstrat, haec verba figurate and sacramentaliter esse accipienda. Quasi
dictum esset, Hoc quod in manibus habeo, id est, hic panis, est corpus meum, id
est, corporis mei signum and sigillum. Porro haec ipsa verba (Hoc est corpus
meum) per alia rem eandem significantia elucidari possunt: 1. Cor. 10. 16.
Panis quem frangimus, nonne communio corporis Christi est? Vbi res ipsa exigit
interpretationem figuratam and sacramentalem; panis est communio, id est,
signum and sigillum communionis. Eodem plane modo, panis est corpus, vinum est
sanguis. Haec figurata loquendi ratio Apostolis ipsis erat familiaris, qui
eadem vel ante institutionem Eucharistiae vsi sunt. Nam primo die Azymorum
venerunt discipuli ad Iesum, dicentes ei, Mat. 26. 17.
Vbi vis paremus tibi ad vescendum Pascha? Per Pascha, Agnum Paschalem, qui
paschatis seu transitus Domini erat memoriale, intelligentes. Ita tota
Scripturae series clamat haec verba, Hoc est corpus meum, non substantialiter,
sed sacramentaliter sumenda. Hic ergo verus est and genuinus sensus: hoc, id
est, hic panis, est corpus meum, id est, corporis mei signum, and sigillum.


PHIL. Bell. de Euib. l. 1. c. 10.
Cum dicitur, Hoc est corpus meum, sententia Catholicorum 2
est, illud (hoc) non demonstrare panem.


ORTH. Curigitur dicit Scriptura, Mar. 14. 12.
Accepit Jesus panem, and, cum benedixisset, fregit, and dedit eis, and ait,
Accipite, edite, Hoc est corpus meum? Primo accepit. Quidnam accepit? Panem
scilicet materialem, illum qui in mensa positus erat. Cum accepisset,
benedixit. Cuinam rei benedixit? Certe eidem quam acceperat: acceperat autem
panem materialem; pani ergo materiali benedixit. Cum benedixisset, fregit, and
dedit. Quid fregit? Quid dedit? Certe id ipsum cui benedixerat; benedixerat
autem pani materiali; materialem ergo pane^ fregit, and dedit: dedit autem
dicens, Accipite, edite. Quid demum acciperent? Quid ederent? Certe id ipsum
quod dederat: dederat autem panem materialem; materialem ergo panem acceperant,
quem edere iubentur. Cum dixisset, Accipite, edite, illico adiungit, Hoc est
corpus meum. Quodnam ergo hoc? Hoc quod acceperat, hoc cui benedixerat, hoc
quod fregerat, quod dederat, quod accipere and edere iusserat, hoc (quicquid
est) certe hoc and nihil aliud indigitat corpus suum. At hoc erat panis
materialis, vt probauimus; ergo cum dixit, Hoc est corpus meum, pronomen (hoc)
demonstrauit panem materialem.


PHIL. Respondeo cum Bellarmino, Dominum accepisse panem, ac benedixisse, sed
De Eucharist. ^1. c. 11.
dedisse panem non vulgarem, vt acceperat, sed benedictum, and benedictione
mutatum.


ORTH. Vt omnia fiant illustriora, expendamus parumper 3
quid per benedictionem intelligatur.


PHIL. Benedictio idem est quod consecratio, quae his verbis conficitur, Hoc
est corpus meum.


ORTH. At Sacra Scriptura hanc benedictionem per gratiarum actionem
interpretatur. Nam Luc. ^^19.
Lucas and 1. Cor. 11. 24.
Paulus habent (...), id est, postquam gratias egisset, panem fiegit. At Marc.
14. (...).
Marcus habet, (...), cum benedixisset. Apud Mat. 2^. 26.
Mathaeum autem variae sunt lectiones: nam (...) quibusdam codicibus legitur
(...), in quibusdam (...). Similiter V. 27.
Mathaeus and Marc. 14. 23.
Marcus dicunt Christum, cum gratias egisset, poculum dedisse, nec
benedictionis poculi meminerunt. 1. Cor. 10. 16.
Paulus tamen vocat poculum benedictionis, cui benedicimus. Praetere a, vbi
Luc. 12. 10.
Lucas a^t, Christum, acceptis qumque pan^bus and duobus piscibus, suspicientem
in ^oelum, benedixisse eis: Sanctus Io^. 6. 11.
Johannes ait, Accepisse panes, and actis gratijs distribuisse. Vnde constat
Spiritum Sanctum vocabula benedictionis, and gratiarum actionis pro eodem
vsurpare. Hic tamen tria sunt obseruanda. 1o. Vocem, gratiarum actionis, suo
ambitu complecti precationem, vt apud Apostolum; 1. T^^. 4. ^.
Omnis creatura Det bona est, and nihil reijciendum quod cum gratiarum action
percipitur. Cuius re^ hanc rationem subijcit; Sanctificatur enim per Verbum
Dei, and orationem. Vbi liquet, gratiarum actionem in clausula priori ^e
extendere etiam ad orationem, and orationem in posteriori, se po^^gere ad
gratiarum actionem. Quasi diceret, Nostrum est, omnes Dei creaturas cum
gratiarum action recipere, quoniam vt sanctificantur ex part Dei per Verbum,
id est, decretum eius, ita ex nostra, per gratiarum actionem and orationem. 2o.
An^^aduertendum, creaturam duplicem in vsum sanctificari posse, corporalem
scilicet, and spiritualem; idque per gratiarum actionem, and orationem. 3o.
Notandum, creaturae sanctificatione^, in Scriptura appellari benedictione^.
Exempli gratia; Ex. 20. 11.
Benedixit Jehovah d^^^ Sabbathi, and sanctifica^^ illu^. Iam vero Dominus
noster, Sacramentu^ instituens, panem accep^t, and Patri suo coelesti gratias
egit, non modo pro pane, sed pro mundi per sacrificium suum redemptione. De^
^ue precatus est, vt haec externa panis and vi^ elementa in vsum sacramentalem
perpetnum sanctificarentur: and hoc e^at benedi^ere.

Vbi vero Bell. (...) Sacr. Euch. l. 4. c. 23.
Bellarminus ex Catechismo Romano, and communi 4
Theologorum doctrina asserit, benedictionem factam esse his verbis, Hoc est
corpus meum, and per consequens benedictionem hanc idem esse cum consecratione,
id sane concedi non potest, quum benedictio peracta sit ante haec verba
inchoata. Dicit enim Sanctus Marc. 14. 22.
Marcus, Christum, cum benedixisset, fregisse. Vnde constat, benedictionem
absolutam fuisse ante fractionem inceptam. Manifestum autem est, Christum panem
fregisse ante distributionem, ergo peracta est benedictio antequam panis
distribueretur. At Christus panem distribuit, dicens, Accipite, edite, Hoc est
corpus meum, ergo peracta est benedictio, ante prolationem horum verborum, Hoc
est corpus meum. Qua igitur ratione fieri potest, vt his verbis benediceret, si
benedictio sit absoluta ante haec verba inchoata? Recte igitur Cardinalis
Caiet. in Mat. c. 26.
Caietanus hanc benedictionem a consecratione distinguit, appellando
benedictionem laudis, non consecrationis. Verum, si largirer tibi Christum his
verbis benedixisse, nonne tota actionis series, and ordo inuerteretur?


PHIL. In sacris Literis multae sunt hysterologiae; ideoque mirum videri non
debet, si hic quoque reperiatur. Nam communior opinio est, quae and
probabilior, Christum in nouissima coena consecr^sse ijsdem verbis quibus nos
vtimur, Hoc est corpus meum, eaque verba semel tantum protulisse: non tamen eo
ordine quo in Canone Missae, vel apud Euangelistas. Ordo autem talis fuit, vt
placet Durant. deris. Eccl. Cathol. l. 2. c 38. n. 19.
Duranto, Accepit panem, and benedixit, dicens, Hoc est corpus meum, and deinde
fregit and dedit Discipulis, dicens, Accipite, manducate.


ORTH. In ^. ad Cor. c. 11. lect. 5.
Aquinas dicit haec verba prolata non consequenter, sed concomitanter; id est,
benedixisse quidem Christum his verbis, ita tamen vt non proferret
consequenter, id est, post panem fractum and distributum, sed concomitanter, id
est, inter frangendum and distribuendum. Sed hoc commentum sua sponte diffluere
intelligemus, si animo recolamus quod superius demonstratum est, videlicet,
benedictionem esse peractam, and absolutam, ante haec verba inchoata.
Cardinalis De Euchar.
Bessarion ita hunc contextum ordinandum statuit; Accepit panem, and cum
benedixisset, dicens Discipulis suis, Accipite, manducate, Hoc est corpus meum,
fregit, and dedit eis, sed hoc quoque eodem Argumento iugulatur. Praeterea, si
benedixit, dicens, Accipite, and manducate, Hoc est corpus meum, ergo accipite,
and manducate sunt verba benedictionis, perinde ac Hoc est corpus meum. Ad
Duranti vero opinionem, quam proposuisti, quod attinet, illa quoque firmo caret
fundamento. Et 1o. superiori argumento a benedictione refellitur. 2o. Vocabulum
( dicens) quod semel tantum in sacro Textu habetur, hac dispositione bis
vsurpatur. 3o. Haec verba, Accipite and manducate, quae Euangelistis, and Paulo
testantibus, praeposuit Christus, in locum posteriorem reijciuntur. 4o. Quod
Christus vno quasi Spiritu, and continuata sententia enuntiauit, id in duo
membra non tam diuiditur, quam laceratur. Haec omnia incommoda vestris
doctoribus, Soto and Caietano, and videre and vitare contigit. Nam, vt
doctissimus vester Christoph. de ca. s^nt. Archiep. Caesariensis in varijt trad.
Archiepiscopus in Epistola ad Sixtum Quintum affirmat, Hi tenent eundem fuisse
ordinem rerum, and narrationis Euangelicae. Sed de benedictione hactenus; quae
cum sit nihil aliud quam gratiarum actio, non erit idem quod consecratio; vel
si esset, non tamen efficeret mutationem substantialem, sed tantum
sacramentalem.

Nam vt Agnus Paschalis mutatus est, quum ex agno vulgari 5
factus est typus Agni Dei, qui tollit peccata mundi; vel vt aqua baptismi
mutatur, cum ex aqua vulgari euadit Sacramentum Sanguinis Christi, ita in coena
Dominica mutantur panis and vinum, id est, quoad vsum, non quoad substantiam.
Nam antequam mensae Dominicae apponuntur, nihil sunt aliud quam vulgaria
elementa, quae corpori duntaxat alendo inseruiunt: Verum simulac secundum
Christi institutum sanctificantur, tum Dominus coeli long aliam illis
conditionem imponit, scilicet, vt corporis and sanguinis Jesus Christi
Sacramentum fiant. Nihilominus vt Agnus Paschalis pristinam suam substantiam,
etiam dum ederetur, retinuit; vt aqua, etiam in ipso baptizandi actu manet aqua
quoad substantiam; ita panis and vinum, licet benedicta, priorem tamen naturam
and substantiam non exuunt. Nam cum panis frangitur, panis tamen manet, test
Apostolo: 1. Cor. 10. 16.
Panis quem frangimus, etc. Postea comeditur; adhuc tamen panis est, dum
comeditur. Nam Apostolus dicit, 1. Cor. 11. 28.
Probet seipsum homo, and sic de pane illo edat: nec panis dicitur quia panis
fuit, sed quia panis est, non solum quoad nomen, sed etiam quoad naturam, and
naturales proprietates. Nam, vel peract^ consecratione, corpus alit, perinde ac
antea; Nonne in terram cadere, a muribus rodi, a bestijs deuorari, slammis
comburi, in cineres conuerti, and denique putrescere solet? Quod Christi tamen
corpori contingere non potest, quia Psalm. 16. 10. Act. 2. 27.
Sanctum illud non videbit corruptionem. Similiter and vinum post
consecrationem nutrit, ac corlaetificat; quin si missificans paulo altius
exhauserit, and biberit, suum sibi cerebrum stupefactum sentiet: quin si
diutius apud se in vasculo reseruauerit, euadet in acetum, and tandem
putrifiet; quae omnia veram vini naturam and substantiam demonstrant, vinum
vero in sanguinem mutatum nullo modo arguunt.


PHIL. Non demonstrari panem fiet manifestum. Inprimis 6
Bell. de Sacr. ^^ch. l. 1. c. 10.
Illud (hoc) accipitur vel adjective, vel substantive: si adjective, debet
concordare cum suo substantiuo, and sic non potest demonstrare panem: nam panis
est generis masculmi, tam Latin quam Graece. At in neutro genere habetur (...)
Graece, and Latin (hoc) quod conu^nt cum corpore, quod Latin and Graece est
neutrius generis.


ORTH. Verum narras; si adjective accipiatur, cum pane concordare non potest.
Non igitur adjective, sed substantive sumitur; quasi dicas, Haec res, quam in
manibus habeo, est corpus meum.


PHIL. Bell. ibid.
Si illud hoc, sieve haec res d^ pane dicatur, absurdissima propositio erit. Non
enim potest dici hoc, de re quae cernitur, and aperte cognoscitur, nisi sit
generis nutrius res illa. Nemo enim demonstrato fratre suo diceret, Hoc est
frater meus, vel demonstrata imagine Caesaris diceret, Hoc est Caesar. Ergo nec
de pane, quem Discipuli videbant, dici certe potuit, Hoc est corpus meum. Ratio
est, quia semper subiectum debet esse notius praedicato. Cum subiectum est
notum audientibus in particulari, non debet efferri per nomen universal, sed
tunc solum efferri debet per nomen universal, cum non est notum nisi in
universally. Verbi gratia vident aliqui a long nescio quid, sed non discernunt
quid sit, arbor ne an lapis, an homo; ego autem video esse hominem; quare dico
caeteris, Illud est homo, non autem, Ille est homo: at si videant esse hominem,
sed non discernunt quis sit, Petrus an Paulus, an quis alius, non dicam, Illud
est Petrus, quia iam sciunt esse hominem, sed dicam, Ille est Petrus. Cum ergo
Discipuli panem viderent, and panem esse non ignorarent, absurd: ssima fuisset
locutio, si de illopane Dominus dixisset, Hoc est corpus meum, cum debuisset
dicere, Hic panis est corpus meum. Non igitur potest fieri vt illud (hoc)
demonstret panem, tanquam subiectum propositionis.


ORTH. Res quae cernitur, and aperte cognoscitur, per Pronomen neutrius generis
sine incommodo enuntiari potest, etiamsi res ipsa non sit neutrius generis.
Exempli gratia; cum Deus mulierem ad Adamum adduxisset, dixit Adamus, G^r. 2.
22.
Hoc nunc est os ex ossibus meis. Quid eo loci per (hoc) intelligit Moses?


PHIL. Pronomen (hoc) sine dubio designat mulierem. Perinde enim est (vt recte
Com. in Genesis l. 4. in verse. 23.
Pererius) ac si diceret; Domine Deus, quae prius ad me adduxisti animalia, non
erant mihi similia, haec autem mulier, quam nunc ad me adduxisti, est plane
similis mei.


ORTH. Si Pronomen (hoc) in verbis prioris Adami idem sit ac (haec mulier)
etiamsi non sit nutrius generis, interim, vt non fit absurda propositio, quidni
in verbis secundi Adami ( Hoc est corpus meum) illud ( hoc) idem sit quod ( hic
panis) interim vt nihil sequatur absurdi? Nam in istiusmodi locutionibus non
tam dialecticorum argutias, quam loquendi consuetudinem spectare oportet.


PHIL. Bell. quo supra.
Addo argumentum robustissimum ex Scriptura. Nam 7
si hoc demonstrat panem, ita etiam in consecratione vini h^^ sieve hoc Graece
demonstrat vinum: sed aperte repugnat Lucas, qui ait, Luc. 22. 20.
(...), id est, hic calix, nouum Testamentum in sanguine meo, qui pro vobis
effunditur; vbi (...)* qui effunditur, non coniungitur cum illis verbis (...),
in sanguine meo, sed cum illis (...), hic calix, vt patet ex Graecis. Dicit
ergo Lucas calicem effundi pro nobis: vinum autem non effusum est pro nobis,
sed verus sanguis, calix igitur non significat calicem vini, sed calicem
sanguinis.


ORTH. Hoc argumentum, vt cunque vobis videtur robustissimum, est instar
arundinis putridae, cui si innitaris, in foueam incides; verum si hic calix sit
calix sanguinis, quando and quomodo fuit haec conuersio vini in sanguinem?


PHIL. Concilium Se^^. 13. c. 1. Bin. l. 4. p. 824.
Tridentinum sic statuit: Principio docet sancta Synodus, and aperte and
simpliciter profitetur in almo Sancto Eucharistiae Sacramento, post panis and
vini consecrationem, Dominum nostrum Iesum Christum, verum Deum atque hominem,
vere, realiter atque substantialiter, sub specie illarum rerum sensibilium
contineri. Ergo respondeo, modum esse per consecrationem, tempus illico post
verborum consecrationis prolationem.


ORTH. Fitne haec successiue, vel in instanti?


PHIL. Respondit De Euch^^. l. 3. c. 24.
Bellarminus: Dico fieri non toto tempore quo durat pronuntiatio, sed in vltimo
instanti terminatiuo illius prolationis.


ORTH. Si in vltimo instanti terminatiuo, ergo non ante prolationem vltimae
syllabae finitam and perfectam. Quamdiu igitur durat pronuntiatio syllabarum
praecedentium, Hoc est corpus ^e. nondum est mutatio, quia adhuc pendet
prolatio, and tum demum fit transmutatio, cum absoluitur illud - um. Quamdiu
autem non fit mutatio, certe manet pristina natura, id est, panis quoad
substantiam, and per consequens dum pronuntiatur ( hoc) adhuc est panis.
Quamobrem Pronomen ( hoc) necessario demonstrat panem, and non carnem Christi.
Similiter cum dicitur, Hoc est sanguis meus, Pronomen demonstrat vinum, non
autem sanguinem.


PHIL. Quod pro nobis effusum est, verus erat Christi sanguis; at calix pro
nobis effusus est, vt constat ex Graeco codice, loco Lucae citato: ergo calix,
id est, id quod in calice continebatur, verus erat Christi sanguis. Porro, quod
Lucas ait, Hic calix est nouum Testamentum, Mathaeus and Marcus sic enuntiant,
Hic est sanguis meus, per Pronomen ( hic) idem intell(...)tes, quod Sanctus
Lucas per ( hic calix.) At Sanctus Lucas in(...)git calicem sanguinis, non
vini, vt superius ostendi; ergo Pronomen ( hic) non demonstrat vinum, sed
sanguinem.


ORTH. Ergone erat identica praedicatio? Hic est sanguis meus, id est, hic
sanguis est sanguis meus? Deinde ratio tua hoc nititur fundamento, quod calix
apud Lucam pro nobis dicatur effusus; ^uod non est admittendum.


PHIL. Hoc liquet ex Graeco codice.


ORTH. Visum est Spiritui Sancto in nouo Testamento, ab vsitata Graecae linguae
ratione and analogia aliquando discedere, sieve ob Hebraismos exprimendos, sieve
alias ob causas diuinae sapientiae maxim perspectas: proinde licet
Participium, cui articulus praepositiuus pr^figitur, secundum regulas
Gra^maticales ab aliquo nomine praecedente, cum quo casu, genere, and numero
concordat, regi debeat, multa tamen in Scripturis occurrunt loca, in quibus
secus se res habet, articulo nempe relatiui vicem supplente. Exempli causa:
(...). ^ Ap^c. 1. 4* 5.
Vbi secundum communem Graecae Linguae analogiam diceretur. (...), ac Spiritus
Sanctus dicit, (...) vbi: articulus praepositiuus supplet locum relatiui, quasi
dicas, ab eo qui est; similiter secundum analogiam diceretur, (...), at
Spiritus Sanctus ait, (...). Idem prorsus de (...), est dicendum. Eadem
interpretatio etiam in hunc locum Lucae optime quadrat. (...) Vbi illud (...)
per relatiuum exponi debet, in sanguine meo qui (scilicet sanguis) pro vobis
effusus est. Quamobrem licet apud alios authors, qui Gra^maticae leges anxie
and curiose sequuntur, (...) referri deberet, in nouo tamen Testamento hoc non
est perinde necessarium, cum Spiritus Sanctus aliter loqui soleat. Quamobrem
cum secundum loquendi rationem, quae Spiritui Sancto est familiaris, verborum
Syntaxis tanquam in biuio sit constituta, rem ipsam perpendamus, vt hoc modo
vtra Syntaxis sententiae Spiritus Sancti sit magis consentanea, perspiciamus.
Narrat hic Lucas quibus verbis vsus sit Seruator, cum calicem Discipulis
porrigeret. Res eadem a Mathaeo quoque and Marco refertur. Hos ergo consulamus.
Mathaeus (...), etc. Similiter and Marcus, vbi (...) clarissime refertur;
testante etiam vulgari versione, Hic est sanguis meus noui Testamenti, qui (
scilicet sanguis) pro multis effundetur. Ex his edoceri possumus illud (...),
licet alioqui Grammatice ad calicem referri possit, Theologice tamen ad
sanguinem restringi oportere, cum and loquendi ratio Spiritui Sancto familiaris
non abnuat, et Euangelistarum consensus hoc vel maxim efflagiter. Illius
igitur loci hic est sensus, Hic calix, id est, vinum in calice, est nouum
Testamentum, id est, noui Testamenti symbolum, and sigillum in sanguine meo, id
est, quod sanguine meo sancitur, qui scilicet sanguis pro vobis effundetur. Sic
autem esse necessario intelligendum ex illis verbis Mathaei luculenter apparet.
Et accipiens calicem, gratias egit, and dedit illis, dicens, Bibite ex hoc
omnes: Hoc enim est sanguis meus. Nam, confitentibus vobis, ante verba
consecrationis prolata, nihil erat aliud in calice quam vinum; sed hoc locutus
est Christus ante verba consecrationis prolata: ergo cum dixit, Bibite ex hoc
omnes, nihil erat aliud in calice quam vinum; at cum hoc dixisset, statim
subiunxit, Hoc est enim sanguis meus. Ergo illud ( hoc) refertur ad vinum, quod
sui sanguinis nomine insignit.

Cui sententiae Sancti quoque Patres suffragantur. l. 4. contra Marcionem p.
879. c. 40.
Tertullianus: 8
Acceptum panem and distributum Discipulis, corpus suum illum fecit, Hoc est
corpus meum dicendo; id est, figura corporis mei. Et paulo post: Cur panem
corpus suum appellat? Cyprianus: Cypr. de vnct. Christ. 7. si ^^do (...)
Cypriani.
Dedit Dominus noster in mensa, in qua vltimum cum Apostolis participauit
conuiuium, proprijs manibus panem and vinum; in cruce vero manibus militum
corpus tradidit vulnerandum, vt in Apostolis secretius impressa sincera
veritas, and vera sinceritas exponeret gentibus quomodo vinum and panis caro
esset and sanguis. Iren. l. 4. c. 57.
Irenaeus, Huius conditionis quae est secundum nos, accipiens panem, suum
corpus consi^ebatur. Ep. 1^0. ad Hibrid. q. 2.
Hieronymus. Nos audiamus panem quem fregit Dominus, deditque Discipulis suis,
esse corpus Domini Saluatoris, ipso dicente adeos, Accipite and comedite, Hoc
est corpus meum. In 1. Cor. 11.
Athanasius.

Cyr. Hi^ros. Cat^ch. mist. 4.
Cyrillus. Cum Christus ipse sic affirmet atque dicat de pane, Hoc est corpus
meum. Dial. 1.
Theodoretus: In mysteriorum autem traditione corpus panem appellauit, and
sanguinem quod in calice insusum and commixtum est. Haec omnia, and multa
praeterea sacrarum literarum and antiquorum Patrum testimonia, a doctissimis
nostris Theologis saepissime in luceni adducta sunt, quae Pronomen (hoc) panem
denotare fidem abunde facere possunt. Nec sane intelligo cur tantopere
negaretis. Nam transubstantiatio panis in corpus Christi, est Ecclesiae vestrae
dogma, in his ipsis verbis (vt vobis videtur) pulchre fundatum. At si Pronomen
(hoc) non demonstrat panem, in verbis Christi quae verba consecrationis
appellantur, nulla penitus fit panis mentio. Quod si Christus hic de pane non
loquitur, certe panis in corpus Christi Transubstantiationem hinc eruere est
impossible. Ita in prima syllaba, tanquam in portu vnde soluendum, naufragium
fecistis.

Quin si panem non demonstret, quid demum designat aliud? 9
Author Gloss. in did. 2. de consecr. Timorem.
Glossae in ius Canonicum; Dico, inquit, quod per hanc dictionem (hoc) nihil
demonstratur: nam ipsa materialiter ponitur. Quid ais, Philodoxe? Nonne pulchre
vobiscum agitur, qui verba Christi huc illuc voluendo, tandem aliquando ad
nihil redegistis? Siccine vero? Quin si apud te fixum maneat (hoc) aliquid
necessari^ significare, disquiramus paulisper hoc aliquid quidnam sit. Stephano
Gardinero visum est indiuiduum vagum; quasi dixerit, Scio hoc esse aliquid,
quidnam autem sit hoc aliquid plane nescio, cum sit vagum and indeterminatum?
At haec sententia statim dissl^it. Nam (hoc) est Pronomen demonstratiuum,
ideoque vagum esse non potest, cum rem certam, singularem, sensibilem
demonstret. In 4. sent. did. 13.
Occhamus dicit (Hoc) refertur ad corpus Christi: at sic fiet identica
propositio: quasi dicas, corpus Christi est corpus Christi. Otiose. Et tamen
haec iners and otiosa propositio Transubstantiationem vestram penitus eneruat.
Alij igitur (hoc) designare volunt, hoc ens, vt Scotus; vel hanc substantiam,
vt In C. 26. Mat.
Caietanus: At hoc est in nubibus volare, and se nebulis circundare. Nam quid
e^it hoc ens vel haec substantia praeter panem? Cur igitur ita in caligine
ambulare delectat? Cur ipsam veritatem, non per foramina and rimulas, sed per
latissimam fe^estram se in oculos ingerentem, clareque micantem, non
amplectimini? De forma verbor. requis. citatur a Iuello in Repl. art. 24.
Johannes de Burgo rem credo acu tanget, and huius indiuidui vagi per inane
volitantis, pupillam feriet. Hoc (inquit) sub hac specie praesens, vel de
pro^inquo futurum, est corpus meum. Egregie. O quanti est sapere? Non ausus est
absolute dicere, Quod sub hac specie praesens; sic enim vel panem, vel corpus
Christi demonsti asset: si panem, o quam hoc fuisset periculosum? Sic enim in
nostra castra transfugisset, nec potuit de corpore Christi, nisi remordente
conscientia, exponere, cum verba consecrationis nondum essent peracta. Quare,
in has angustias coniectus, cum quod diceret non haberet, operam impense dedit,
vt intelligendo nihil intelligeret. Ita in biuio constitutus, sibi excidisse
videri potest. En tibi (Philodoxe) quid sit scriptum Dei Verbum relinquere, and
in humani cerebri solitudine deambulare. Verum spero equidem te haec omnia
Lynceis (quod aiunt) oculis penitus introspexisse. Tuam ergo hic expecto
sententiam.


PHIL. Bell. de Sacr. Euchar. l. 1. c. 10.
Catholici illud (hoc) demonstrare volunt, non panem, sed 10
rem contentam sub speciebus panis, quae etsi ante fuerat panis, tamen tunc iam
erat Christi corpus. Vt recte Bellarminus.


ORTH. Quid sibi vult per illud, tunc iam?


PHIL. Genuinus eius sensus ex eo colligi potest, quod asserit occasion horum
verborum, Bibite ex hoc omnes, Idem cap. 11. idem dico.
illud inquit, (ex hoc) non significat ex hoc vino, sed ex eo quod in calice,
sub speciebus vini, continetur, quod quidem, licet vinum fuerit ante
consecrationem, tamen, finitis verbis consecrationis, non vinum, sed sanguis
erat, etc. Eodem plane modo licet panis fuerat ante consecrationem, tamen,
finitis verbis consecrationis, non panis, sed tunc iam corpus Christi erat.


ORTH. Si ante consecrationem erat panis, nec erat corpus Christi nisi finitis
verbis consecrationis, tum fateamini oportet Pronomen (hoc) non demonstrare
corpus Christi, sed panem: Quod, nisi reluctante conscientia, negare non
potestis. Sed quid est quod vos adeo ludere delectat, and sub vocum ambiguitate
delitescere? Siccine in re seria balbutire, and vestra ipsorum verba resorbere?
Non dicitis esse panem, sed id quod sub specie panis continetur; quasi quicquam
aliud sub specie panis delitesceret praeter ipsam panis substantiam? Nam vel
erit panis, vel corpus Christi; at corpus nondum esse ex vestra sententia saepe
diximus. Qua in causa ad Archiepiscopum vestrum te relegandum censeo. Archiep.
Casariens. tract. pardisp. de necesscor. Theol. schol. l. 1. sol. 17.
Cum Scriptura (inquit) duarum tantum substantiarum, quae demonstrari hic
queant, meminerit, videlicet, panis and corporis, nescio cur singant tertiam
aliquam, quae nec panis sit nec corpus, quae tamen per Pronomen demonstretur:
in quo magnam Scripturae vim faciunt, infarcientes illi ex suo cerebro tertiam
istam rem, cuius nullam habet mention^m, and qua posita, propositio falsa
esset. Si autem nullam tertiam rem ponere se dicant, quae sit alia a Christi
corpore, cur tot verba effutiunt ad docendum quod corpus non demonstretur? Cur
nudam nobis rem non proponunt? Cur tot illam verborum involucris contegunt? In
Dei Verbo duarum tantum substantiarum mentio habetur, and re vera nulla
substantia suit in Christi manibus post acceptum panem, praeter panem and
corpus, quae per Pronomen demonstrari possit, and tamen solam illam substantiam
sin^ularem demonstrabat, quae erat in suis manibus sub speciebus panis: tertiam
ergo quaerere a pane and corpore discretam vanissimus labor est, and
absurditate plenus. Hoc enim tertium quid erit? Respondetis illud esse quod
continetur sub speciebus panis and vini. Sed quid tandem illud? Archiepiscopus
vester optime vrget: Quicquid Qu^ s^pra.
dixerint, semper eo cogendi sunt, vt dicant an corpus, an panis ostendatur in
singulari, quia Pronomen, vice nominis proprij positum, pro solo singulari sumi
possit. Alterutrum ergo esse necesse est, nisi otiose and absurd loqui
velimus; at corpus Christi substantialiter esse non potest, ob rationem toties
inculcatam; nam sic adesset corpus Christi ante consecrationem, and sine
consecratione, and per consequens Christi corpus esset, cum nondum esset corpus
Christi. Similiter adesset sanguis ante consecrationem, and sine consecratione,
and per consequens adesset sanguis antequam, secundum placita vestra, esset
sanguis, and sic esset sanguis sine sanguine, and sanguis non sanguis: quae
sunt opinionum monstra, non verbis, sed slagris refellenda. Ita perennis aquae
fontem lucidum reliquistis, and cisternas vobis pertusas, quae aquas non
continent, effodistis, sacras Scripturas and antiquos Patres deseruisti^, and
in vestri cerebri somnijs, tanquam in solitudine, aberrantes, propriique
ingenij labyrintho inuoluti, vos inde expedire non potestis. Heu quanto satius
fuisset veritatem in Scripturis relucentem ingenue agnoscere, Deoque gloriam
dare? Huius stricturas, vel in medijs errorum tenebris micantes, vidit Petrus
de Petr. de Aliac. in 4. sent. q. 6. ^rt. ^.
Aliaco, qui panem, vel post consecrationem permanere, non negauit. Patet
(inquit) quod iste modus est possibilis, nec repugnat rationi, nec authoritati
Biblica, immo est facilior ad intelligendum, and rationabilior. Eadem Durandi,
and aliorum est sententia. Iam vero panis substantia non potest esse corpus
Christi quoad substantiam, sed solummodo quoad Sacramentalem significationem,
and per consequens haec propositio, Hoc est corpus meum, non est intelligenda
substantialiter, sed sacramentaliter.


PHIL. At Christus non dixit, Hoc significat corpus meum, nec, Hoc est signum,
sigillum, aut Sacramentu^ corporis mei, neque, Hoc est corpus meum
sacramentaliter, vel significatiue, sed absolute enuntiauit, Hoc est corpus
meum.


ORTH. Verba sapientiae protulit; modo autem loquendi vsus est tropico, sed
exquisitissimo; cuius duae rations reddi possunt. 1a. Vt summam similitudinem
exprimeret perquam emphatice. Cum puerum patris simillimum aspicimus, non satis
habemus dicere, Est similis patri, sed dicere solemus, Hic puer habet vultum
paternum: nihil tamen aliud innuimus, quam esse viuam and expressam Patris
imaginem. Ita quispiam Alexandri imaginem ^ Phidia efformatam aspiciens, non
dicit, Hic est similis Alexandro, sed admirabundus exclamat, Hic est Alexander
ipse. Alia ratio est, quia dulcissimus Seruator noster omnia eius beneficia
consolatione plenissima animae digne communicanti obsignare voluit. Perinde
igitur ac si Rex, fideli subdito castellum donans, diploma sigillo munitum
porrigeret, dicens, En, tibi accipe quod do, est autem tale aut tale castellum.
Quamuis enim dicere potuisset hoc, quod tibi porrigo diploma, talis castelli
donationem significat, multo tamen signantius, and ad cor laetitia perfundendum
penetrantius dicitur, Est tale castellum. Sic enim Rex demonstrat se hoc
sigillo illum in actualem castelli possessionem mittere. Eodem plane modo
Dominus noster Jesus Christus, quamuis dicere potuisset, Hoc significat corpus
meum, vel, Hoc est corporis me^ Sacramentum, maluit tamen dicere, Hoc est
corpus meum, vt cor fidele gaudio (vt ita dicam) magis cordiali impleret, nos
certificans, se dum panem donat, seipsum etiam donare, and exhibere, nosque in
actualem gratiarum and beneficiorum sanguine suo nobis partorum possessionem
introducere.


PHIL. Si Pronomen (hoc) panem denotare concederemus, 11
quid inde concludes?


ORTH. Id ex Bell. de Euch. l. 1. c. 1.
Bellarmino ediscere potes, qui ex scriptis Lutheri ostendit, haec verba
Christi (Hoc est corpus meum) hunc sensum facere secundum Lutherum, Hic panis
est corpus meum. Quae sententia (inquit Bellarminus) aut accipi debet tropice,
vt panis, sit corpus Christi significatiue, aut est plane absurda and
impossibilis. Non enim ficri potest vt panis sit corpus Christi. Itaque
maluerunt Lutheri discipuli recurrere ad tropum, quam admittere manifestam
absurditatem. Ergo si Pronomen (hoc) panem demonstrat, tum haec propositio, Hoc
est corpus meum, satente Bellarmino, erit tropice exponenda (id est, perinde ac
nos interpretamur) vel certe erit absurda and impossibilis; sed summa esset
blasphemia, si quis diceret Christum absurda and impossibilia esse loquutum;
ergo ex sententia Bellarmini si Pronomen (hoc) demonstret panem, verba Christi
eundem habent sensum quem nos elicimus. Itaque Protestants reportabunt
victoriam, vel doctissimo Cardinali Iudice. Nam magna est veritas and
praeualet. Ita carnalis vestra praesentia, and per consequens s^ci^sicium and
Sacerdotium vestrum, tanquam Dagon coram Arca Israelis corruerunt.

Quin si disputandi gratia fingeremus (quamuis mera and vera 12
esset fict^o) corpus Christi corporaliter and carnaliter Sacramento contineri,
sacrisicium ^amen (in quo vestrum fundatur Sacerdotium) nunquam hinc euincere
poteritis. Nam sacrificium Scriptura nullum agnoscit praeter vnicum illud in
cruce peractum. Heb. 9. 12.
Neque ^nim per sanguinem his little and vitulorum, sed per proprium sanguinem
(quem Scriptura alibi vocat sanguinem Col. 1. 20.
crucis) introiuit semel in Sancta, aeterna redemptione inuenta. Heb. 9. 24.
In ipsum coelum ingressus est, us appareat nunc in conspectu Dei pro nobis:
neque vt saepe offerat se^ sum, sicut Pontif^x ingreditur in Sacrarium
quotannis cum sanguine alieno; alioquin oportuisset eum saepe passum fuisse a
condito mundo, sed nunc semel in consummatione saeculorum ad abolendum peccatum
per immolationem suijpsius patefactus est. Et quemadmodum statutum est
hominibus semel mori, sic and Christus semel oblatus est ad multorum
exh^urienda peccata. Secundo, sine peccato apparebit expectantibus se ad
salutem: Heb. 10. 12.
hic autem vnam pro peccatis offerens hostiam in sempiternum sedet in dextra
Dei, de caetero expectans donec ponantur inimici eius scab^llum pedum eius. Vna
enim oblatione consummauit in sempiternum eos qui sanctificantur. Si Christus
sanguinem suum non saepe, sed semel effudit, obtulit, sacrificauit, idque in
cruce, ergo in Eucharistia realiter fundi, offerri, sacrificari non potest; si
vna oblatione aeternam redemptionem nactus sit, peccatum aboleuit, and
consummauit in sempiternum eos qui sanctificantur, tum vestra oblatio inanis
est, inutilis, and Scripturis contraria, and quae Christi sacrificium
omni-sufficiens summa afficit iniuria.


PHIL. Semel in cruce sacrificatus est, and non saepe illo modo; at in
Eucharistia etiam immolatum fuisse, ex ipsius tum verbis, tum factis effectum
dabo. 1o. Ex verbis; Hoc est corpus meum, quod pro vibus datur. Vt est apud
Lucam, vel frangitur; vt est apud 1. Cor. 11. 24.
Paulum, Hic est sanguis meus noui Testamenti, qui pro multis effunditur, Bell.
l. 1. de miss c. 12. praeter illa.
datur, frangitur; effunditur non vobis, sed pro vobis, Deo scilicet. Nonne
haec verba arguunt sacrificium reale, actuale, and proprie dictum?


ORTH. Arguunt sane, sed non in Eucharistia, verum in cruce.


PHIL. Observes velim, non dici quod dabitur, frangetur, effundetur, sed datur,
frangitur, effunditur. Quae verba accipienda non sunt de sacrificio crucis,
quod tunc futurum erat, sed de sacrificio Eucharistiae, quod tunc praesens erat.


ORTH. Tempus praesens pro futuro vsurpatur, funditur pro fundetur. Cuius rei
probandi gratia duos adducam testes apud vos authenticos, atque omni exceptione
maiores, vulgarem dico interpretem, and Canonem Missae, in quibus non habetur
funditur, sed fundetur: vnde monendus es tempus praesens in textu Graeco
positum pro futuro, and per consequens hunc locum exponendum esse de sacrificio
crucis quod erat futurum.


PHIL. Bell quo supra. Sed ista.
Istae lectiones non pugnant inter se, immo vna inducit alteram. Nam ex eo quod
Dominus in praesenti dixit, sunditur, id est, offertur, ac libatur Deo, in
repraesentationem effusionis futurae in cruce, se quitur effusionem in cruce
fuisse factam, and simul etiam sequitur deinceps vsque ad mundi consummationem
fundendum sanguinem Christi, id est, offerendum, and libandum Deo in sacrificio
Missae, quod omnibus veteribus sacrificijs successit. Itaque omnes sunt verae
lectiones, sieve dicamus funditur, id est, nunc in coena, sieve fundetur, id est,
in cruce, sieve fundetur, id est, deinceps in sacrificio per Ecclesiam
frequentando. Sed nulla negari debet, and praesertim prima, cum Euangelistae
and Paulus scripserint in praesenti, datur, effunditur, and non oporteat negare
proprium and simplicem literae sensum sine vrgentissima ratione.


ORTH. Ex ore tuo, serve nequam. An lectio quae habet funditur in praesenti,
minus est neganda, quam quae habet fundetur in futuro, quia Euangelistae and
Paulus scripserunt in praesenti? Itane vero? Licet Canon Missae, and vulgata
versio, quae nullo praetextu est reijcienda, pro funditur reponant fundetur in
futuro? Fateris igitur fontem Bibliorum originalem omnium versionum riuulis
praeponendum, quicquid in contrarium. dixerit Concilium Tridentinum. O immensam
vim veritatis, quae instar fulguris erumpit, and in tenebris lucet, licet
tenebrae eam non comprehendant! Sed hoc obiter. Nunc ad praesens institutum
quod attinet, licet vulgaris versio hoc in loco sacri Textus literam non
expressit, sensum tamen optime reddidit. Cardinalis In 1. Cor. 11.
Caietanus fatetur, Euangelistas and Paulum tempore praesenti vsos esse,
futuram tamen in cruce effusionem and fractionem significasse. Et In 1. Cor.
11. disp. 19. p. 154.
Salmeron Iesuita; Non est negandum (ait) morem esse Scripturae, vt ea dicantur
fieri de praesenti, quae confestim esse, aut mox fieri debent. Immo Caietanus
adhuc vlterius progreditur. Tempus (inquit) effusionis and fractionis erat iam
praesens, quoniam inchoatum erat tempus passionis. Vides igitur hanc effusionem
and fractionem, quam Spiritus Sanctus praesenti tempore designat, de sacrificio
crucis apposite satis accipi posse, idque secundum Scripturae consuetudinem,
vel ex vestrorum hominum sententia. Ex his igitur verbis nullum in Eucharistia
sacrificium proprie dictum elicere poteris.


PHIL. Ex verbis Christi astrui potest, vt a Paulo referuntur, Hoc est corpus
meum, quod pro vobis frangitur; quandoquidem Euangelistae dicunt datum Deo in
sacrificium; ergo haec fractio exponenda est de sacrificio. At fractio corpori
Christi non congruit, nisi quatenus est in specie panis. Paulus igitur loquitur
de Christi corpore, quatenus erat in specie panis, id est, quatenus
sacrificatur in Eucharistia.


ORTH. Haec fractio ad Christum in cruce pendentem satis apposite accommodari
potest. Nam Esaias Propheta, de eius passione agens, Esa. 53. 5.
Fractus est (inquit) ob iniquitates nostras. Et rursus: V. 10.
Iehoua delectatus conterere ipsum. Quamuis enim verum sit, Ioh. 19. 36.
ne os quidem ex eo fractum esse, tamen dum cruci affigebatur eius cutis, caro,
nerui, and venae distendebantur, and distendendo proprie frangebantur. Haec
ergo fractio sacrificium in Eucharistia non arguit, sed duntaxat in cruce.


CAP. VII. De Argumento ab actionibus Christi: eius
Parts 2. vel Christus non sacrificatur consecrando, hic repello quinque
bellarmini argumenta. 1 Sextu^ ex principijs Bellarminianis. 2
comedendo: primo, quia caro Christi non proprie comeditur. 3 secundo quia non
consumitur. 4 licet hoc ex Papistarum Principijs consequetur. 5


vel si hoc sit sacrificare, tum Ministri Anglicani in coena eodem modo, quo
Christus, sacrificant. 6

PHIL. EX Christi actionibus euincetur.


ORTH. Ex quibus tandem?


PHIL. Ex consecratione and comestione.


ORTH. Certe Bellarminus, cum Missam tanquam anatomicus in membra dissecuisset,
singulosque eius artus and articulos diligenter rimatus esset, si forte quod
narras sacrificium alicubi delitescens reperire posset, tandem audacter
pronuntiauit; Bell. de miss. l. 1. c. 27. sccu^ do quia.
Christum aut consecrando, and consumendo sacrificasse, aut nullo modo
sacrificasse: has igitur duas Christi actiones perpendamus; a consecratione
exorsi.


PHIL. Ibid. prop. 8.
Consecratio Eucharistiae ad essentiam sacrificij pertinet.


ORTH. Estne materia, an forma? Non est materia, quia non est res permanens,
sed actio transiens. Et Bellarminus ipse, cum habitum Torti indueret, verba
consecrationis ad oblationem non formaliter, sed efficienter concurrere
asseruit. Sed quomodo probas ad essentiam spectare?


PHIL. Hoc Bellarminus quinque demonstrauit Argumentis.


ORTH. Otiosa quaedam adduxit nugamenta, in quibus legendis Bellarminum in
Bellarmino deside^^s. Caeterum audiamus.


PHIL. Ibid. hac explicat.
1o. Sacrificium Missae offertur in persona Christi. Nihil autem facit sacerdos
tam perspicue in persona Christi, quam consecrationem, in qua dicit, Hoc est
corpus meum.


ORTH. Verba Christi recitando, eiusque institutum obseruando elementa
consecrat, ac proinde dici potest in persona Christi consecrare. Sed quid hoc
ad sacrificium? Consecrantur elementa, id est, ex vulgaribus redduntur corporis
ac sanguinis Christi sacra Symbola, quod absque sacrificio fieri potest; vt in
aqua baptismali ^atis patet. Quare consecrationem esse de essentia sacrificij
non potes hinc concludere: vel si hoc recte inferatur, ad ministros Anglicanos
reflecte oculos, qui perinde ac vestri in persona Christi consecrant; an nostra
quoque consecratio sacrificium arguet?


PHIL. Bell. de Mis* l. 6. 27. 2o.
2o. Non est alia Christi actio que Sacrificium dici possit, neque ante, n^que
post consecrationem, praeter duas praedictas; in illis igitur situm est.


ORTH. Immo est alia Christi actio, quae Sacrificium proprie dictum, idque
expiatorium dici bebet; nempe, oblatio suijpsius in cruce. In Eucharistia vero,
nec praedictae Christi actiones, nec vlla omnino alia hoc titulo proprie
insigniri potest.


PHIL. Ibid. 3o.
Tertio: Apostoli initio, si nihil ad verba consecrationis addebant praeter
Orationem Dominicam, necesse est vt consecrando sacrificarent: neque enim
Oration Dominica tale Sacrificium dici potuit.


ORTH. Supponis esse Sacrificium, quod est principium petere.


PHIL. Ibid. 4o. 3. part. q 80. art. 12.
4o. In consecratione consistit repraesentatio Sacrificij Crucis, vt Sanctus
Thomas dicit: at simul esse debent Sacrificium reale and repraesentatiuum.


ORTH. Quid ita? Repraesentatiuum pactum erat in Eucharistia, reale in cruce.
In prima celebratione praecessit repraesentatiuum, in reliquis reale. Nec si in
Eucharistia fuit repraesentatiuum, idcirco etiam fuit reale.


PHIL. Ibid. 5o.
Quinto, haec est sententia veterum Patrum. Nam L. 4. c. 30.
Irenaeus dicit, Christum tunc docuisse oblationem noui Testamenti, quam
Ecclesia per orbem terrae frequentat, cum ait, Hoc est corpus m^um. In sermon. de
^^^a Domini.
Cyprianus dicit, Quum verbis consecrationis panis benedicitur, hinc
Eucharistiam fieri medicamentum, simul and holocaustum. Homil. de ^^odit. Iudae.
Chrysostomus ait, Verba Domini, hoc est, corpus meum, vsque ad mundi
consummationem praestare sacrificio firmitatem. L. 4. dia^. c. 58.
Gregorius, cum ait, In ipsa immolationis hora ad Sacerdotis vocem Angelorum
choros adesse, coelum aperiri, ima summis coniungi, vnum ex visibilibus et
inuisibilibus fieri aperte docet, immolationem consecratione perficit. Illa
enim est hora, in qua ad Sacerdotis vocem Christus vere in Altari esse incipit
sub specie panis: nam id est ima summis coniungi, terrena coelestibus sociari,
and vnum quid ex visibilibus and inuisibilibus fieri. Neque dubium est, quin,
oh Christi praesentiam, Angeli de coelo in terram veniant. Sic Bellarminus.


ORTH. Vnicum magistri sententiarum testimonium haec illustrabit omnia. Pet.
Lombard. l. 4. did. 12.
Quaeritur (inquit) si quod agit Sacerdos, proprie dicatur sacrificiu^, vel
immolatio, and an Christus quotidie immoletur, aut semel tantum immolatus sit.
Ad hoc breuiter dici potest, illud quod offertur and consecratur, vocari
sacrificium and oblationem, quia memoria est and repraesentatio very
Sacrificij, and sanctae Immolationis factae in ara crucis: and semel Christus
mortuus in cruce est, ibique immolatus est in se ipso, quotidie immolatur in
Sacramento, quia in Sacramento recordatio fit illius quod factum est semel.


PHIL. Quid? An nuda recordatio? Immo ibi verum and proprium 2
est sacrificium. Nam Vide Bell. d^ miss. l. 1. c. 27. his igitur.
tria sunt, in quibus very and realis Sacrificij ratio consistit Primo,
requiritur vt res prophana fiat sacra. 2o. vt res facta sacra Deo offeratur 3o.
vt res oblata ad veram realem and externam mutationem and destructionem
ordinetur.


ORTH. Videamus igitur an haec tria in Eucharistia concurrant.


PHIL. Primo, manifestum est panem hic (eadem est vini ratio) ex vulgari fieri
sacrum, id est, corpus Christi.


ORTH. Quin attend (Philodoxe) si panis sit verum illud sacrificium, elementa
terrestria pro Ecclesiae redemptione sunt oblata; quod sine summo slagitio
cogitari non potest.


PHIL. Bell. ibid. prime propositio.
Negari non debet panem and vinum aliquo modo in missa offerri, and proinde
pertinere ad rem quae sacrificatur. Haec propositio patet primo ex ipsa
liturgia. Nam cum ante consecrationem dicimus, Suscipe (sancte Pater) hanc
immaculatam hostiam, certe Pronomen (hanc) demonstrat ad sensum id quod tunc
manibus tenemus; id autem panis est. Et similes sunt in liturgia non paucae
sententiae, quae panem offerri apertissime demonstrant. Deinde veteres Patres
passim idem tradunt.


ORTH. Nullam agnoscimus immaculatam hostiam, nisi illam solam, quae pro
aeterna electorum salute oblata est. Quomodo enim erit panis immaculata hostia?


PHIL. Aliquo modo, sed non proprie. Nam Bell. de Missa. l. 1. c. 27. respondeo
quod.
quod ita fit sacrum ex prophano vt maneat, id sine dubio proprie sacrificatur.
At panis non manet dum sacrificatur, sed in aliud vertitur, ideoque non panis,
sed quod ex pane factum est, proprie sacrificatur.


ORTH. Manner panem quod substantiam, superius probauimus. Quin si fingamus
elementorum substantiam consecratione tolli; and praeterea, ipsum corpus
Christi corporaliter and carnaliter sub specie panis adesse, non tamen inde
astruitur vestrum sacrificium. Nam vbi tandem comparet secunda illa sacrificij
conditio, oblatio scilicet?


PHIL. Ibid. s^cun l^.
Deo offertur, dum in altari Dei collocatur: nam victimam in altari ponere, est
re ipsa illam Deo offerre; and quia vi consecrationis ^it, vt corpus Christi
incipiat re ipsa ess^ super altar, mediante manu Sacerdoti^* ^^eo verbis
consecrationis vera and solennis oblatio (...).


ORTH. Si vi consecrationis corpus Christi re ipsa incipiat esse super Altar,
certe hoc fit Sacerdotis lingua potius mediante quam manu. 2o. Aliud est
sacrificium in Altari ponere, aliud re ipsa illud Deo offerre, vt ex Scripturis
apparet. Genesis 2^. 9.
Vt autem peruenerunt ad locum illum quem dixerat ei Deus, extructo ibi Altari,
Abraham disposuit ligna: postea colligans artubus Isaachum filium suum,
imposuit eum Altari, super ipsa ligna. Hic victima re ipsa in Altari ponebatur;
quae licet aliquo modo oblata dici potest, scilicet, quoad Abrahami
intentionem, and Domini acceptationem, re ipsa tamen non offerebatur. 3o. Si
corpus and sanguis Domini sint sacrificium, tum quandoquidem haec (ex doctrina
vestra) non incipiant esse in Altari, nisi verbis consecrationis finitis, inde
sequitur nullum ibi esse sacrificium ante finitam consecrationem, and per
consequens sacrificij oblationem inchoari non posse, nisi peracta
consecratione. Iam vero si demum post finitam consecrationem incipiat vera and
solennis oblatio, sane verbis consecrationis celebrari non potest; nisi forte
dicturus es oblationem celebrari antequam sit, and rem finire posse, antequam
incipiat. Denique si hoc quoque largiamur, sacrificium tamen non statim
concluditur: Nam omnis oblatio non est sacrificium: sed tertia requiritur
conditio, quam tuis verbis enucleari velim.


PHIL. Bell. ibid. 3o.
Tertio, per consecrationem res quae offertur ad veram, realem, and externam
mutationem, and destructionem ordinatur, quod erat necessarium ad rationem
sacrificij. Nam Bell. de missa. l. 1. c. 2. 8o.
ad verum sacrificium requiritur, vt id quod offertur Deo in sacrificium, plane
destruatur, id est, ita mutetur, vt desinat esse id quod ante erat.


ORTH. Quo tandem modo?


PHIL. Ibid. 2o. probatur.
Omnia omnino quae in Scriptura dicuntur sacrificta necessario destruenda
erant; si vi^^ntia, per occisionem; si inanima, solida, vt simila, sal, thus
per combustionem; si liquida, vt sanguis, vinum, aqua, per effusionem.


ORTH. Christus in Eucharistia estne viuus an mortuus?


PHIL. Christus est in hoc sanctissimo Sacramento non modo secundum corpus and
sanguinem, verum etiam secundum animam and diuinitatem, vt recte Concilium
Sess. 13. Can. 1.
Tridentinum, ideoque viuus Quanquam Bell. de Euch. l. 3. c. 5. at sen tentia.
anima and diuinitas non sunt ibi ex vi consecrationis, sed ratione naturalis
concomitantiae.


ORTH. Si viuus, ergo, secundum vestram sententiam, vel occiditur a Sacerdote,
vel omnino non sacrificatur, and per consequens vel nulli sunt in nouo
Testamento sacrificantes Sacerdotes, praeter solum Christum, vel si sint,
quotquot sunt, illi ad vnum omnes sunt Christicidae. Si quis forte dixerit
Christum ibi esse, sed non viuum, ergo eius corpus cum sit res solida, ex
vestra sententia sacrificari non potest, nisi prius destruatur per
combustionem, quae in corpus Christi non cadit. Nam Ps. 16. 10.
sanctus ille non videbit corruptionem. Porro si non destruatur a Sacerdote,
nec sacrificabitur. Nam dixeras ex Bellarmino ad verum sacrificium requiri, vt
id quod offertur Deo in sacrificium, plane destruatur. Ita huius argumenti
laque is vndique es irrititus. Praeterea dicas Eucharistiam esse sacrificium,
sacrificium autem esse destruendum, id tibi vlterius explicandum, quomodo
scilicet fiat haec destruction.


PHIL. Consumitur, and destruitur per comestionem. 3



ORTH. Populus comedit, perinde ac Sacerdotes, number and ipsi sunt sacrifici?


PHIL. Bell. de missa. lib. 1. cap. 27. 7. propositio.
Sacramenti consumptio, vt a populo fit, non est pars sacrificij, vt autem fit
a Sacerdote sacrificante, pars est essentialis.


ORTH. Sacerdotes vestri number Christum edunt proprie, an improprie? Si
improprie, quomodo ergo consumitur, aut destruitur sacrificium? Nam si sola
comestione consumatur, vos autem non comedatis nisi improprie, ergo nec
consumetur a vobis nisi improprie, and per consequens, cum consumptio fit
sacrificij pars essentialis, non sacrificatis nisi improprie, ac proinde non
estis Sacerdotes nisi improprie.


PHIL. Bell. de Euch. l. 1 c. 1^. respondeo corpus.
Corpus Christi vere and proprie, etiam corpore in Eucharistia manducatur. Nam
ad rationem manducationis non necessaria est attritio, sed satis est sumptio
and transmissio abore ad stomachum, per instrumenta humana, and naturalia, id
est, linguam and palatum.


ORTH. Si proprie and corpore manducetis Christum, profecto non tam homines
dicendi estis, quam monstra hominum. Nam quid hoc est aliud, quam Cyclopes
agere, vel si quid Cyclopibus est immanius? Cyclops enim meri tantum hominis
carnem vorat, vos autem carnem and sanguinem Filij Dei.


PHIL. Cyclopes more cruento id faciunt, nos non item.


ORTH. Nonne sanguis Christi perinde ac corpus sacrificatur? Destruendus
igitur, idque cum sit res liquida, per effusionem. Ergo omnis Sacerdos Christi
sanguinem fundit, eundemque bibit, idque proprie; nonne hoc est Cyclopicum?


PHIL. Fundit quidem, and bibit, sed modo incruento.


ORTH. At De doct. Christ. l. 3. c. 16.
Augustinus flagitium esse putat, si quis Christi carnem proprie comedat, vel
sanguinem proprie bibat, quocunque id modo fiat. Vnde infert verba Christi,
quibus nos haec facere iubemur, figurate, non proprie esse exponenda. Sed eius
verba subijciamus: Nisi manducaueritis carnem Filij hominis and sanguinem, non
habebitis vitam in vobis: facinus vel flagitium videtur iubere; figura est
ergo, praecipiens passioni Domini esse communicandum, and suauiter atque
vtiliter recondendum in memoria, quod pro nobis caro eius crucifixa and
vulnerata sit. Sic ille. Caeterum vt pergamus, quomodo corpus Christi, dum
comeditur, consumitur?


PHIL. Bell de miss. l. 1. c. 27.
Per consecrationem accipit formam cibi; cibus autem ad 4
comestionem, and per hoc ad mutationem and destructionem ordinatur. Neque
obstat, quod corpus Christi nullam in se laesionem patiatur, neque esse suum
natural amittat, cum manducatur Eucharistia; nam amittit esse sacramentale,
and proinde desinit realiter esse in Altari, desinit esse cibus sensibilis.


ORTH. Destruction realis, quae requiritur in sacrificio, efflagitat vt plane
destruatur, and desinat esse id quod ante erat. Exempli gratia, Agnus qui in
iugi sacrificio immolabatur, primo mactabatur, and sic desinebat formaliter
esse Agnus. Secundo, eius caro comburebatur, and sic desinebat esse
materialiter quod ante erat, id est, caro. similiter, cum quaelibet pars
comederetur, and per comestionem in humanam substantiam conuerteretur, tum
desinebat esse eadem caro quae ante erat. Quin si corpus Christi non consumatur
realiter, ergo ex vestris principijs non sacrificatur realiter.

Quanquam, vt ingenue quod sentio dicam, cogitanti mihi hoc 5
ex principijs vestris fluere videri solet, scilicet etiam ipsum corpus Christi
realiter consumi, and destrui; quod sine immani blasphemia dici non potest.


PHIL. Ex nostris? Quid ita?


ORTH. Nonne naturalem Christi corporis substantiam sub specie panis contineri
dicitis?


PHIL. Quidni dicamus?


ORTH. Quod sub specie panis continetur, id realiter consumitur, and
destruitur, and esse suum natural plane amittit. Nam elementa nonne post
consecrationem nutriunt?


PHIL. Certe.


ORTH. Si quis ambigat, illud ipsum experimento minime fallaci potest
deprehendere. Nam sine dubio Sacerdos, hoc solo viatico instructus, vitam diu
prorogare potest; vnde pristinam nutriendi vim retinere constat. At nutritio
dicitur, cum nutrimenti substantia in nutriti substantiam vertitur. Si ergo
elementa post consecrationem nutriant, substantiam, quae in nutriti substantiam
conuerti possit, habeant necesse est. Quaenam igitur illa? Non substantia
panis: illa enim (vt vobis placet) auolauit and disparuit. Quae ergo alia
cogitari potest, praeter corpus and sanguinem Christi? Vnde sequitur veram and
naturalem Christi carnem and sanguinem in nutriti substantiam transmutari,
quicquid tandem sit quod nutritur, sieve homo, sieve auis, sieve pecus. Porro,
quod ita transmutatur, esse suum natural amittit, and per consequens realiter
consumitur and destruitur: Quid autem est dictu blasphemum, si hoc non est? Si
huius te pudeat propositionis, etiam fontis, vnde haec aqua fluit turbida, te
pudere debet.


PHIL. Quod nutrit, non est corpus Christi, sed eiusdem species: nam Bell. de
Euch. l. 3. c. 23.
etiam species Sacramenti nutrirent, si in magna copia sumerentur.


ORTH. Species sunt accidentia; number accidentia nutriunt? Ergo substantia
constituitur ex accidentibus; quo vno absurdo dato, sequentur mill.


PHIL. Accidentia nutriunt Ibid.
diuino miracul^.


ORTH. Cum ad angustias deducti, quod respondeatis non habetis, ad miracula
confugitis; ita si forte Sacerdos se vino consecrato nimium ingurgiter, diuino
miraculo temulentus euader; si mus in pixidem irrepserit, vel passer forte in
hostiam inuolauerit, diuino pinguescet miraculo. Haec sane miraculosa est
responsio. Nonne vniuersa miracula a Deo fiunt immediate? Ergo si verum est
quod respondes, Deus operatur miracula ad saginandos mures, and miraculo
concurrit ad Sacerdotem inebriandum. Haec si sint absurda, ergo and
Transubstantiatio vestra, and sacrificium, and Sacerdotium sunt absurda.

Hactenus Christum se proprie in coena non sacrificasse ostendimus: 6
nunc age; si gratificemur tibi, and, disputandi gratia, singamus Christum eo
ipso, quod consecraret and comederet seipsum, proprie sacrificasse, nonne vides
hoc teipsum iugulare? Nam cum Christus dixerit, Hoc facite, certe eandem
sacrificandi rationem ab Ecclesia exigit, qua ipse in coena vsus est. Quare cum
manifestum sit, Ministros Anglicanos and consecrare, and comedere, indesequitur
nos omnes eo modo sacrificare, quem Christus suo exemplo nobis praemonstrauit,
and praecepto imperauit.


CAP. VIII. De Argumento a praxi Ecclesiae, and a quibusdam locis Apostolicis.
De Ecclesiae praxi, Act. 13. 2. 1 Apostoli testimonio 1. Cor. 10. 14. 2 Hebr.
13. 10. 3


PHIL. ECclesiae praxis contrarium demonstrat, testante sacra Scriptura: Act.
13. 2.
Ministrantibus illis Domino, and ^iunantibus, dixit Spiritus Sanctus. Quo in
loco (vt recte In hunc locum.
Anglo-Rhemenses) reddere licuisset (sacrificantibus) ita enim vox (...).
Graeca significat; and ita Erasmus vertit. Immo licuisset Anglice transfer,
while they were saying of Mass, id est, illis Missam dicentibus. Hinc Graeci
Patres nomen Liturgiae mutati sunt, quae Erasmo est Missa; verbi gratia, cum
dicitur Missa Chrysostomi.


ORTH. Hoc ministrare, non est missificare. Nam vox Graeca Heb. 1. 14. (...).
Angelis coelestibus accommodatur, qui vobis, credo, non sunt Sacerdotes
missificantes. Praeterea, ciuilibus etiam Romans 13. 6. (...).
Magistratibus applicatur; number horum etiam Ministratio erit missificatio?
Erasmus quidem transtulit ( sacrificantibus) at vestros intellexisse
missificantes nulla suadet ratio; nec vox ( Missa) hoc euincit. Non enim
Hebraeam, aut Chaldaeam sapit originem, quemadmodum An. 34. n. 59.
Baronius contendit, vt inde oblationem concludat, sed Latinis prognata est
parentibus, vt probat T. 3. p. 110.
Binius, qui contra-sentientes Neotericos appellat. Bell. de Missa. l. 1. c. 1.
sed non.
Bellarminus vocem Missae a Graecis authoribus non vsurpari concedit, sed
Liturgiae, quam munus, seu Ministerium publicum interpretatur. Ita sensus and
sententia Spiritus Sancti erit, illos munus, seu Ministerium publicum obijsse;
quod quale fuerit liquido a In Act. hom. 17
Chrysostomo exponitur. Quid est ministrantibus? Praedicantibus.


PHIL. Haec interpretatio quadrare non potest. Nam dicuntur ministr^sse Deo; at
dici non possunt praedicasse Deo.


ORTH. Qui hoc ipsum in vsum Ecclesiae facit, nae is in honorem Dei idem
praestare dicendus est; ac proinde qui populo praedicat, Deo ministrat.


PHIL. Verbum illud, Bell. de Missa. l. 1. c. 13.
(...), cum ad sacra accommodatur, and absolute ponitur, vbique in Scripturis
accipitur pro Ministerio sacrificij.


ORTH. Aliter accipi posse ex voce coniugata satis elucet, Romans 15. 16.
(...) enim, etiam vbi absolute ponitur, denotat aliquando Euangelij
praedicatorem, aliquando ciuilem Romans 13. 4.
Magistratum.


PHIL. Sacrificium Missae ex 1. ad Cor. cap. 10. valide probatur. 2
Fugite ab Idolorum cultura; vt prudentibus loquar; vos ipsi iudicate quod
dico; calix benedictionis cui benedicimus, nonne communicatio sanguinis Domini
est? Et panis quem frangimus, nonne participatio corporis Domini est? Quomam
vnus panis, and vnum corpus multi sumus, qui de vno pane participamus. Videte
Israel secundum carnem; nonne qui edunt hostias, participes sunt Altaris? Quid
ergo? Dico quod Idolis immolatum sit aliquid, aut quod Idolum sit aliquid? Sed
quae immolant Gentes, daemonijs immolant, and non Deo. Nolo autem vos socios
fieri daemoniorum. Non potestis calicem Domini bibere, and calicem daemoniorum.
Non potestis mensae Domini participes esse and mensae daemoniorum. Bell. de
Missa. l. 1. ^ 1^. ex his.
Ex his verbis tria argumenta colliguntur: vnum ex collatione mensae Domini cum
mensa Gentiltum and Iudaeorum: apertissime enim comparat Apostolus mensam
Domini, vnde sumimus Eucharistiam, cum Altari Gentilium, vbi immolabatur
Idolis, and cum Altari Hebraeorum vbi immolabantur sacrificia carnalia vero
Deo. Inde autem sequitur, mensam Domini esse etiam quoddam Altar, and proinde
Eucharistiam esse sacrificium. Nunquam enim Altar proprie dictum erigitur,
nisi ad sacrificia proprie dicta.


ORTH. Mensam Domini Apostolus nec Altar vocat, nec cum Altari comparat; sed
comparat communionem Eucharistiae cum communione Altaris, and symbola cum
symbolis in simili effectu. Nam vt symbolorum sumptio in Eucharistia est
communio Christi, ita symbolorum sumptio in Idol^o est communio daemoniorum.


PHIL. Ibid. Alterum.
Alterum argumentum sumitur ex comparatione Eucharistiae 3
cum sacrificijs Gentilium and Haebraecrum. Apostolus enim apertissime dicit,
ita nos fideles sumere de mensa Domini corpus and sanguinem Domini, vt sumunt
Iudaei hostias, and Gentiles Idolothyta ex suis Altaribus seu mensis. At illi
sumunt vt sacrificium proprie dictum, ergo and nos. Ibid.
Nam haec comparatio inepta sit necesse est, and perperam ab Apostolo adducta,
si Eucharistia non est sacrificium Deo immolatum, sicut cibi illi Iudaeorum and
Gentilium sunt sacrificia Deo vel Idolis immolata.


ORTH. Comparatio, quam instituis, falsa est dupliciter; pruno, ratione rerum
inter se collatatum: nec enim dicit Apostolus, nos corpus and sanguinem Domini
de mensa sumere, sicut illi de Altari sumebant sua Idolothyta. Apostolus enim
externum calicem and panem Eucharistiae cum externis Idolothytis, and mysticam
communionem corporis and sanguinis Christi, cum mystica communione daemoniorum
comparat. Deinde sumptionem Eucharistiae and Idolothytorum inter se componit,
non vt sacrificij and sacrificij, sed vt Sacramenti and sacrificij.


PHIL. Ibid. Tertium.
Tertium argumentum sumitur ex comparatione societatis, quam habemus cum Deo
per manducationem Eucharistiae, cum societate quam habent Gentiles cum
daemonibus per manducationem Idolothytorum. Paulus enim docet eos qui manducant
Idolothyta, ita coniungi cum Idolis, vt censeantur very Idololairae: vtitur
igitur hoc argumento; Qui manducat Idolothyta, sit particeps Altaris Idolorum,
ergo consentit in sacrificium Idolorum; immo fit socius immolantium Idolis;
ergo est Idololatra: sacrificium enim est proprius actus Latriae. Quare si apta
est Pauli comparatio, oportebit etiam circa Eucharistiam ita argumentari: Qui
manducat Eucharistiam, fit particeps Altaris Domini, ergo consentit in
oblationem Eucharistiae Domino facta, immo fit socius eam offerentium: ergo
Deum hac oblatione cultu Latriae honorat.


ORTH. Talis est consociatio cum Christo per Eucharistiam, qualis cum daemonijs
per Idolothyta, non simpliciter, sed secundum quid; non ratione medij, quod in
illa est Sacramentum, in his sacrificium, sed tantum ratione effectuum, vtrique
medio analogice communium. Nam vt manducans Eucharistiam, habet communionem cum
Christo, Christianis, and Religione Christiana, ita manducans Idolothyta cum
Idolis, Idololatris, and Idololatria. Hic est genuinus sensus, vnde nec
sacrificium, nec Altar erigi potest.


PHIL. Diserta fit mentio Altaris in Epistola ad Hebraeos. 3
Heb. 13. 10.
Habemus Altar, de quodere non habent potestatem qui Tabernaculo deseruiunt.
Vbi edere de Altari, est edere de Eucharistia, sieve de Christi corpore in
Altari.


ORTH. Non hic agitur de Eucharistia, sed de passione Christi extra portam, and
de sacrificio laudis and gratiarum actionis. Vnde recte Tho. in Ep. ad Heb. c.
13. lect. 2.
Thomas; Istud Altar vel est crux Christi, in qua Christus pro nobis immolatus
est, vel ipse Christus, in quo, and per quem preces nostras offerimus. Et hoc
est Altar aureum, de quo dicitur Apocal. c. 8^. De isto ergo Altari non habent
potestatem edere, id est, fructum passionis Christi percipere, and ipsi tanquam
capiti incorporari, qui Tabernaculo legalium deseruiunt. Gal. 5. 2.
Si circumcidimini, Christus vobis nihil proderit; vel Tabernaculo corporis
deseruiunt, qui carnales delectationes sequuntur. Carnis curam ne feceritis in
desiderijs: talibus enim nihil prodest. Hactenus Thomas. Cuius, inter alios,
testimonio adductus De missa. l. ^. c. 14. Ex hi^.
Bellarminus, hoc argumentum, tanquam militem inertem, e castris suis dimisit.
Quia (inquit) non desunt ex Catholicis, qui per Altar intelligunt crucem, aut
ipsum Christum; non vrgeo eum locum. Ita totam Scripturam rimati estis, vestrum
tamen sacrificium nusquam comparuit; tantum abest, vt sit proprie
Propitiatorium; hic honor soli Sacrificio crucis debetur.


PHIL. Nonne Iobus, qui sub Lege naturae vixit, Job 1. 5.
holocausta pro filijs suis quotidie obtulit? Nonne Deus ipse praecepit, vt
eius Job 42. 8.
amici sacrificium pro se offerendum curarent? Nonne in Leuitico multa sunt
sacrificia pro expiando peccato? Quamobrem si sacrificium crucis non
impediebat, quo minus haec essent propitiatoria: Quid obstat quo minus
sacrificium Missae sit Propitiatorium?


ORTH. Quamuis Iobus, and alij, sub Lege naturae constituti, sacrificium
offerrent, naturam tamen non secuti sunt ducem, sed Spiritum Sanctum; ideoque
eadem est ratio horum sacrificiorum, and reliquorum lege praescriptorum.
Vniuersa enim and singula Christum in cruce offerendum repraesentabant. Peccata
autem auferre dicuntur, and Deum placare non proprie, and perse, sed typice and
Sacramentaliter, quia summum illud and singular crucis sacrificium referebant.
Nam, vt inquit Heb. 10. 4.
Apostolus, Non potest sanguis hircorum and taurorum auferre peccata.


CAP. IX. De Argumento ab authoritate Patrum.
Obiectio ex Patribus in genere. 1 specie singulis v. g. Chrysostomo. 2
Ambrosio. 3 Augustino. 4
congregatis in Concilio 1o. Niceno. 5


PHIL. SAcrarum literarum genuinus sensus antiquos Patres non latuit, qui omnes
vno quasi ore Sacerdotem, altar, oblationem, and sacrificium agnoscunt.


ORTH. Agnoscunt quidem, sed non cuiusmodi vos intelligitis. Nam quod illi in
Eucharistia tuentur sacrificium, non est proprie Propitiatorium, immo nec
proprie sacrificium, sed praecellentis illius sacrificij crucis commemoratio,
and repraesentatio.


PHIL. Champ. p. ^99.
Quasi vero respectus commemorationis veram rationem proprij sacrificij
excluderet. Vtique si hoc esset verum, necesse esset affirmare omnialegts
Mosaicae sacrificia metaphorice tantum, and improprie fuisse sacrificia. P. 700.
Cum itaque respectum praesigurationis veram rationem in illis legis veteris
non destruxisse apud aduersarios in confesso sit, respectum, vel habitudinem
commemorationis eandem, proprij sacrificij rationem in Eucharistia tollere,
stultum est asserere.


ORTH. Non est eadem ratio Testamentiveteris, and noui. In nouo enim (vt Libri
huius cap. 2.
antea ex Scripturis probauimus) nullum est sacrificium proprie dictum, praeter
vnicum sacrificium crucis. Quocirca, quod ab hoc sacrificio est diuersum, noui
Testamenti sacrificium esse non potest. Quicquid autem sacrificij crucis est
commemoratio vel repraesentatio, illud ab hoc est diuersum (nihil enim
suijpsius est co^memoratio vel repraesentatio:) Quicquid igitur est sacrificij
crucis commemoratio, vel repraesentati, illud noui Testamenti sacrificium esse
non potest. Quamuis ergo in veteri Testamento res eadem esset, and proprie
dictum sacrificium, and sacrificij crucis repraesentatio, in Nouo tamen quod
habet repraesentandi, aut commemorandi respectum adiunctum, vt Eucharistia,
illud sacrificium esse non potest, proprie dictum.


PHIL. Si Bell. de missa. l. 1. c. 15.
Patres existimassent Eucharistiam esse Sacramentum duntaxat, non etiam
sacrificium, nulla esset causa cur aliter loquerentur de Eucharistia, quam de
baptismo. Nusquam autem baptismum vocant sacrificium, hostiam, vel victimam,
nec dicunt baptizare esse sacrificare, vel immolare.


ORTH. Canum, eruditum vestrum Episcopum, Iudicem appello. Canus loc. theol. l.
12. fol. 424.
Quaeris (inquit) quid causae plaerisque antiquorum fuerit, vt baptismum
hostiam appellauerint, ideoque dixerint non superesse hostiam pro peccato, quia
baptismus repeti non potest. Sane quia in baptismo Christo commorimur, and per
hoc Sacramentum applicatur nobis hostia crucis ad plenam peccati remissionem;
hinc illi baptisma translatitie hostiam n^ncuparunt. En tibi, Canus diserte
fatetur baptismum a plaerisque antiquorum hostiam nuncupari. Inter reliquos
autem ecce tibi In expos. ^p. ad Romans p. 305.
Augustinum. Quod (holocaustum Dominicae passionis) eo tempore offert quisque
pro peccatis suis, quo eiusdem passionis fide dedicatur, and Christianorum
fidelium nomine baptizatus imbuitur. Neque cuiquam mirum videri debet, si
baptismus a patribus sacrificium appelletur, cum eundem passionem Christi
appellent. Passio Domini (inquit Tertul. de bapt. cap. 1^.
Tertullianus) in qua tingimur. Baptismus est Christi Passio (inquit In Ep. ad
Heb. b^nil 16.
Chrysostomus.) Similiter de Eucharistia In hom. Pasch. ^^ud Gratian* de
consecr. did. 2. quid fit sanguis.
Gregorius: Haec saelutaris victima illam nobis mortem vnigeniti per mysterium
reparat, qui licet resurgens a mortuis, iam non moritur, mors illi vltra non
dominatur; tamen, in seipso immortaliter and incorruptibiliter viuens, iterum
in hoc mysterio moritur. Et rursum: Hoc ergo pensemus, quale sit hoc
Sacramentum, quod pro absolutione nostra passionem vnigeniti F^ly semper
imitatur. Reparat, id est, ad memoriam reducit, vel repraesentat; moritur, id
est, eius mors repraesentatur; imitatur, id est, repraesentat, Gl. ibid.
Glossatore interpret. His adiungamus quod superius ex Cap. 7. ^. 1.
Magistro protulimus; scilicet, Illud quod offertur, and consecratur, vocari
sacrificium and oblationem, quia memoria est and repraesentatio very
sacrificij, and sanctae immolationis factae in ara crucis. Denique Bell. de
Miss. l. 1. c. 15.
Bellarminus fatetur Thomam and alios Doctores Scholasticos fere respondere
solere, dici immolationem, quia est repraesentatio immolationis.


PHIL. B^l. ibid. Porro Longobardus. Cap. 7. ^. 1.
Longobardus cum quaerit, An quod Sacerdos gerit, dicendum sit sacrificium and
immolatio, accipit nomen sacrificij, and immolationis pro occisione, ac si
apertius quaesiuisset, An quod gerit Sacerdos, sit dicendum Christi occisio?
Respondet autem verissime, Christum semel tantum vere immolatum, id est,
occisum, nunc autem non proprie immolari, id est, occidi, sed solum in
Sacramento, and repraesentatione. Eodem modo Thomas and alij Scholastici vsi
sunt voce immolationis.


ORTH. Cuiquam aequo lectori iudicandum permitto, annon haec Bellarmini
responsio sit merum effugium. Nec tamen hoc modo elabi potest. Nam si Christus
non proprie occidatur, ergo nec proprie sacrificatur. Nam cum statuatis
Christum viuum in Eucharistia contineri, certe, secundum Bellarmini principia
superius delibata, sine occisione sacrificari non potest.


PHIL. Vt patrum sententia fiat liquidior and luculentior, eos 2
omnes Sacerdotes fuisse, perinde ac nos, sacrificantes ac missisicantes
probabo. Quid enim? Nonne seipsos crebro Sacerdotes indigitant?


ORTH. Non inficior.


PHIL. Et sacrificij quod offerunt, apud eosdem frequens est mentio.


ORTH. Frequentissima.


PHIL. Hoc autem sacrificium quale fuerit, ipsi palam testantur. In Ep. ad Heb.
hom. 17.
Chrysostomus inquit, Quia multis in locis offertur, multine sunt Christi?
Nequaquam, sed vbique Christus, qui and hic est plenus, and illic plenus. Ergo
sacrificium quod offerunt, est Christus. Christus (inquam) non Christi
repraesentatio, sed plenus Christus.


ORTH. Quid sibi velit Jbidem.
Chrysostomus, his verbis exponit; Illam nunc quoque offerimus (hostiam) quae
tunc fuit oblata, quae non potest consumi. Hoc fit in recordationem eius, quod
tunc factum est: Hoc enim facite (inquit) in mei recordationem; non aliam
hostiam, sicut Pontifex, sed eandem semper factmus, vel potius hostiae, seu
Sacrificij facimus recordationem.


PHIL. Sanctus In 1. sim. c. 4
Ambrosius rem acu tangit. Manus (inquit) 3
impositiones verba sunt mystica, quibus confirmatur ad hoc opus electus,
accipere authoritatem in ordinatione, test conscientia sua, vt audeat vice
Domini sacrificium Deo offerre.


ORTH. In Rpist. ad Heb. c. 10.
Ambrosius alibi seipsum interpretatur, inquiens, Quid ergo nos? nonne per
singulos dies offerimus? Offerimus quidem, sed recordationem facientes mortis
eius. Et rursus: Ipsum semper offerimus, magis autem recordationem sacrificij
operamur.


PHIL. l. 2. quest. Euang q. 3.
Augustinus ait, Dominum iussisse, vt Leprosus offerret 4
munus pro emundatione sua, sicut praecepit Moses, quia nondum esse coeperat
sacrificium Sancti Sanctorum, quod corpus eius est. Et alibi: De trinit. l. 4.
c. 14.
Quid tam grate offerri aut suscipi posset, quam caro sacrificij nostri corpus
effectum Sacerdotis nostri? Praeterea apud Cyrillum, Leonem, Fulgentium, alios
similia passim leguntur.


ORTH. Si igitur Augustino respondeam, reliquis omnibus mihi videor
respondisse. Augustinus autem quod hic protulit obscurius, alibi illustrius
enueleat. Epist. 23.
Nonnc semel immolatus est Christus in setpso? Et tamen in Sacramento non
so^ion per omnes Paschae solennitates, sed omni die populis immolatur. Nec
vtique mentitur, qui interragatus, eum responderit immola^i. Si enim Sacramenta
quandam similitudinem earum rerum quarum Sacramenta sunt, ^o haberent, omnino
Sacramenta non essent. Ex hac similitudine plaerunque etiam ipsarum reru^
nomina acciptunt. Sicut ergo secundum quen lam modu^, Sacramentum corporis
Christi corpus Christi est; Sacramentum sanguinis Christi sanguis Christi est;
ita Sacramentum fidei sides est. Et alibi Contr^ Faust. l. 20. c. 21.
: Huius sacrificij caro and sanguis ante aduentum Christi, per victimas
similitudinum promittebatur; In passione Christi per ipsam veritatem
reddebatur; post ascensum Christi per Sacramentum memoriae celebratur.


PHIL. Non licet hunc in modum sanctis Patribus illudere. 5
Nam ipsum Bell. de miss. l. 1. c. 15.
Concilium Nicenum, in eo Canone, quem Caluinus and alij omnes recipient,
aperte dicit, in sacra mensa situm esse Agnum Dei, incruente immolatum.


ORTH. Hoc nusquam occurrit in Nicenis canonibus.


PHIL. Inter Dur^us fol. 87.
illius Concilij (...) legitur, positum esse in illa sacra mensa Agnum Dei, qui
tollit peccatum mundi, quique sine mactatione a sacerdotibus immolatur, and
venerandum eius sanguinem.


ORTH. Ad (...) dilaberis, quarum semper in Ecclesia vacillauit authoritas. Nec
tamen hic quicquam nactus es, quod tibi ego petenti non sponte concederem. Quis
enim negat positum esse in sacra mensa, Agnum Dei, qui tollit peccata mundi?
Sed quomodo ponitur? Nempe sacramentaliter. Recte; and nos quoque in Sacramento
Agnum percipimus; Agnum (inquam) qui hic sine mactatione immolatur. Christus
enim in cruce proprie immolatus fuit quoad substantiam; non perinde in coena,
sed duntaxat quoad Sacramentum. Illa immolatio cum reali mactatione and
sanguinis effusione coniuncta fuit; in hac nulla mactatio, nulla sangumis
effusio, nisi in Sacramento and mysterio tantum.


PHIL. Immo ex sententia Concilij, Agnus in mensa ponitur quoad substantiam:
C^n. 14.
Peruenit ad Sanctum Concilium, quod in locis quibusdam and ciuitatibus,
Presbyteris Sacramenta diaconi porrigant. Hoc neque regula neque consuetudo
tradidit, vt h^ qui offerendi sacrificij non habent potestatem, his qui
offerrent, corpus Christi porrigant. Attend; corpus Christi hic offerri
dicitur; and munus Sacerdotale hac ipsa offerendi potestate plane describitur,
qua praecipue a Diaconis, qui istiusmodi authoritate^ non habent, distinguuntur
Sacerdotes.


ORTH. Diaconos Verbum praedicasse, and baptizasse in Actis Apostolorum
legimus, Eucharistiam administrasse non legimus. Hinc factum est, vt Ecclesia
eosdem a munere Eucharistiam consecrandi semper excluderet, idemque solis
Presbyteris assereret. Eucharistia autem, quo sensu dicatur oblatio vel
sacrificium, saepe iam diximus. Concilij vero genuinum sensum quis penitius
i^^^ospicere potuit, quam qui interfuerunt, eidemque subscripserunt? Ex quo
numero erat Eusebius Pamphili, test Socr. l. 1. c. 5.
Socrate.


PHIL. Recte tu quidem. Narrat autem De vit. Constable. ^ 4. c. 45.
Eusebius quosdam, dum Templi encoenia celebraret Constantinus, Dominum
incruentis sacrificijs, and mysticis consecrationibus diuinum numen placauisse.
Qui tandem erant isti, si non Sacerdotes missisicantes? Et quae tandem erant
sacrificia incruenta, si non sacrificium Missae?


ORTH. Liceat Eusebio Eusebium interpretari. Christus (inquit) cum seipsum,
singular* Sacrificium Patri obtulisset, slatuit vt nos memoriam eius Deo,
sacrificij loco, offerremus. Graece (...) Ecce, tibi non offerimus sacrificiu,
sed memoria^ eius, loco sacrificij. Hanc autem memoria^ sic describit; (...);
id est* Quam sacrisicij (...) eius and sanguinis symbola in mensa celebramus.
Attend; non sacrificium, sed sacrificij memoriam, quam celebrarunt antiqui
Patres, non per substantiam corporis and sanguinis, sed per symbola; non in
Altari, sed in mensa. Hanc Eusebius appellat incruentum sacrificium; dicens, Et
Deo grati incruenta sacrificia, and rationalia, and accepta illi offer^mus. Ita
luce clurius apparet, sacrificium vestrum Missaticum Eusebio penitus fuisse
ignotum, quippe qui totam rem Sacramentariam perinde ac nos exponit. Praeterea,
cum ipse Concilio Niceno non interesse^ modo, sed subscriberet etiam, totius
Concilij interpres maxim idoneus est existimandus. In Eusebio igitur nobis
astipulantur 318. Episcopi, totius orbis Christiani slos delibatus, and post
Apostolorum tempora sanctissimus and reuerendissimus, quem Solvidit, Ecclesiae
senatus. Quamobrem cum Niceni patres Presbyterum sacrificandi potestate
describunt, and delineant, non intelligunt sacrificium quoad substantiam, and
proprie dictum, sed eiusdem duntaxat memoriam and repraesentationem. Neque vllo
satis valido argumento ostendi potest, quenquam antiquorum Patrum, vel vestram
Missam celebrasse, vel nobis hac in causa repugnas^e. Quocirca, quum vestra
Missificatio neque in Scripturis, neque in Patribus recte intellectis fundetur,
sed vtrisque repugnet, eandem vt sacrilegam, and blasphemam, and pretiosissimo
Christi sacrificio derogantem iure abominamur. Nam Christus solus est noster
Pontifex, qui vnica oblatione Sanctuarium ingressus, and aeternam redemptionem
pro nobis nactus est. De primo Sacerdotij Papistici munere diximus* nunc ad
secundum accingimur.


CAP. X. Secunda quaestio de absoluendi potestate explicatur.
Parts 2. Obijciunt non reperiri apud nos absoluendi potestatem. 1 respo^deo
reperiri quoad verba, quibus Papistae hanc potestatem tradi agnoscunt. 2
sensum, quia spiritus hic designat potestatem spiritualem. 3 Sacerdotalem. 4
remissio quoad media fi^ per Verbum. 5 Sacramenta. 6
modum est Dispositiua. 7 Declaratiua, quae ratione loci publica. 8 priuata. 9
processus iudiciaria. 10






PHIL. ALterum munus Sacerdotale est potestas absoluendi, quae in Ecclesia
Anglicana disparuit, and euanuit.


ORTH. Quaenam est ista, quam dicis, absolutio?


PHIL. Est alia in foro exteriori, in foro conscientiae alia: prior ab
excommunicatione, reliquisque censuris spiritualibus, posterior (quam ego
intelligo) a peccatis liberat.


ORTH. Haec vero quando and quomodo exhibetur in Ecclesia 2
Romana?


PHIL. Exhibetur in ordinatione Presbyterali per verba Christi, Pont in ord.
Presb. Ca^^c^. Romans de ord. Sacramento.
Episcopo manus imponente, ac dicente, Accipite Spiritum Sanctum, quorum
peccata remiseris, remissa sunt, and quorum retinueris, retenta sunt.


ORTH. Eadem prorsus verba in Ecclesia Anglicana vsurpantur, prout ex ordinali
nostro cuiquam constare potest, in quo sic legitur: In ordin. Presbyter.
Episcopus vna cum Presbyteris praesentibus manus suas singulorum ordinandorum
capitibus sigillatim imponet: ordines autem recepturi, flexis humiliter
genibus, incumbent, dicente Episcopo, Accipe Spiritum Sanctum, quorum peccata,
etc. Quare si absoluendi potestas his verbis exhibeatur, profecto in Ecclesia
Anglicana and rite exhibetur, and vere recipitur.


PHIL. Nequaquam. Quamuis enim haec verba apud vos proferantur, 3
in sensum tamen alienum distorquentur, ac proinde haec vera absoluendi
potestas nec ab Episcopis vestris traditur, nec a vobis recipitur.


ORTH. Verba igitur candide and ingenue examinemus, vt sensum inde germanum,
and genuinum eruamus. Quandoquidem Seruator noster realem donationem prae se
ferebat, tum Job. 20. 23.
insufflando, tum dicendo accipite, nulla subesse potest controuersia, quin
aliquid and reipsa sit datum, and actu receptum. Hoc autem quid tande^ erat?
Sine dubio Spiritus sanctus. Dixit enim, Accipite Spiritum sanctu^. Sed
disquirendum vlterius quid per Spiritum Sanctum intelligendum veniat. Inprimis
autem cum Spiritus Sanctus sit Deus, ac proinde sua essentia simpliciter actu
infinitus, negari non potest quin sit vbique ratione essentiae, quae coelum and
terram, singulos homines and creaturas implet. Non igitur Spiritum hic accipere
dicuntur quoad essentiam, quia hoc modo and sensu semper ab ipso ortu
habuerunt, in quo Act. 17. 28.
viuimus, mouemur, and sumus; sed alio sensu longestrictiori, and angustiori.
Neque dubitari potest, quin singulari quodam modo praesto illis fuerit ipse
Spiritus Sanctus, ad illos dirigendos, sustinendos, assistendos, iuxta Christi
promissione^, Mat. 28.
Ecce, ego vobiscum sum vsque ad sinem seculi. Huc spectat egregium illud S.
Leonis dictum: Qui mihi oneris est anthor, ipse fiet adminish ationis adiutor.
Et rursus: Dabit virtutem, qui contulit dignitatem. Caeterum, quum ex sacris
paginis satis sit liquidum, vocabulo Spiritus eiusde^ dona and charismata
plaerunque denotari, nempe ad ipsum donorum coelestium fontem digito
demonstrandum, Hier. Ep. 150. ad H^dib^am quaest. 9.
Hieronymi interpretatio rationi maxim videtur consona, qui per Spiritum
Sanctum hoc loco intelligit, Spiritus Sancti gratiam. Verum, quum Spiritus
Sancti charismata in multiplici sint varietate, quae hic alia potest intelligi
gratia, praeter illam solam, quam Christus ipse, ad omnem tollendam
ambiguitatem, diserte and ex instituto his verbis proximis sequentibus
delineauit? Quorum peccata remiseritis, remissa sunt. Recte igitur E^. 150. q.
9.
Hieronymus appellat gratiam, qua peccata remitterent. Eadem prorsus est
Chrysostomi sententia: Chrysostom. i^ Ioh. hom. 85.
Non ^rraret quispiam, si tum eos potestatem quandam and gratiam spiritualem
accepisse diceret, non tamen vt mortuos suscitarent, and virtutes ostenderent,
sed vi peccata remitterent. Cui consentit Ambrosius; De panitent. l. 1. c. 2.
Qui Spiritum Sanctum accepit, and soluendi peccata potestatem, and ligandi
accepit. Sic enim scriptum est, Accipite Spiritum Sanctum, quorum peccata, etc:
Ergo Spiritus Sanctus hoc in loco gratiam vel potestatem spiritualem denotat,
qua peccata remittuntur.


PHIL. Haec omnia sunt clarissima, ac a nostris aeque ac vestris affirmantur.
Sic enim De sacram. in Genesis l. 1. c. 26.
Bellarminus: Per Spiritum Sanctum eo loco intelligimus potestatem remittendi
peccata, vt intelligit Chrysostomus, and Cyrillus. Et Mich. de Palac. in Ioh.
c. 20.
Palacius, Pater de societate Jesus, Accipite Spiritum Sanctum, id est, Accipite
potestatem spiritualem, supra naturam nobis concessam, remittendis peccatis.


ORTH. Haec cum sint liquida, quaeramus porro quibusnam 4
haec potestas a Christo sit concessa.


PHIL. Non Regibus datur, non Imperatoribus; ne Angelis quidem, aut
Archangelis, sed solis Sacerdotibus.


ORTH. Si per Sacerdotes Ministros intelligas Euangelicos, plane assentior.


PHIL. Quid igitur his immoramur, quae satis sunt dilucida? Ad cardinem
quaestionis accedamus, qui totus in ipsa remissione vertitur.


ORTH. Quum sola peccata inter Deum and hominem disterminent, 5
peccatorum remissio nihil fere est aliud, quam Dei and hominum reconciliatio,
quae in sacris Scripturis and Deo and Ministris Dei tribuitur, sed alia atque
alia ratione, test Apostolo: 2. Cor 5. ^8.
Omnia sunt ex Deo, qui reconciliauit nos sibi per Iesum Christum, deditque
nobis ministeriu^ reconciliationis, nempe quia Deus erat in Christo mundum
reconcilians sibi, non imputando peccata eorum, posuit que in nobis verbum
reconciliationis. Itaque nomine Christi legatione fungimur, velut Deo precante
per nos: oramus Christi nomine, reconciliemini Deo. Deus igitur nos
reconciliat, vt Dominus authoritate propria, minister vt legatus potestate
Vicaria; Deus peccata non imputando, minister vero ministrando.


PHIL. Ministrando? Fateor. Sed quibus vtitur medijs?


ORTH. Docet Apostolus Deum posuisse in nobis verbum reconciliationis, id est,
interpret In 2. Cor. 5. l. 5.
Aquinate, dedisse virtutem, and inspirasse in cordibus nostris, vt annunciemus
mundo, hanc reconciliatione^ esse factam per Christum. Quare minister
reconciliat, verbum Dei annunciando, id est, praedicando, vel concionando.


PHIL. Bell. de Roman^ ^^nt. l. ^. c. ^3
Non vult beatus Paulus dicere sufficere concionem ad reconciliationem, 6
sed per concionem moueri homines ad hoc vt velint reconciliari: quod postea
fit per baptismum, and poenitentiam, vt dicitur, Actorum 2. Nam post concionem
Petrus ait, Poenitentiam agite, and baptizetur vnusquisque vestrum: non autem
dixit, Satis est audiuisse concionem.


ORTH. Cum dicimus Ministru^ per verbu^ reconciliationis homines Deo
reconciliare, vel eoru^ peccata remittere, hoc verbum non sumitur exclusive, id
est, vt excludit Sacramenta, sed inclusiue; quod ostendit Apostolus dicendo;
Deum dedisse nobis Ministerium reconciliationis, quod sine dubio est and verbi
and Sacramentoru^ Ministerium. Si cui poenam lege irrogandam regio diplomate
condonari dicamus, non nudum intelligimus diploma, sed cui sigillum annectitur.
Pari modo quum verbo audito, and fide apprehenso remissionem peccatoru^, seu
reconciliationem tribuimus, Sacramenta non excludimus, quae verbo, tanquam
sigilla Regia, appendi solent. Nam vt, ex part auditoris, requiritur sides and
poenitentia, ita, ex part ministri, Verbum and Sacramento. Verbo Euangelij
homines reconciliantur, and Sacramentis in hac reconciliatione confirmantur.


PHIL. Quo sensu dicitur Minister Euangelicus peccata remittere? 7



ORTH. Dupliciter; remittit dispositiue, and declaratiue. 1o. dispositiue, quia
homines ad remissione^ peccatoru^ consequenda^ disponit, perducendo scilicet ad
fide^, and poenitentia^. Qua de re Ferus, Ferus in Ioh. cap. 20.
Quamuis Dei propriu^ opus sit remittere peccata, dicuntur etiam Apostoli
remi^tere, non simpliciter, sed quia adhibent media per quae Deus remittit
peccata; haec autem media sunt Verbum Dei, and Sacramenta.

2o. Declaratiue, quia hominibus, iam poenitentibus and credentibus, 8
peccatoru^ remissionem, tanquam diuinus praeco, declarat. Ita haec remissio
declaratiua semper praesupponit dispositiuam. Huius rei egregiu^ nobis exemplu^
suppeditat Nathan Propheta, qui Dauidem primo lege, tanquam diuino fulmine,
perculit, qua humiliatus, Sanctam edidit confessionem, cum vera side and
poenitentia coniunctam. Quam vbi animaduertit Nathan, statim consolatione
Euangelica erigit. 2. Sam. 12. 13.
Deus (inquit) abstulit peccatum tuum. En tibi remissionem seu absolutionem
declaratoriam. Eandem nobis sub Euangelio degentibus viam signauit Christus:
Luc. 24. 46.
Oportuit (inquit) Christum pati, and resurgere a mortuis tertio die, and
praedicari in eius nomine resipiscentiam, ac remissionem peccatorum, apud omnes
gentes, incipiendo a Jerusalem. Oportet igitur praedicari 1o. resipiscentiam;
2o. iam resipiscentibus, remissionem peccatorum. Quid hoc est aliud, quam si
poenitenti and credenti dicamus cum Nathane, Deus abstulit peccatum tuum?
Praeterea, quando Christus dixit, Quorum peccata remiseritis, remissa sunt,
Ministris suis potestatem contulit remittendi peccata. Sed quorum tandem? Certe
non nisi poenitentium and credentium. At Job. 3. 36.
qui credit in filium, habet vitam aeternam; ac proinde remissionem peccatorum.
Sed quis est qui proprie delet peccata? Solus Deus. Esa. 43. 25.
Ego sum qui deleo iniquitates propter me. Peccatum contra Deum committitur,
ideoque a solo Deo remittitur. Quare dum Minister credenti peccata remittit,
haec remissio nihil est aliud quam declaratio, qua ostendit Deum remisisse.


PHIL. Haec declaratio quotuplex est in Ecclesia Anglicana?


ORTH. Duplex; publica and priuata; publica fit tum in Liturgia, tum in Verbi
and Sacramentorum dispensatione. In Liturgia duplici vice. In ipso fere initio
sit generalis confessio ab vniuerso caetu flexis genibus fundenda, his verbis:

OMnipotens and clementissime Pater, nos, tanquam oues perditae, peregrinati
sumus, and a vtis tuis aberra^imus. Inuentis and concupiscentiis cordis nostri
nimium indulsimus, Sacro sanctas Leges tuas violauimus, quae a nobis facienda
fuerant omisimus, and quae facienda non fuerant admisimus. Jn nobis nulla est
salus. Quapropter (O Domine) propitius esto nobis miserrimis peccatoribus.
Parce (O Deus) peccata sua confitentibus, misericordiam concede
resipiscentibus, iuxta promissiones tuas, humano generi, in Christo Jesus Domino
nostro, benignissime reuelatas. Concede etiam nobis (O clementissime Pater)
propter filium tuum Seruatorem nostrum Jesum Christum, vt posthac pie, just,
and sobrie vitam nostram instituamus, ad sanctissimi tui nominis gloriam. Amen.

Tunc sequitur haec absolutio a Ministro solo proferenda.

OMnipotens Deus, Pater Domini nostri Jesus Christi, qui non vult mortem
peccatoris, sed potius vt recedat a malis suis moribus and viuat, dedit que
potestatem suis ministris, immo praecepit vt populo suo poenitenti absolutionem
remissionemque peccatorum suorum plane annunciarent, ipse singulis vere
poenitentibus and Sacrosancto Euangelio haud ficte credentibus condonat, eosque
absoluit; rogamus ergo vt ille nobis veram poenitentiam largiatur, sanctum* que
suum Spiritum impartiat, vt quod hoc tempore agimus, id illi totum placeat: and
reliqua etiam nostra vita adeo pura sit in hoc mundo and sancta, vt in futuro
gaudium consequamur aeternum, per Christum Dominum nostrum.

Porro sacram coenam celebraturi, hanc emittimus confessionem generalem,
suppliciter flectentes genua.

OMnipotens Deus, Pater Domini nostri Jesus Christi, Conditor omnium rerum,
Iudex vniuersorum mortalium, nos confitemur and deploramus nostra multiplicia
peccata, and iniquitates, quas subinde per omnem vitam atrocissime
designauimus, cogitatione, verbis, facto, contra diuinammaiestatem tuam,
prouocantes iustissimam iram and indignationem tuam aduersus nos: vere enim ex
animo dolemus, and serio nos poenitet peccatorum nostrorum; eorum commemoratio
est nobis acerbissima, illorum onus serre non possumus, miserere nostri,
miserere nostri, misericordissime Pater, propter filium tuum Dominum nostrum
Iesum Christum. Condona nobis peccata praeterita, and concede vt semper posthac
seruiamus and placeamus tibi in nouitate vitae, ad laudem and gloriam Nominis
tui, per Iesum Christum Dominum nostrum. Amen.

Deinde Minister vel Episcopus (si adsit) ad populum conuersus, sic loquitur.

OMnipotens Deus, Pater noster coelestis, qui pro immensa sua misericordia
pollicitus est omnibus serio poenitentibus, and vera fide ad illum conuersis,
peccatorum suorum remissionem, misereatur vestri, remittat and condonet vobis
omnia peccata vestra, confirmet and corroboret vos in omni opere bono, and
perducat vos ad vitam aeternam, per Jesum Christum Dominum nostrum. Amen.

Hactenus de absolutione in Liturgia nostra promulgata; nunc de eadem inter
concionandum adhibita. Praedicatio Euangelica duo complectitur; officium
nostrum, and Christi promissum. Officium nostrum graphice depinxit Christus his
verbis: Marc. 1. ^5.
Resipiscite and (...) Euangelio. Hoc officium praestantibus, Luc. 24. 46.
remissionem peccatorum, and Ioh. 3. 36.
vitam aeternam ex diuite sua misericordia gratis promisit. Summa igitur
praedicationis Euangelicae haec est. Si resipiscas, and Euangelio credas,
remittentur tibi peccata, and saluus eris. Quisquis igitur Euangelium recte
praedicat (quod faciunt nostri) is resipiscentibus and credentibus peccatorum
remissionem declarat, and annunciat. Qua de re sic Ecclesia Apol. Eccl. Anglic.
Anglicana: Ministris a Christo datam esse dicimus ligandi, soluendi,
aperiendi, claudendi potestatem: and s^^^end quidem munus in eo situm esse, vt
Minister de^ectis animis, and vere resipiscentibus, per Euangelij
praedicationem, merita Christi, and absolutionem offerat, and certam peccatorum
condonationem, ac spem salutis aternae denunci^t, aut, etc. Et doctissimus De
Romans Pont. cont. 4 q. 2. c. 5.
Whitakerus; Nos per cla^es intell gi dicimus, aperiendi, claudendique coeli
potestatem, quae omnis in Euangelico Ministerio sita est. Cum ergo Apostoli and
caeteri Eccclesiarum Ministri Euangelium Christi populis annunciant and
proponunt, ^^m claues istas tractant, id est, coelum credentibus, and vitam
emendantibus aperiunt, non credentibus atque improbis claudunt. Claues igitur
in huius Euangelicae praedicationis functione versantur. Huius absolutionis
illustre habemus exemplum apud Abrahamum ^dea concion. dominical. Dom. 11.
Trinit.
Scultetum, clarissimum virum, and concionatorem Heidelbergensem. Descendat
quisque in semetipsum, exquirat, an attulerit publicani humilitatem, an and
fidem sibi applicantem: quotcunque tales sunt, denuncio ijs Christi mandato
remissionem peccatorum: Dico eos rite frequentasse templum. Quotquot ita
iustificati domum redibunt e templo, hi deinceps fausto gressu ad templum
coeleste sunt perrecturi. De absolutione concionali hactenus; nunc de
Sacramenti. Sacrosancta Christi Sacramenta, quid sunt aliud quam totidem Romans
4. 11.
signa and sigilla iustitiae fidei? Ergo quoties Minister Sacramenta fidelibus
iuxta Christi institutum dispensat, toties absolutionem, and peccatorum
remissionem singulorum conscientijs solenniter obsignat.

Nec publica modo absolutio in Ecclesijs nostris viget, sed priuata 9
etiam. Non desunt enim qui singulari indigent consolatione, ac proinde priuata
vtimur absolutione in aegrotorum visitatione, and quot is particularium hominum
fracti Spiritus and vulneratae conscientiae hoc ipsum efflagitant. Nam postquam
fidei and charitatis professionem fecerit aegrotus, idem si qua in re
conscientiam suam grauatam esse sentiat, in sinum ministri priuatim exonerat,
and facta confessione; minister hac absoluendi vtitur formula.

DOminus noster Jesus Christus, qui dedit potestatem Ecclesiae, absoluendi a
peccatis vere paenitentes, and credentes in eum, ipse ex infinita sua
misericordia remittat tibi peccata tua. Ego vero, authoritate ipsius mihi
commissa, absoluo te ab omnibus peccatis in nomine Patris, and Filii, and
Spiritus Sancti. Amen.

Ita teneras conscientias, cum peccatorum mole and desperatione lucta^tes, per
promissiones Euangelicas spe veniae erigimus; iamque poe^^tentibus and
credentibus remissa peccata pronunciamus. Haec est Protestantium doctrina, non
in Anglia solum, sed in alijs quoque reformatis Ecclesus. Docet Augustana
confessio quod A^tic 11. Harm^n co sess. ^ 8
Ecclesia redeuntibus ad toenitentiam impertire absolutionem debea^, and quod
A^t. 2.
absolutio priuata in Ecclesijs retinenda sit. Docet confessio Cap. ^.
Bohemica quod Harm. conses. ibid.
absolutionem ex potestate clautum, and remissionem peccatorum, per Mi^aster^um
Euangelij a Christo institutum, peculiariter singuli expetere possint, and a
Deo suo consequi s^ sciant, and quando haec a Ministris eis praestantur,
accipere ab his, tanquam rem a Deo, ad comm^dandum ipsis, and salutariter
inseru^endum inst^tutam, cum fiducia del eant, and remissione peccatorum sine
dubitatione srut, secundum Verbum Domint, cui peccata remiseris, remittuntur.
Et confessio (...) 1^.
Saxonica: (...) (...).
Affirmamus ritum priuatae absolutionis in Ecclisia retinendum esse, and
constanter retinemus propter multas graves causas. De hac fide and
commonefacere nos absolutio debet, and eam confirmare, sicut confirmabatur
David audita absolutione, Dominus abstulit peccatum tuum. Ita iu scias vocem
Euangelij tibi quoque annunciare remissionem, quae in absolutione tibi
nominatini proponitur. Non singas nihil ad te pertinere Euangelium, sed scias
ideo editum esse, vt hoc modo saluentur homines fide amplectentes Euangelium,
and mandatum Dei aeternum and immotum esse, vt ei credas. Haec Ecclesiarum
reformatarum sententia a viris eruditis passim approbatur; Ego Caluinum tantum
and Bezam hic adducam: Sic igitur Caluinus. Inst. l. 4. c. 1. s. 22.
Ipsius Ecclesiae Ministerio nobis assidue remittuntur peccata, quum Presbyteri
vel Episcopi quibus hoc munus comissum est, pias conscientias Euangelicis
promissionibus spe veniae and remissionis confirmant, idque tam publicae quam
priuatim, prout necessitas postulat. Obseruandum per Ecclesiae Ministros and
Pastores nobis dispensari (remissionem peccatorum) vel Euangelij praedicatione,
vel Sacramentorum administratione, atque hac in part maxim eminere clauium
potestatem. In hist. resur. hom. 16. p. 394.
Beza pastorum sententias duplices constituit; alias indefinitas, cum apposita
condition, sicut fit in ordinarijs concionibus ad vniuersum gregem; quae
Euangelij praedicatio nihil aliud est, quam publica declaratio and denunciatio
pastoris, nomine Domini ad suas oues and auditores, qua vere and ex animo paen
tentiam agentibus, vtuaque side Domini mortem and passionem amplectentibus
omnia in vniuersum, and singula seorsim peccata ipsis a Deo condonari testatur:
alias absolutas, nempe quando cum priuata quopiam fit negotium; quas in
triplici ponit differentia. P. 395.
Pr mum locum sibi vendicant admonitiones priuatae, pro varietate c^
cumstantiarum, rerum, ac personarum, pastorum officio hoc postulante, vt
singulis suis ouibus inuigilent, seu monendis and arguendis, seu etiam
consolandis. Vbi quocunque modo affectus sit qui admonetur, nunq^am frustra
paestor paenitenti and credenti remissionem peccatorum annunciat, nec contra
peruicaci and incredulo condemnationem. Et hoc presertim locum habet in agrorum
visitatione, quo tempore maxim pastorem oportet aegrum ad poenitentiam, and
remissionis peccatorum certitudinem disponere. Deinde priuatis istis iudicijs
locus est in jurisdiction and disciplina Ecclesiastica: P. 398.
Tertia species priuatae istius administrationis posita est in Sacramentorum
administratiore, quae singulis distribuuntur, non autem generaliter and
indesinite, vt Verbum Dei in ordinaria verbi praedicatione. Ex his constat
absolutionem ministerialem in pablico and priuato Verbi and Sacramentorum vsu
sitam esse, iuxta Protestants. Nam 1o. peccatores his medijs ad fidem and
poenitentiam perducuntur; 2o. ita perductis peccatorum remissio declaratur, and
annunciatur.


PHIL. Quid? An haec absolutio est declaratoria tantum, non 10
iudicatoria etiam?


ORTH. Est etiam iudicatoria. Sacerdotem iudicem esse fatetur Non long a
Principio.
Apologia Ecclesiae Anglicanae. Requiritur autem iudicium non discretionis
modo, sed authoritatis etiam and potestatis, qua Ministros fuos ornare dignatus
est Dommus.


PHIL. In iudicio duo concurrunt; causae cognitio and sententiae dictio. An
haec apud vos reperiuntur?


ORTH. Certe siquidem personae absoluendae fidem suam and poenitentiam palam
profitentur, hic est causae cognitio: dein Minister ijsdem peccatorum suorum
indulgentiam declarat and obsignat; hic est sententiae dictio.


PHIL. Si Minister absoluat, vt iudex, ergo proprie, non igitur declarando: nam
declaratio est Praeconis, non iudicis.


ORTH. Iudex est duplex; superior, vel inferior. Iudex superior, id est, Rex,
delicta contra leges suas proprie, and authoritate sua regia potest remittere,
reumque absoluere; at iudex inferior non item, cum huius sit omnia ad legis
normam exigere. Verum si Rex inferiori iudici concedat facultatem eos omnes
absoluendi, in quibus very doloris aut poenitentiae indicia depraehenderit,
profecto haec absolutio nihil erit aliud quam declaratio, qua hunc vel illum
veniam a principe consecutum esse pronunciat. Eodem plane modo Deus, vt
supremus iudex, proprie and ex potestate remittit; Minister, tanquam inferior
iudex, non nisi declarando, and annunciando arbitrium and sententiam aeterni
iudicis.


CAP. XI. Probatur sententia nostra ex ijs, quos Papistae pro suis vendicant.
Nempe ex Patribus Hieronymo. 1 Gregorio. 2
Scholasticis Lumbardo. 3 Petro Parisio. 4 Alex. Halensi. 5 Occhamo. 6 Alijs. 7
Iohanne Fero. 8

ORTH. CAeterum, vt tibi cumulatius satisfiat, viros celeberrimos tibi ob
oculos ponam, qui de hac absolutione perinde ac nos sentiunt. In prima acie
stabunt Patres, Hieronymus and Gregorius. Hieronymus in haec verba, Mat. 16.
Tibi dabo claues Regni coelorum, and quodcunque, etc. Istum (inquit) locum
Episcopi and Presbyteri non intelligentes, aliquid sibi de Pharisaeorum
assumunt supercilio, vt vel damnent innocents, vel soluere se noxios
arbitrentur, cum apud Deum non sententia Sacerdotum, sed reorum vita quaeratur.
Legimus in Leuitico de Leprosis, vbi iubentur vt ostendant se Sacerdotibus, and
si lepram habuerint, tunc a Sacerdote immundi siunt. Non quod Sacerdotes
Leprosos faciant, and immundos, sed quo habeant notitiam Leprosi and non
Leprosi, and possint discernere qui mundus, quiue immundus sit. Quomodo ergo
ibi Leprosum Sacerdos mundum vel immundum facit, sic and hic alligat vel soluit
Episcopus and Presbyter, etc. Sed manifestum est Sacerdotem non facere quempiam
(si proprie loqui velimus) mundum vel immundum, sed tantum ostendere vel
declarare: dicitur tamen Leu. 14. 11.
mundos facere, and Leprosos Leu. 13. 3.
impurare, vel impuros facere, quia tales esse pronunciat. Pari modo Sacerdos,
si proprie loquamur, non remittit peccata; dicitur tamen remittere, quia
hominem peccatorum vinculis ligatum, vel ab ijsdem solutum esse ostendit.

Sequitur Gregorius, cuius verba sunt clarissima: Quos omnipotens 2
Deus per compunctionis gratiam visitat, illos pastoris sententia absoluat.
Tunc enim vera est absolutio praesidentis, cum aeterni arbitrium sequitur
Iudicis. Si sententia nostra, vt docet Gregorius, sequatur arbitrium aeterni
Iudicis, hinc sequitur nos peccata proprie non remittere, sed ab aeterno ^udice
remissa esse declarare.

Iam vt ad Scholasticos veniam. Magister sententiarum, cum 3
rem totam diu apud se ventilasset, tandem sic statuit: Lib. 4. d. 18.
In hac tanta varietate quid tenendum? Hoc sane dicere and sentire possumus,
quod solus Deus dimittit peccata and retinet, and tamen Ecclesiae contulit
potestatem ligandi and soluendi; sed aliter ipse soluit vel ligat, aliter
Ecclesia. Ipse enim per se tantum dimittit peccatum qui and animam mundat ab
interiori macula, and a debito aeternae mortis soluit. Non autem hoc
Sacerdotibus concessit, quibus tamen tribuit potestatem soluendi and ligandi,
id est, ostenaendi homines ligatos vel solutos. Vnde Dominus leprosum sanitati
prius per se restituit, deinde ad Sacerdotes misit, quorum iudicio ostenderetur
mundatus. Ita etiam Lazarum iam viuificatum obtulit discipulis soluendum, quia
etsi aliquis apud Deum sit solutus, nondum tamen in facie Ecclesiae solutus
habetur, nisi per iudicium Sacerdotis. In soluendis ergo culpis vel retinendis
ita operatur Sacerdos Euangelicus, and iudicat sicut olim legalis in illis qui
contaminati erant lepra, quae peccatum signat. Quod Hieronymi authoritate iam
allata corroborat, and mox subiungit: In remittendis vel retinendis culpis, id
iuris and officij habent Euangelici Sacerdotes, quod olim habebant sub Lege
legales in curandis Leprosis. Ergo peccata dimittunt vel retinent, dum dimissa
a Deo vel retenta indicant and ostendunt.

Haec Magister; quem sequitur verbatim Petrus Parisius, vt apud 4
Biblioth. sanct. l. 6. annot. 71. Petrus Parisius.
Sixtum Senensem videre licet.

Sum. theol. par. 4. q. 230. mem. 1
Alexander Halensis, Nunquam Sacerdos absolueret quenquam, de quo non
praesum^ret quod esset absolutus a Deo. Et rursus: 5
Augustinus, and Hugo de Sancto Victore dicunt, quod in suscitatione Lazari
significata est resuscitatio peccatoris. Sed Lazarus est prius a Domino
suscitatus, quam traderetur Discipulis exoluendus; abs^lutto Sacerdotis nihil
valet, antequam homo sit iustificatus per gratiam, and suscitatus a morte
culpae. Quod ipsum validis probat argumentis. 1. Paris potestatis est interius
baptizare, and a culpa mortis absoluere. Sed Deus non debuit potestatem
baptizandi interius communicare, nec spes peneretur in homine. Ergo pari
ratione, nec potestatem absoluendi ab actualibus. 2. Nulla fit remissio culpae
nisi per gratiam, sed gratiam dare, est potestatis infinitae. 6


Occamus quoque respondet cum Magistro, ^^. 4. s. q 8. and 9 ad 1. arg. Scot^.
Sacerdotes ligare and soluere, quia ostendunt homines ligatos vel solutos.

Si haec tibi fidem non faciant, audi Suar. l. 4. disp. 16.
Suarem, illustrem 7
vestrum Iesuitam: Fuit grauium Doctorum opinio, per hanc potestatem non
remitti peccatorum culpas, sed solum declarari remissas, and remitti poenas. Et
in hoc vltimo est quadam diuersitas. Nam quidam dixerunt, hanc potestatem solum
esse ad remittendum poenam temporalem, alij vero ad aeternam: and priorem
sententiam Altisiodorensi, Alexandro Halensi, Bonauenturae, Gabrieli, Maiori,
Thomae de Argent, Occamo, Abulensi and Adriano tribuit.

Iohannis Feri locus insignis and inprimis memorabilis claudet 8
aciem. Qui, cum incidisset in haec verba, Quorum peccata remiseritis, sic
scripsit, Ferus in Mat. c. 9. edit. Mo^. 1559.
Non quod homo proprie remittat peccatum, sed quod ostendat and certificet a
Deo remissum. Neque enim aliud est absolutio quam ab homine accipis, quam si
dicat, En fili, certifico te tibi remissa esse peccata, annuncio tibi te habere
propitium Deum, and quacunque Christus in baptismo and Euangelio nobis
promisit, tibi nunc per me annunciat and promittit.


CAP. XII. De Argumentis Bellarmini contra absolutionem declaratoriam.
De absolutione ex part Magistri, hic refello Bellarm. argumenta a Scriptura,
id est, a metaphoris Clauium. 1 liga^di and soluendi. 2
Voce retinendi. 3 Quorum. 4
caeremonia insufflationis. 5
Patribus Chrysostomo. 6 Gr. Nazianzeno. 7 Ambrosio. 8 Hieronymo. 9 Augustino.
10 Innocentio 10. 11 Greg. Magno. 12
ratione. Number. 13. 14. 15. 16.
Poenitentis (obiter:) praesertim de confessione. 17 satisfactione. 18


PHIL. CHristum veram potestatem ex authoritate absoluendi, Ecclesiae suae
dedisse, and Sacerdotes Euangelicos, non praecones ad remissionem promulgandam,
sed iudices ad eam vere and realiter efficiendam constituisse, septem
argumentis probauit Cardinalis De p^nitent. l. 3. c. 2.
Bellarminus; quorum quinque priora ex Sacris Scripturis, a Patrum authoritate
sextum, a ratione vltimum est depromptum: quae singula suo quaeque ordine
proponere and prosequi est animus: Ibid. primum igitur.
Primum igitur colligitur ex Metaphora clauium, de quibus dicitur, Mat. 16. 19.
Tibi dabo claues Regni coelorum. Nam inprimis claues non solent fieri vel
dari, ad significandum ostium esse clausum vel apertum, sed ad aperiendum and
claudendum reipsa. Et quod sub clauium metaphora promissum fuit in Euangelio
Mathaei, id hic praestitum est apud Iohannem his verbis, Quorum peccata, etc.
Hic igitur potestatem illis dedit, non solum annunciandi hominibus remissionem
peccatorum, sed reipsa remittendi.


ORTH. Vt Adamus ex Paradiso, ita omnes eius posteri, carnali generatione
prognati, quatenus naturae labe and vitio coinquinantur, e coelo excluduntur,
in quo nihil immundum ingredi potest. Etenim vt ait Propheta; Es. 59. 2.
Iniquitates vestrae disterminant inter vos, and Deum vestrum: neque vlla
salutis spes cuiquam affulgere potest, nisi Regnum coelorum referetur. Sed
quaenam est clauis ad hanc seram aperiendam idonea? Triplex est clauis, prima
authoritatis, excellentiae altera, tertia Ministerij. Clauis authoritatis, est
solius Dei. Cum peccatum sit legis diuinae praeuaricatio, ab illo solo
remittitur, in quem committitur. Et quoties ab eo remittitur, toties ipsum
coelum panditur. Clauis excellentiae est solius Christi, qui summo suo and
singulari sacrificio, Deo Patri satisfecit, aeternam nobis redemptionem
acquisiuit, and pretiosis suis meritis Regnum coelorum omni credenti aperuit.
Vnde eleganter a quodam dictum est, Sanguis Christi est clauis Paradisi. Clauis
Ministerij Apostolis, and eorum successoribus est concredita, in quibus positum
est Ministerium reconciliationis, de quo sic Ambr. de Spir. sanct. l. 3. c. 19.
Ambrosius: Homines in remissionem peccatorum Ministerium suum exhibent, non
ius alicuius potestatis exercent. Neque enim in suo, sed in Patris, and Filij,
and Spiritus sancti nomine peccata dimittunt; isti rogant, diuinitas donat;
humanum enim obsequium, sed munificentia supernae est potestatis. Haec superna
potestas est clauis authoritatis, humanum obsequium est clauis Ministerij. Iam
ad argumentum: Clauis (inquis) non datur ad significandum, ostium esse apertum.
Quid inde? Ergone concludes non spectare ad Ministros, vt peccatorum
remissionem poenitentibus significent? At metaphorae non sunt vltra praecipuum
suum scopum extendendae. Omne simile est etiam dissimile, and aliqua ex part
claudicat. Satis est igitur si Principali dicentis scopo sint accommodatae.


PHIL. Principalis scopus ad quem refertur clauis fabricatio, vel traditio, est
ostij apertio: nempe vt clauis aperiat.


ORTH. Recte, vt aperiat, sed vt clauis, id est, vt instrumentum: causa
aperiendi Principalis est manus quae clauem versat. Ideoque ostium non tam
aperit clauis, quam homo per clauem. Iam ministerium est clauis, quam Ecclesiae
suae dedit Christus ad aperiendum ostium Regni coelorum. Aperit igitur; sed vt
instrumentum; aperiens Principalis est Deus, qui Ministerio vtitur. Porro
peccata remittere quae coelum nobis occludunt, est ipsum coelum patefacere:
peccatum igitur remittit, coelumque aperit non tam homo, quam Deus per hominis
Ministerium. Sed quod Principalis agens agit per instrumentum, id instrumento
tribui solet, praesertim in instrumentis cooperantibus, quale est Ministerium:
1. Cor 3. 5.
Quis est Paulus, quis autem Apollo, nisi ministri, per quos credidistis? His
Ministris Euangelicis, Christi instrumentis, non solum peccatorum remissio,
coelique apertio, sed etiam aeterna fidelium salus in Scripturis transcribitur.
A Propheta Obadia Obad 21.
saluatores appellantur; and Paulus ad Timotheum sic scribit: 1. Tim. 4. 1^.
Haec faciens, and teipsum saluum facies, and cos qui te audiunt. Quae omnia
figurate sunt intelligenda; quoniam, si proprie loquamur, solus Deus est
Saluator: Hos. 13. 4.
Ego sum Iehoua Deus tuus, non est Saluator praeter me: Ministri sunt tantum
instrumenta, licet (vt dixi) cooperantia. Vt corda discipulorum Emaunta
euntium, dum Christum Scripturas interpretantem audirent, mirifico ardore Luc.
24. 32.
ignescere caeperunt; ita dum Ministri Euangelici Scripturas aperiunt, Deus in
electorum cordibus fidem and poenitentiam accendit. Quod vbi animaduertit
Minister, dicere potest, Confide, fili, remissa sunt tibi peccata: vel cum
Nathane, Deus abstulit peccatum tuum. Ita Minister est efficax Dei
instrumentum, ad hanc remissionem efficiendam, and Praeco ad promulgandam.
Clauium autem metaphora priorem Ministerij proprietatem designat, posteriorem
non item.


PHIL. Bell. quo supra.
Claues dari solent Magistratibus in signum potestatis, qua portas ciuitatis
claudere vel reserare possunt.


ORTH. Et Christus Discipulis suis claues dedit, in signum potestatis
ministerialis, qua, vt Ministri, Regnum coelorum claudere, vel reserare possunt.


PHIL. Bell. ibid.
Cum in Apoc. 3. 7.
Apocalypsi de Christo dicitur, Qui habet clauem Dauidis, aperit, and nemo
claudit, claudit, and nemo aperit, omnes intelligunt per clauem, veram and
proprie dictam potestatem, qua possit Christus, ex authoritate iudiciaria,
soluere and ligare, non aute^ significare, aut declarare quis sit ligatus, vel
solutus. Quare cum Christus suas claues cum Apostolis eorumque successoribus
communicauerit, veram potestatem ex authoritate iudiciaria soluendi and ligandi
cum illis communicauit.


ORTH. Primo, vestri Fab. incarnatus serut sacerd. p. ^3. editioni^ Vene^.
Theologi inter clauem excellentiae, quae est Christi propria, and clauem
Ministerij aperte distinguunt. Secundo, Christus omnes claues suo sibi iure
vendicare potest; quatenus est Deus, habet clauem authoritatis, quatenus
Mediator, habet clauem excellentiae, quatenus homo, habet clauem Ministerij.
Tertio, Christus non modo habuit authoritatem re ipsa soluendi, sed etiam
significandi and declarandi quis sit solutus. Verbi gratia, cum dixit de Maria
Magdalena, Luc. 7. 47.
Remittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum. Antea enim fuisse apud
Deum instificatam, ex tot veris viuae fidei effectis satis liquebat. Non igitur
tam peccata ei iam remisit Christus, quam remissa declarauit. Quarto, Licet
Christi essent vniuersae Regni coelorum claues, vniuersas tamen non
communicauit. Clauem ministerij Apostolis, and eorum successoribus concessit,
reliquas non item. Quinto, Clauis Ministerij est potestas quidem, eaque vera,
sed quae a superna potestate deriuatur, quaeque iuxta sanctum Ambrosium,
Ministerium potius, quam ius alicuius potestatis est nominanda. Soluimus autem,
idque ex authoritate, eaque iudiciaria; vnde and Iudices dici possumus, sed
Iudices inferiores, quorum est, arbitrium sequi aeterni Iudicis. Quoties igitur
poenitentibus and credentibus peccata remittimus, nostrum remittere, nihil est
aliud quam declarare.

Bell. Ibid.
Idem colligitur ex metaphora ligandi and soluendi. Ligare enim and 2
soluere non significant denunciare, vel declarare, sed re ipsa vincula
inijcere, aut demere.


ORTH. Peccata sunt quasi Prou. 5. 2^.
funes, a quibus qui in hac vita non liberantur, tenebrarum catenis in aeternum
constringentur: soluuntur autem homines, cum peccata ipsis remittuntur, and
Regnum coelorum panditur. Quare vt solus Deus peccata remittit, and coelum
pandit, ita solus soluit. Vt homines in remittendis peccatis, and coelo
aperiendo Ministerium suum exhibent, ita in his vinculis soluendis. Quocirca
haec metaphora eodem spectat quo illa Clauium. Minister igitur dupliciter
soluit. Primo, quia adhibet media, per quae homines re ipsa soluuntur. Secundo,
quia declarat vere credentes and poenitentes iam esse solutos. Soluendi autem
metaphora primam nobis depingit proprietatem, non secundam.


PHIL. Bell. ibid.
Tertio, colligitur idem ex illis verbis, Quorum remiseritis 3
peccata, remittuntur eis, and quorum retinueritis, retenta sunt. Hoc enim loco
express datur potestas non solum remittendi peccata, sed etiam retinendi.
Retinere autem quid est, nisi nolle remittere? Proinde negatur remissio illis,
quibus noluerunt Sacerdotes remittere.


ORTH. Recte; modo eorum nolle ex vera Religionis norma dirigatur. Tenentur
enim omnibus velle remittere, nisi solis incredulis, and impoenitentibus, a
quibus absoluendis tantum abesse debent, vt in eos intonare oporteat, si in
peccatis obdurentur.


PHIL. Ibid.
Non ait Dominus, Quorum remiseritis peccata, remissa erant: quod certe
dixisset, si, per remissionem, declarationem significare voluisset: sed ait,
Remittuntur eis, quia nimirum ratam habet Christus sententiam a Sacerdote
nomine suo latam.


ORTH. At Sacerdotis sententia aeterni arbitrium sequitur Iudicis, vt ex
Gregorio accepisti. Alioqui enim frustra, and incassum absolueret. Quare
te^poralis Iudicis sententia, and duntaxat sententie aeterni Iudicis
declaratoria. Verba autem, vt a Christo posita sunt, satis concinne fluunt, and
hunc habent sensum: Quorum peccata remiseritis, id est, secundum Euangelij mei
regulas, remissa declaraueritis, remittuntur eis; id est, tam certo
remittuntur, vt vestra sententia in terris prolata, in ipsis coelis rata
habeatur; prout scriptum est; Mat 18. 18.
Quaecunque ligaueritis in terra, ligata erunt in coelo: and quaecunque
solueritis in terra, soluta erunt in coelo. Ita hic tria occuriunt. Primo, Deus
Pater propter Iesum Christum credentibus peccata remittit. Secundo, Minister
hanc remissionem Christi nomine declarat, and obsignat. Tertio, haec Ministri
sententia declaratoria in coelo rata habetur.


PHIL. Quarto, Bellar ibid.
Colligitur ex illa voce, quorum. Nec enim vult 4
Dominus omnibus indefinite peccata remitti, sed certis hominibus, ijs
scilicet, quos Sacerdotes absoluendos indicauerint, at Euangelium omnibus
indefinite praedicandum, etc.


ORTH. Euangelium omnibus generatim, and indefinite praedicatur; quisquis
resipuerit, and Euangelio crediderit, saluus erit; ita tamen vt in propositione
universally haec particularis includatur, Si tu resipueris and credideris,
saluus eris. Iam vero electorum conscientiae a Spiritu sancto edoctae intus
respondent; at ego credo, ego resipisco: his igitur promissa Euangelij
generalia redduntur particularia; and indefinita, particulari applicatione,
fiunt limitata. Hactenus de absolutione publica per concionem: nam priuatim,
minister, vbi peccatoris fidem and resipiscentiam certis indicijs satis
perspectam and exploratam habuerit, eundem categorice potest absoluere, and
eidem dulces Euangelij consolationes singulariter accommodare.


PHIL. Quinto, Bellar. ibid.
Colligitur ex caeremonia insufflationis, qua Dominus 5
vsus est, cum potestatem peccatorum remittendorum Apostolis tribuit.
Quemadmodum enim Christus, Actorum secundo, Spiritum sanctum dedit in specie
linguarum, quia dedit eo tempore donum concionandi; sic etiam, Ioh. 20. dedit
Spiritum sanctum insufflando, quia dedit donum peccata remittendi, non
concionando, vt aduersarij somniant, sed plane extinguendo ac dissoluendo. Vt
enim status extinguit ignem, and dissipat nebulas, sic etiam absolutio
Sacerdotum peccata dispergit and euanescere facit. Iuxta quam metaphoram
legimus, Es^y 44 22.
Deleut vt nubem, peccata tua.


ORTH. Multis de causis insufflauit Christus: Primo, vt se huius coelestis doni
fontem ac originem esse ostenderet: ideoque (vt id obiter obseruem) Episcopi
nostri, dum haec verba proferunt, insufflatione non vtuntur. Non enim sunt
potestatis huius spiritualis, quam manuum impositione tradunt, authors, sed
Christi duntaxat Ministri, ad hoc ipsum, vt homines in donorum coelestium
possessionem intromittant, designati. Secundo, vt significaret ad hoc
Sacrosanctum munus obeundum, neminem esse idoneum praeter illos solos qui
Spiritus sancti donis instruuntur. Tertio, vt innueret Spiritum sanctum
fidelibus Euangelij ministris in peccatis dispellendis praesto futurum. Sed
quid inde?


PHIL. Christus, dum donum absoluendi dedit, insufflauit; ergo vt flatus
extinguit ignem, and dissipat nebulas, ita absolutio Sacerdotalis extinguit
peccatum, and dissipat, dispergit, and euanescere facit.


ORTH. Suo modo and gradu. Nam, si proprie loqui velimus, Deus solus est qui
peccata nostra, vt nubem, delet. Locus Esaiae, a te adductus, instituto tuo
parum est appositus. Cum coelum nubibus and vaporibus vndique obducitur, and
obscuratur, ventum e thesauris suis mittit Dominus, quo nubes dispelluntur,
coelum serenatur, and omnia aureo radiorum Solarium spendore collustrantur.
Eodem plane modo, dum misera hominis conscientia peccatorum and dolorum atris
nubibus obtecta and obuoluta iacet, Deus misei^ors, operatione Spiritus sancti
Verbum concomitantis, and cor afflantis, ad fidem and poenitentiam adducit; ita
fugatis nubibus, and consolationis sole resplendente, fit tranquilla men's, and
serena conscientia. Nam Deus peccata nostra adeo dissipat, delet, and expungit,
vt eorum nunquam recordetur amplius. Verum hoc quod est Dei proprium, non
tribuendum est Sacerdoti, nisi figurate; minister humanum exhibit ministerium,
docendo, arguendo, hortando, consolando; sed fidem and poenitentiam accendere
est solius Dei. Minister credentibus, and poenitentibus remissionem peccatorum
annunciat, sed peccata suo iure remittere, vel quod idem est, 2. Cor. 5. 19.
non imputare, est solius Dei. Minister igitur proprie non remittit, sed suo
modo, nempe ministerialiter, id est, dispositiue, and declaratiue.


PHIL. Ex Bell. ibid. sexto.
Sexto, idem probatur expatribus. Ac primum sanctus Johannes 6
Chrysostomus libro tertio de Sacerdotio, multis modis sententiam nostram
confirmat: qui terram (inquit) incol^nt atque in ea versantur, ijs datum est vt
ea quae in coelis sunt dispensent: ijs datum est vt potestatem habeant, quam
Deus neque Angelis, neque Archangelis datam esse voluit. Neque enim ad eos
dictum est, quaecunque alligaueritis in terra, etc. At certe possunt Angeli
annunciare hominibus remitti peccata si credant. Non igitur potestas
annunciandi, sed vere soluendi ac ligandi data est hominibus ex sententia
Chrysostomi.


ORTH. Quamuis Angeli, cum sint Heb. 1. 14.
spiritus administratorij possint, si Deo ita visum sit, hominibus credentibus
peccatorum remissionem declarare, perindeac Angelus Cornelio dixit, Act. 10. 4.
Orationes and eleemosynae tuae ascenderunt in memoriam in conspectu Dei, hoc
tamen raro, and praeter communem ordinem accidit; Sacerdos vero Euangelicus hoc
ex officio ordinario praestare solet: quo sensu recte asserit Chrysostomus,
istiusmodi potestatem Sacerdotibus esse concessam, qualis nec Angelis datur,
nec Archangelis.


PHIL. Pergit Chrysostomus. Habent quidem and terrestres Principes vinculi
potestatem, verum corporum solum, id autem quod dico Sacerdotum vinculum ipsam
etiam animam contingit, atque ad coelos vsque peruadit, etc. Bell ibid.
At Principes terrae non solent annunciare quis vinctus sit: plane pro Imperio
corpora subditorum ligant, and soluunt. Igitur and Sacerdotes, cum animas
ligant, vel soluunt, non annunciant quis ligatus sit, quisue solutus; sed plane
pro Imperio, Christi vice, vincula inisciunt, vel tollunt, si comparatio
Chrysostomi aliquid valet.


ORTH. Comparationem a dissimili instituit, ratione obiectorum and modi.
Regalis vinculi obiectum est corpus, Sacerdotalis vero anima: modus quo
Princeps ligat est corporalis, quo Sacerdos spirituali^. Haec sunt clarissima.
Non tamen hinc euincitur, quoniam Rex proprie ligat corpus, ideo Sacerdotem
aeque proprie ligare animam. Rex enim vincula corporalia in hominem iam
solutum, and liberum inijcit; at non sic Sacerdos: nam vincula animae sunt ^ro^
5 22.
peccata, test Spirtu sancto. Sacerdos autem non inducit haec vincula in
animam, sed ibi inuenit. Vbi autem comperit, quemlibet his vinculis esse
constrictum, statim legem and iram Dei proponit, and monet vt resipiscat: quod
si superbe and pertinaciter facere recuset, tum demum eum in peccatis esse
pronunciat, ac insuper manner eum aeternae calignis catenas, nisi mature in
viam redeat. Hoc est peccatum retinere, peccatorem ligare, coelum claudere.


PHIL. Pergit Chrysostomus: Quorumcunque peccata retinueritis, retenta sunt.
Quaenam, quaeso, potestas hac vn^ mayor esse queat? Sic ille. At (inquit Bell.
ibid.
Bellarminus) annunciare peccata fidelibus remitti, infidelibus detineri, non
magna res est: id enim quilibet facere potest, qui modo Euangelium legere
nouerit, non solum Sacerdotes, sed etiam Laici, nec tantum Catholici, sed etiam
haeretici, quinetiam ipsi Daemones.


ORTH. Verborum prolatio non est res magna aut ardua, sed in hoc sita est
ministrorum praecellentia, quod, tanquam viua instrumenta Deo cooperantia,
primo animas ad credendum and poenitendum perducunt, deinde ijsdem credentibus
and poenitentibus peccatorum remissionem, ex officio, idque secundum Christi
seruatoris nostri institutum, annuncient. Quod munus quoties qua decet
reuerentia praestatur, singularis benedictio a Domino superne expectari potest.


PHIL. Pergit porro Chrysostomus: Pater omnifariam filio potestatem dedit;
caeterum video ipsam eandem omnifariam potestatem a filio illis traditam, etc.
At (inquit Ibid.
Bellarminus) Pater filio non nudam Euangelij annunciandi facultatem dedit, sed
plane ex authoritate dimittendi.


ORTH. Potestas quam Deus Pater Christo dedit, Mat. 28. 18.
omnem potestatem, tam in coelis, quam in terris complectitur. Spero autem te
non dicturum, Christum omnem potestatem tam in coelis, quam in terris
discipulis dedisse. Locus igitur Chrysostomi candide est exponendus, nec
perinde accipiendus, ac verba sonant. Mollissima autem erit interpretatio, si
dicamus Chrysostomum hic (vt alibi solet) rem non grammatice narrare, sed
rhetorice amplificare. Porro remittendi potestas Deo Patri, Christo, and
Apostolis conuenit, sed non eadem ratione. Nam Deus Pater remittit non
imputando; Christus mediator expiando; Apostoli solum ministrando.


PHIL. Non potuit Chrysostomus apertius declarare Sacerdotum potestatem Bell.
Jbid.
vere ac proprie iudiciariam esse, quam ea similitudine fecerit. Comparat enim
Sacerdotem non cum praecone Regis, qui solum nunciet quid factum, faciendumue
sit, sed, etc.


ORTH. Praeco Regis gratiam, and indulgentiam promulgat duntaxat, non etiam
concurrit vt instrumentum, vel concausa in efficiendo. Minister vero ita
salutem per Iesum Christum promulgat, vt sit insuper instrumentum Deo
cooperans. Haec igitur ministerialis declaratio non est nuda, sed efficax.
Primo enim lex serio est inculcanda, ad animam peccatoris humiliandam; dein
Euangelium sincere and efficaciter est applicandum, ad fidem accendendam.
Denique est Legatus ad consolationem fracto and contrito animo efficaciter
adhibendam. Dei igitur praeco Regis praeconi long praecellit. Quamuis autem
Deus ministri sui, in remissione peccatorum procuranda and promulganda, vtatur
opera, ipse tamen solus proprie remittit, and non minister, nisi
ministerialiter.


PHIL. Chrysostomus Sacerdotem non cum praecone comparat, Sed Bell. ibid.
cum eo, qui pro potestate in carcerem detrudat, aut ex carceribus liberet.


ORTH. Liberationem animarum ex carcere non posse ministro proprie tribui ex
altero membro elucet, quia neminem in spirituale ergastulum proprie detrudit.
Impij enim peccatorum suorum vinculis iam ante irretiti, lumenque Euangelij
splendescens, dulcesque Dei in Christo Jesus misericordias proterue reijcientes,
a Sacerdote ligari, and in ergastulum protrudi dicuntur; non proprie, sed quia
eosdem, peccatorum suorum vinculis ac sunibus iam ligatos and illaqueatos, in
aeternae caliginis catenas tandem aliquando, nisi resipiscant, conijciendos
esse pronunciat.


PHIL. Addit vltimo Chrysostomus. Corporis lepram purgare, seu (verius dicam)
non purgare, sed purgatos probare Iudaeorum Sacerdotibus solis licebat; at
nostris Sacerdotibus non corporis lepram, verum animae sordes, non dico
purgatas probare, sed purgare prorsus concessum est. Hoc loco (vt recte Bell.
Ibid.
Bellarminus) Chrysostomus tam perspicue sententiam aduersariorum damnat, vt
nihil omnino contra responderi queat.


ORTH. Nunquid Sacerdotes Euangelici sordes animae prorsus purgant? Ergo quum
poenitens ad Sacerdotem accedit, animam habet, vt videtur, peccatorum maculis
coinquinatam, quae tamen statim absolutione Sacerdotali diffluunt, and
disparent. Sed quem demum absoluit Sacerdos? An quem Deus ipse prius
absoluerat, vel quem Deus nondum liberauit? Si primum respondeas: ergo Sacerdos
non prorsus purgat animae sordes, immo, si proprie loqui velimus, ne purgat
quidem; sed tantum a Domino purgatas ostendit. Sin quem Deus non absoluit,
Sacerdos absolnere praesumat; quo tandem iure id faciat ipse viderit* certe hoc
tum ^ ratione, tum ab officio Sacerdotali est prorsus alienum. Praeterea id
quaerendum censeo, number Sacerdos ante absolutionem prolatam aliquod verae, and
viuae fidei indicium obseruet. Si nullum, qua front audet absoluere? Sin
aliquod, ergo poenitens iam est apud Deum purgatus, (nam fide purificantur Act.
15. 9.
corda) ac proinde absolutio Sacerdotalis est tantum declaratoria. Quocirca
satis constat haec Chrysostomi verba non accipi debere perinde ac sonant, sed
hunc habere sensum, Sacerdotem scilicet (quamprimum ministerio Euangelij fidem,
and poenitentiam accensam, and per consequens animam a peccatorum sordibus
purgatam esse intelligit) teneram conscientiam certiorem facere prorsus esse
purgatam, and peccatorum reatum pretioso Christi sanguine penitus deletum.


PHIL. Bell. ibid
Sed audiamus alios Patres. Sanctus Gregorius Nazianzenus, oratione ad ciues
timore perculsos, and Principem sieve praesidem trascentem. Ipsa (inquit)
Christi lex vos quoque (Praesides) meo Imperio, tum solio subijcit. Nam and nos
cum potestate sumus; addam etiam ampliore, perfectioreque.


ORTH. Non solum Verbi and Sacramentorum, sed censurae quoque administratio,
and fori conscientiae solium ad Episcopos spectat. Sed quid hoc ad institutum?
Number hinc sequitur Sacerdotem peccata proprie remittere?


PHIL. Bell. ibid. A^^^. de (...). l. 1 c. 2
Sanctus Ambrosius probat Sacerdotibus datam a Christo potestatem remittendi
peccata. Loqui autem Ambrosium de vera potestate rem^ tendi, non de solo
ministerio Euangelizandi perspicuum est; tum quia Nouatiani non negabant posse
Euangelium omnibus praedicari, sed negabant peccata ex authoritate remitti
posse; tum quia Ambrosius capite septimo scribit, Christum communicasse cum
Sacerdotibus eam potestatem, quam ipse habet.


ORTH. Sentiebant Nouatiani Ecclesiam ligandi potestate praeditam esse, non
autem soluendi, vt ex ipso Ambrosio eodem in loco constare potest. Et sanctus
Cypr. ep. 52.
Cyprianus, ab Antoniano rogatus vt Nouatiani haeresin explicaret, ostendit
censuisse, Lapsos in Ecclesiam denuo no^ admittendos. I^ Baronius dicit Baron.
an. 254. ^ 107.
; Eo inuerecundis atque temeritatis pr^^apsum esse, (...)aret, quod est in
Apostolico sym(...)* rem(...)em (...)atorum in (...)reperiri. Quare, vt
negarunt Sacerdotes (...)authoritate, ita perinde negarunt (...) declarationis.
Omnem enim peccatorum (...) ab (...)sia tollebant. Quamobrem sanctus Ambrosius,
in refellendis Nouatianis, non magis nostram refellit sententiam, quam vestram.


PHIL. Bell. ibid.
Sanctus Hieronymus; Absit (inquit Bois. ad Heliodorum.
vt de his 9
quicquam sinistrum loquar, qui, Apostolorum gradui succedentes, Christi corpus
sacro ore conficiunt, per quos and nos Christiani sumus, qui, claues Regni
coelorum habentes, quodam modo ante diem Iudicij iudicant.


ORTH. Secundum In ca. 16. Mat.
Hieronymum Episcopus, vel Presbyter ligat, vel soluit, perinde ac Sacerdotes
Leuitici leprosos mundos, vel immundos reddunt. At Leprosi (inquit Hieronymus)
a Sacerdote immundi fiunt; non quod Sacerdotes Leprosos faciant, sed quod
habeant notitiam leprosi, and non leprosi, and possunt discernere qui mundus,
quiue immundus sit. Hoc est quod vult Hieronymus, cum dicit, Sacerdotes
iudicare quodammodo ante diem iudicij* quem iudicandi modum nos agnoscimus, vt
supra dictum est.


PHIL. Bell. ibid. Aug. de ciu. Dei. ^. 20. c. 9.
Sanctus Augustinus (explicans illud Apocalypsis, 10
Vidi seeds, and sedentes super eas, and iudicium datum est) ita loquitur. Non
hoc putandum est de vltimo Iudicio dici, sed seeds praepositorum, and ipsi
praepositi intelligendi sunt, per quos Ecclesia nunc gubernatur. Iudicium autem
datum nullum melius accipiendum videtur, quam id quod dictum est, Mat. 18. 18.
Quae ligaueritis in terra, ligata erunt in coelo. Vnde 1. Cor. 6. 12.
Apostolus, Quid mihi est (inquit) de his qui foris sunt iudicare? Nonne de his
qui intus sunt, vos iudicatis?


ORTH. Iudicant quidem Ministri Euangelici discernendo, and sententiam dicendo,
sed quae sententiam aeterni imitatur Iudicis.


PHIL. Bell. ibid.
Innocentius Pontifex (eius nominis) primus, Innocen. in ep. 1. ad Decentium
cap. 7.
De 11
pondere (inquit) aestimando delictorum Sacerdotis est iudicare.


ORTH. Vulneris grauitatem prius scrutetur oportet, quam pharmachum eidem
aptare possit. Sed quid hoc ad institutum?


PHIL. Bell. ibid.
Sanctus Gregorius: Greg. hom. 26. in Euang.
Principatum, inquit, superni Iudicij 12
sortiuntur, vt, vice Dei, quibusdam peccata retineant, quibusdam relaxent.


ORTH. Iudices sunt (fateor) ad peccatum discernendum, vt pro ratione
delinquentium pharmaca possint accommodare: nec negamus, quin sit penes
Ecclesiam externa poenitentiae opera imponere, vt caro luxurians vlterius
mortificetur, vt interna compunctio fiat testatior, vt tam ijs qui prae
caeteris scandalum passi sunt, quam toti Ecclesiae satisfiat: quibus
praestitis, ministerialis absolutio succedere potest, per Dei Legatos
proferenda. Haec tamen ipsa est duntaxat declaratoria, vt ex ipso Gregorio in
eadem homilia in locis superius allegatis abunde patet.


PHIL. Septimo, Bell. ibid.
Probatur rationibus. Ac primum si non essent 13
Sacerdotes Iudices, nec vere peccata remitterent, sed solum annunciarent esse
remissa, nemo periret ex eo solum quod Sacerdotem reconciliantem habere non
possit: qui enim credit, ex sententia aduersariorum, iam habet remissionem,
etiamsi nemo sit qui id verbo protestetur. At August. ad Honoralum, ep. 180
Augustinus aperte scribit, Aliquos reconciliari cupientes, ac proinde
credentes in Christum, in aeternum perire, quod ante moriantur quam a Sacerdote
absolui potuerint. Annon cogitamus (inquit) cum ad istorum periculorum
peruenitur extrema, nec est potestas vlla fugiendi, quantus in Ecclesia fieri
soleat ab vtroque sexu, atque ab omni aetate concursus, alijs baptismum
flagitantibus, alijs reconciliationem, alijs etiam poenitentiae ipsius
actionem, omnibus consolationem, and Sacramentorum confectionem, and
erogationem? Vbi si Ministri desint, quantum exitium sequatur eos qui de isto
seculo, vel non regenerati exeunt, vel ligati? Quantus est enim luctus fidelium
suorum, qui cos secum in vitae aeternae requie non habebunt? Haec ille? Nec his
dissimilia scribit sanctus Leo ad Theodorum. Ex quibus locis intelligimus
Sacramentalem reconciliationem vim habere iustificandi, neque esse solum
annunciationem acceptae, vel accipiendae iustificationis.


ORTH. Non asserit Augustinus aliquos reconciliari cupientes, ac proinde in
Christum credentes, in aeternum perire. Satis enim exploratum habuit hoc
Scripturis repugnare, affirmantibus; Joh. 3. 16.
Credentem nunquam periturum, sed vitam aeternam habiturum. Quare certissimum
est, vere credentes ob defectum Sacerdotis perire non posse. Nec id voluit
Augustinus. Vnde enim hoc elicere poteris? Si his verbis nitaris, alijs
baptismum flagitantibus, alijs reconciliationem, non necesse est vt ad ipsos
aegrotos, sine baptismo aut reconciliatione morituros, referantur: magis apt
and apposite ad eoru^ amicos, vel consanguineos referri possunt, qui ob
periclitantium amorem confluebant. Quod vel ex hac voce (ligati) constare
potest. Quos enim ligatos intelligit, nisi qui peccatorum catenis ligantur?
Quod de vere credentibus dici no^ potest. Quaeres fortasse, quo igitur modo ob
defectum Sacerdotis pereant? Respondeo; Si adesset Christi Legatus, qui Christi
nomine diuinae misericordiae diuitias explicaret, quis scit an Deus eorum corda
aperiret, vt resipiscere possint, and Euangelio credere ad aeternam salutem?
Iam vero cum nemo adsit qui Verbum consolationis oportuno tempore adhibeat,
quum vulgo insignes habeantur peccatores, ob defectum Sacerdotis perire videri
possunt, Sacerdotis (inquam) non missificantis, sed praedicantis. Quod adhuc ex
altero membro de non baptizatis clarius fit and illustrius. Nam haec verba (
alijs baptismum flagitantibus) vel ad ipsos aegrotos, vel ad eorum amicos
referantur oportet. Si ipsi baptismum efflagitent, ob defectum baptismi perire
non possunt. Nam baptismus flaminis supplet defectum baptismi fluminis, test
De sac. bap. c. 6
Bellarmino, his verbis; Sine dubio credendum est, veram conuersionem supplere
baptismum aquae, cum non ex contemptu, sed ex necessitate, sine baptismo aquae
aliqui decedunt. Quod ipsum probat, primo, ex Ezechiele Propheta; Ezech. 18.
si impius egerit poenitentiam a peccatis su^^, iniquitatum eius non recordabor
amplius. Secundo, ex Ambrosio, de obitu Valentiniani Iunioris; Quem (inquit)
eram in Euangelio generaturus, amisi; sed ille non amisit gratiam, quam
poposcit. Praeterea ex De bapt. l. 4. c. 21.
Augustino, Ep 77.
Bernardo, Cap. Apostol. de ^res^. non bapt.
Innocentio tertio, immo ex ipso Concilio Sess. 6. c. 4.
Tridentino, asserente baptismum esse necessarium in re, vel in voto. Denique
Lorin. in Act. c 2.
Lorinus Iesuita docet ex sancto Quaest. super Leu. l. 3. c. 84.
Augustino, Inuisibilem sanctificationem quibusdam and affuisse, and profuisse,
sine visibili Sacramento. Ex his concludimus aegrotos ipsos, baptismum
efflagitantes, ob defectum Sacerdotis perire non posse. Sin hanc baptismi
efflagitationem non ad morituros, sed ad eorum amicos referendam censeas;
reconciliationis quoque efflagitationem ad eosdem refer oportet. Quod quid
est aliud quam sententiam meam priorem confirmare, tuam autem ipsius
conuellere? Hactenus ad primam rationem responsum est; expectemus secundam.


PHIL. Bell. ibid. de Poenitentia, l. 3. c. 2.
Si Sacerdos non aliter peccata remitteret, quam annunciando 14
diuinas promissiones, certe non nisi frustra, and ridicule absoluerentur
sardi, and ij qui ob vim morbi sensibus sunt destituti. Eccl. 32.
Ne effundas sermonem (inquit Sapiens) vbi non est auditus. At in Ecclesia
veteri non solum surdi, sed etiam ij qui ob vim morbi extra se positi erant,
aliquando reconciliabantur, vt constat ex De Adult. coniug. l. 1. c. vlt.
Augustino, Leo in ep. ad Theodor.
Leone, and ex Concilio Can. 76.
Carthaginensi 4. and Can. 12.
Arausicano.


ORTH. Non omnes surdi, muti, aut sensibus destituti reconciliabantur, sed illi
duntaxat qui vel antea dictis, vel factis, vel iam signis resipiscentiam suam
demonstrarent; vt ex ipsis locis a te allatis est manifestum. Nam sic De Adult.
coniug. ll. 1. ca. vlt.
Augustinus; Si desperati, and intra se poenitentes iacuerint, nec pro se
respondere potuerint, baptizandos puto. Et paulo post: Quae baptismatis, eadem
reconciliationis est causa. Et Leo: Quod si aliqua vi aegritudinis ita fuerint
aggrauati, vt quod paulo ante poscebant, sub praesentia Sacerdotis significare
non valiant, testimonia eis fidelium circumstantium prodesse debebunt, vt simul
and poenitentiae, and reconciliationis beneficium consequantur. Et Concilium 4.
Carthaginense: Is qui poenitentiam in infirmitate petit, si casu, dum ad eum
Sacerdos inuitatus venit, obmutuerit, vel in phrenesin versus fuerit, dent
testimonium qui eum audierunt, and accipiat poenitentiam. Et Concilium
Arausicanum: Subito obmutescens, prout statutum est, baptizari, vel
poenitentiam accipere potest, si voluntatis praeteritae testimonium aliorum
verbis habet, aut praesentis in suo nutu. Iam vero hoc modo homines
reconciliare, nec est frustra, nec ridicule agere, quantumuis id fiat per modum
duntaxat declarationis. Nam si aegroti quid agatur intelligant, singulari
profecto gaudio ac solatio perfusi and delibuti erunt: sin minus; si tamen, Deo
dignante, pristinam aliquando sanitatem recuperent, and ab alijs intelligant
quam amanter and materne erga illos se gesserit Ecclesia, fieri non potest quin
impense gaudeant. Quin si, ingrauescente morbo, mox diem suum obeant, hoc tamen
beneficij omnes ad quos delatum erit consequentur, vt no^ sine summa laetitia
intelligant, Dei Legatu^ re perpensa, eosde^ in fide and poenitentia fato suo
functos esse, illustre perhibuisse testimonium.


PHIL. Tertio, Bell. ibid.
Si absolutio esset annunciatio remissionis peccatorum, 15
vel temeraria esset, vel superflua. Nam cum Minister dicit, Remittuntur tibi
peccata, aut absolute hoc pronunciat, aut ex hypothesi; videlicet, si credas,
and vt oportet poenitentiam agas. Si absolute, temere id pronunciat, cum
ignoret an is qui reconciliationem petit, sit vere poenitens, and fidem habeat
qualis requiritur ad iustificationem. Et praeterea etiamsi aliquo modo id
Minister noscet, melius tamen nouit ipse poenitens, ac proinde non eget
annunciatione illa Ministri, quae nihil e^ addere potest certitudinis. Si vero
est conditionalis, vt Caluinus admittit, non potest talis absolutio certum and
securum efficere poenitentem, cum ex incerta condition dependeat. Et tamen
aduersarij vix alium finem absolutionis agnoscunt, quam vt certum reddat
hominem acceptae iustificationis.


ORTH. Haec declaratio est conditionalis. Quamuis enim Minister, re accurate
perpensa, possit priuatim and sigillatim huic aut illi homini (vt solemus in
Ecclesia Anglicana) dicere, Authoritate mihi a Christo commissa te absoluo; vel
(quod eodem recidit) Annuncio tua tibi remissa esse peccata; hoc tamen semper
cum hac licita condition est intelligendum, scilicet, si vere credideris, and
resipueris. Quod vero absolute hoc enunciamus, ne nominata quidem condition,
and inde fit quia absoluendus, sidem suam and poenitentiam profitendo, plenam
spem nobis facit hanc impletam esse conditionem. Neque enim licet Ministris
quenquam absolute and categorice absoluere, nisi eundem credere and
resipiscere, ratione satis probabili, suadeat charitas.


PHIL. Cum conditio haec sit incerta, quomodo turbatam conscientiam
tranquillare and serenare poterit?


ORTH. Certa est Ministro certitudine morali; certa est absoluendo ex certa
scientia.


PHIL. Quorsum igitur absolutio Ministerialis?


ORTH. Absoluendus cum probe noscat apud animam suam, se confessionem sinceram
sine fuco and fraud edidisse, iamque audiat Legatum Domini exercituum hac
confessione ^^tentem, dulces Euangelij promissiones explicantem, and tenerae
conscientiae, secundum Christi mandatum ex officio applicantem, consolationem
hinc percipit solidam, and singularem.


PHIL. Quarto, Bell. ibid.
Si absolutio non est actus iudicialis, sed simplex 16
annunciatio diuinae promissionis, quae in Euangelio scripta extat, non minus
absoluere poterit Laicus, immo etiam famina, aut puer, aut infidelis quispiam,
aut diabolus, vel etiam psittacus, si doceatur ea verba, quam Sacerdos.


ORTH. Quis hunc Romanum psittacum haec verba docuerit, prudentibus indicandum
relinquo. Sed, hoc omisso, ad institutum. Remissio peccatorum duplici ratione
annunciari potest; primo narratiue, seu historice, and haec annunciandi ratio,
ex generali charitatis officio dimanans, ad singulos pertinet Christianos.
Secundo, authoritatiue; vt ita dicam, vel per modum Legationis; and haec,
Ministrorum propria, ex diuino instituto speciali fluit, ac speciali insuper
promissione ornata est ac stabilita, vt patet ex illis ipsis verbis Euangelicis
toties citatis, Quorum peccata remiseris, remittuntur. Huc quoque illud Iobi
satis apposite accommodari potest: Job 33. 23.
Si illi (homini scilicet morituro) Angelus adfuerit, vel interpres vnus ex
mill, qui homini suam annunciet iustitiam, tunc (Deus) eiusdem miserebitur,
and dicet, Libera eum, ne in Abyssum descendat: Ego enim reconciliationem
accepi. Duo hic homines considerandi veniunt, alter lecto defixus, iamiam
moriturus, and sub peccatorum mole ingemiscens; alter vir Dei, ad eos
consolatione reficiendos qui in Sione lugent, designatus; Hic autem quatuor
modis describitur, scilicet ex titulis, officio, mandato quod accepit, and
diuina illi facta promissione. Ornature titulis Angeli and interpretis;
officium situm est in iustitia sua homini declaranda; intelligit autem
iustitiam Christi nobis credentibus, secundum foedus gratiae, datam and
imputatam: Nam Ier. 23. 6.
Iehoua est iustitia nostra. Mandatum his verbis continetur: Libera eum, ne in
Abyssum descendat; Promissio illis, tunc Deus eiusdem miserebitur, and dicet,
Ego reco^ciliationem accepi. Istiusmodi tituli officia, mandata, promissa nulli
Laico in sacris Scripturis tribuuntur. Quamobrem licet Laici, ratione
vocationis suae generalis quatenus sunt Christiani, se mutuo aedificare, and
consolari teneantur, haec tamen ad Ministrorum munus ex diuino instituto,
ratione quadam singulari, spectant; nec dubitari potest, quin Deus institutum
suum proprium singulari benedictione sit cumulaturus. Ita Bellarmini argumenta
ventilauimus, and vniuersa in fumum abire comperimus: vento seminauit, and
turbini messuit.

De absolutione quatenus ad Ministros spectat, hactenus. Iam 17
poenitentiae parts, quas in ipso poenitente exigitis, a nobis transiliri
possunt; nempe confessio, contritio, and satisfactio; quoniam de Sacerdote, and
non de poenitente agimus. Tua tamen bona cum venia narro tibi, auricularem
confessionem, prout nunc in Ecclesia Romana vsurpatur, nihil fere esse aliud,
quam reticulum ad hominum secreta, and arcana expiscanda, artificiose
contextum. Quod quide^ non fit, vt aegris medicina, vulneratis conscientijs
opobalsamum, contritis consolatio solida adhiberi possit, sed vt aurum and
argentum inde cons^entur, omniaque ad vestrum ipsorum lucrum conuertantur.
Dices fortasse hoc crimen, quantumcunque sit, priuatis personis, non ipsi
Ecclesiae tribuendum; verum quod hanc confessionem, vt rem iure diuino ad
salutem simpliciter Conc. Trid. sess. 4. can. 7.
necessariam vrgeatis, and hominum humeris imponatis, id certe Ecclesiae
vestrae vitio verti debet. Haec doctrina Confess. l. 10. c. ^
Augustino ignota fuit, dicenti; Quid mihi cum hominibus, vt audiant
confessiones meas? Quasi ipsi sanaturi sint omnes languores meos. Perinde and
In Ps. 50. hom. 2. page 833. edit. Paris.
Chrysostomo, sic scribenti; Pudet te peccata confiteri? Dic ea quotidie in
oratione. Non enim dico vt ea conseruo exponas, qui te probris impetat, dic
Deo, qui ijs medetur.

Satisfactio autem vestra (vt de contritione nihil dicam) quid 18
est aliud quam a Seruatoris nostri Jesus Christi sacrificio, omni ex part
sufficientissimo, blasphema derogatio? Vos enim non eam intelligitis
satisfactionem, qua personae laesae satisfiat, nec canonicam, quae facta est
Ecclesiae ad publica scandala euitanda (quae duo satisfactionum genera nos
vltro amplectimur) sed docetis post absolutionem Sacerdotalem, quandam adhuc
superesse poenam; quam sic describit De poenit. l. 4. c. 1.
Bellarminus: Poena illa quae luenda restat post culpae remissionem, est illa
ipsa poena sensus, quam in gehenna pati debuisset peccator, remota solum
aeternitate. Porro vos poenitenti opera imponitis poenitentialia, quibus pro
hac poena expianda Domino satisfaciat. Praeterea etiam supererogationis opera a
multis praestari superarroganter decernitis. Sic enim De indulg* l. 1. c. 2.
pr. 4.
Bellarminus: Ad hunc thesaurum supereffluentium satisfactionum pertinent etiam
pass: ones beatae Mariae Virginis, and omnium aliorum Sanctorum, qui plus passi
sunt quam eorum peccata requirerent. Et paulo post: Asserimus non paucos
sanctos homines multo plura, propter Deum and iustitiam esse perpessos, quam
exigeret reatus poenae temporalis, cui fuerunt obnoxij, propter culpas ab ipsis
commissas. Haec supererogationis opera a vobis ad coelum vsque efferuntur. Sunt
enim vestrae thesauri Ecclesiae, a Praelatis in indulgentijs suis dispensandi,
praesertim a Pontifice maximo, in anno Iubilaei. Hoc quid est aliud quam
aucupium ad homines pecunia emungendos? Ita resipiscentiam in Sacramentum
poenitentiae; hoc autem in argenti, and auri fodinas commut^stis. Sed de
Praesbyteris Anglicanis hactenus; nunc ad Diaconos procedamus.


CAP. XIII. De tertia controuersia generali, id est, de Diaconis.
Nostri Presbyteri non fiunt per saltum, sed prius sunt diaconi. 1 in diaconatu
aliqua^diu manner debent. 2

Diaconi quomodo ordinentur. 3 quo fungantur officio. 4


PHIL. IN Ecclesia Anglicana nulli legitimi sunt Diaconi, ac proinde
Presbyteri, nisi forte per saltum, esse non possunt.


ORTH. Presbyteratum non includere essentialiter Diaconatum, diserte affirmat
De sacr. ord. cap. 5.
Bellarminus. Quocirca si quis forte per saltum Presbyter factus fuisset, non
tamen liceret vobis Presbyteratum eidem eo nomine derogare. Veru^ enimuero
nostri per saltu^ omnino ordinati no^ sunt, sed ab infimo exorsi sacro ordine,
ad summum grauatim ascendunt.

Porro, Ecclesia Ann. 1603. can. 32.
Anglicana sanxit, vt post susceptum Diaconatum, 2
aliquod semper intercedat temporis interuallum ad periculum de singulis
faciendum, quales in officio Diaconi se exhibuerint, priusquam in ordinem
Presbyterorum suscipiantur.

Ad ipsam vero ordinationem quod attinet, post examen de eorum 3
moribus and doctrina factum ab In formula o^d. Diaconos.
Episcopo, die Dominico, vel saltem festo, religiosis ad hibitis precibus, in
facie Ecclesiae, manibus impositis, ordinantur his verbis: Accipe potestatem
Diaconi officium exequendi.


PHIL. Bell. de cler. c. 13.
Officium Diaconi in eo situm est, vt Sacerdoti Missam 4
celebranti assistat; number sic Diaconi Anglicani?


ORTH. Diaconorum esse Presbytero rem sacram seu diuinam administranti, suam
operam impendere (quod faciunt Diaconi Anglicani) in confesso est. At Missa
vestra non est res sacra aut Diuina, sed instituti Diuini violatio. Qua de
causa nec vobis missificare fas est, nec Diaconis assistere. At e contra
Ecclesiae Anglicanae tam Episcopatum quam Presbyteratum a vestris calumnijs
vindicauimus, ac proinde vt Episcopos nostros and Presbyteros, ita Diaconos
quoque qui illis assistunt, legitimos esse concludimus. Hucusque argumenta
vestra, in vniuersum Ecclesiae Anglicanae Ministerium contorta, and vibrata,
ventilaui, eademque meras esse calumnias, and praestigias comperi. Nostra autem
vocatio tam sancta est, and Deo grata, vt nullis vnquam vestrorum machinis, aut
cuniculis euerti poterit; neque vnquam eandem aut sacris Scripturis, aut
venerandae antiquitati vlla ex part repugnare, ostendere valebitis. Nos e
contra Sacerdotium vestrum missificum, non modo humanu^ esse commentum, sed
etiam in conspectu ipsius Dei viuentis sacrilegum, and abominandum probauimus.
Quamobrem (Philodoxe) enixe peto, vt huius te peccati mature poeniteat. Age,
Sacerdotio huic Antichristiano abrenuncia, and libellum repudij mitte. In
Angliam dulcissimam tuam patriam redi, ne sis amplius Philodoxus, sed, Christo
duce, fias Orthodoxus.


CAP. XIIII. Quamuis Sacerdotum Papisticorum vocatio sit illegitima, Nostra
tamen ab illis deducta est legitima.
Parts 2. Obiectiones: 12. Cuius antecedens proponitur, nos vocationem a
Papistis deducere, vel nostra opinione sacrilegis. 1 refellitur regerendo,
illos suam a Cranmero ipsorum iudicio schismatico and haeretico. 2 limitando,
quia licet nos a Papistis oriundi, non tamen quando, aut quatenus erant tales. 3


Consequens proponitur, ergo vel vocatio nostra est illegitima, Papistarum est
legitima. 4
refellitur, quia Sacerdotij Romani duae parts; quod ostenditur. 5 defenditur.
6
pa^^ prior ad ministeriu^ no^ spectat. 7 posterior sine priore potest
existere. 8 totam complectitur ministerij essentiam. 9 reconciliationi
Papisticae no^ patrocinatur. 10




22. a praxi vtriusque Ecclesiae Proponitur, quia Anglicana a Papistis
ordinatos non reordinat, sed cum suis ordinibus recipit, 11
Romana a nostris ordinatos pr^ laicis habet.
Refellitur, quia Anglicana Papisticos ordines recipit non simpliciter, sed
resectis vitijs. 12
Romana vel nostros ordines ex part approbat. 13 In scopulum reordinationis
impingit. 14



Totius operis conclusio. 15

PHIL. QVam belle tu haec quidem Orthodoxe? Verum ego hoc vnum animaduertisse
videor; nempe te, qui Sacerdotes Papisticos tantopere vellicas, ac inter
homines sacrilegos, and omnibus modis detestandos reponis, vocationem vestram
(si quando fit probanda) ab eiusmodi Episcopis, qui erant Sacerdotes Papistici,
coactum esse deducere, quos adeo superciliose, tanquam sacrilegos, and omnibus
modis detestandos, fastidire soles.


ORTH. At ego quoque aliud facile persentisco; nempe, restros 2
homines, qui in Cranmerum tam acerbe atque atrociter debacchati sunt tanquam
schismaticum, eundemque flammis crepitantibus combusserunt tanquam haereticum,
quoties gloriosa Episcoporum vestrorum, Regnante Maria ordinatorum, successio
ad examen reuocatur, toties eandem ab eodem Cranmero coactos esse deducere,
cui, tanquam stigmatico, tam insignem, and schismatis, and haereseos notam
inuritis.


PHIL. Vide Champ. p. 34^* ^^b pers^^^ Didi^^.
Haudquanquam (Orthodoxe) poteris tu contra me infer, quod ego contra te
vrgeo. Long enim dispar est ratio argumentationis meae, and tuae. Nam ego non
existimo Sacerdotium and Episcopatum Cranmeri sacrilegum and abominandum, vt tu
de Sacerdotio, and Episcopatu Catholicorum aestimas; sed illud Sacrosanctum
agnosco, and idem prorsus cum Sacerdotio Episcoporum Ecclesiae Romanae; ac
proinde nihil penitus incommodi contra me sequitur, etiamsi Episcopi Catholici,
tempore Reginae Mariae creati, successionem suam a Cranmero vel (melius
loquendo) per Cranmerum deducant.


ORTH. Cranmeri Sacerdotium, sacrilegum fuisse te non existimare dicis: Credo
equidem, neque ego te ita existimare contendo. At Cranmerum ipsum schismaticum
fuisse, and haereticum sine dubio existimas; quod ad meum institutum sufficit.
Tibi igitur obijcienti nos prognatos esse parentibus, vel nostra ipsorum
opinione, sacrilegis, and abominandis, par pari referens, vos quoque a Cranmero
esse oriundos, qui vestra ipsorum sententia, schismaticus erat, and haereticus
regero ac repono.


PHIL. Ibid.
Cranmerus, tametsi in haresim lapsus, legitimum ordinis sui vsum amiserit,
atqueidcirco legitimam ordinationem seu vocationem confer nequiuerit, potuit
tamen ille defectus, in illis quos iuxta Catholicum ritum ordinauit, facile
suppleri per reconciliationem ad Ecclesiam Catholicam, and absolutionem ab omni
censura; quod factum fuisse sub initio Regni Mariae tu ipse (Orthodoxe) ex
Sandero agnoscis.


ORTH. Hoc non erat Ecclesiae reconciliari, sed longius ab Ecclesia resilire.
Caeterum, hunc defectum hoc modo resarcitum esse, in vestram gratiam fingamus;
quid tu hinc elicies?


PHIL. Page 343.
Tu (Orthodoxe) in defensione vestrae consecrationis seu vocationis 3
idem dicere nequis.


ORTH. Immo possum; idque long verius quam solent vestri.


PHIL. Hinc Uide Champ. p. 364.
ostenditur vanitas, and nequitia Religionis, and Ecclesiae vestrae prae^ensae,
quae Sacerdotes, Antichristo (iuxta vestram doctrinam) consecratas, pro
legitimis mysteriorum suorum Ministris amplectitur. Et hanc quidem sequelam, ex
doctrina, and praxi Ecclesiae vestrae clare deductam, etiamsi te in mill
formas mutaueris, nunquam euitare possis.


ORTH. Non opus est Proteo, qui, varios induendo vultus, his se vinculis
expediat. Non enim sunt ferrea aut Adamantina, sed plane straminea.


PHIL. Vos Ecclesiae Romanae Sacerdotium; Champ. p. 343.
Sacrilegum ac Idololatricum dicitis: quale igitur vestrum, quod ab eo
deriuatur?


ORTH. Purum and sanctum. Etenim licet Ministerium nostrum a vestris Episcopis
sacrilegis, and idololatricis sit traductum, non tamen quando, aut quatenus
erant tales; sed primo, quod in illis malum fuit, erat abstersum; deinde quod
bonum fuit, ad nos transmissum. Quamobrem non amplectimur Antichristi
satellites, quamdiu sunt tales, sed tum demum, quum, Antichristo renunciantes,
in Christi castra se conferunt. Deinde, si maiores nostri suos ordines ab
Episcopis, qui olim erant Sacerdotes Papistici, sint mutuati, quid obsecro inde
incommodi?


PHIL. Vel vestram vocationem illegitimam, vel nostram, 4
ex qua desumitur, legitimam esse agnoscite. Non potestis ex spinis Vuas, neque
ex tribulis Ficus colligere: neque fleri potest vt ex Vrtica nascatur Rosa.


ORTH. At Rosarum hortus Vrticis luxuriantibus oppleri, and 5
obrui potest. Nam Ministerium a Christo plantatum erat suauissima Rosa, nulla
penitus adnascente Vrtica; and sic per aliquot secula in Ecclesia permansit.
Vbi autem Antichristus se in Templo Dei, tanquam esset Deus, efferre coepisset,
Romanum Sacerdotium factum est prodigiosa progenies, ex Rosa and Vrtica
mirifice conflata, semi-Rosa, and semi-Vrtica. Ecclesia vero Anglicana, initio
reformationis, ab Ecclesia Romana Rosam decerpens, Vrticam vobis reliquit.
Ordinatio enim vestra Presbyteralis, duabus constat partibus, vt antea ex
Pontificali docuimus: quarum prior his verbis fieri solet; Accipe potestatem
offerre sacrificium Deo, Missasque celebrare, tam pro viuis, quam pro
defunctis, in nomine Domini. Hanc vt palmariam Christiani Sacerdotij facultatem
exosculamini, quae tamen (si recte rationamur) non Christi Ministros, sed
Antichristi satellites constituit. Ecce Vrticam. Posterior his Christi verbis
exhibetur: Accipe Spiritum sanctum, quorum peccata remiseris, remissa sunt, and
quorum retinueris, retenta sunt. Ecce Rosam.


PHIL. Champ. p. 345.
Apagesis mehercle, Orthodoxe; pudet me tui, effutiitne vnquam aliquis tam
inania verba, in re tam graui? Nonne vides obiectione^ mea^ tanti esse momenti,
vt nisi vel ex sacra Scriptura, vel salte^ Ecclesiae authoritate plene ei
satisfiat, totum illud quod quinque tuis libris in Cleri vestri vocatione
purganda et propugna^da co^gessisti, vanu^ vapidumque reddatur, and in fumum
euanescat? Si istud videas, cur tam insulse ratiocinaris? Si istud non
perspicias, permit tibi ostendatur; vt inde quoque percipias quam nihil ad
institutum tuum protuleris. Scopus, finisque totius tuae in his quinque libris
disputationis nonne ille est, vt Episcoporum, and reliqui Cleri vestri
vocationem legitimam canonicamque esse demonstres? Et medium quod tibi ad hoc
probandum elegisti, nonne hoc est, nimitum, eorum successio ab Episcopis
Catholicis? Ista certe negari nequeunt. Cum itaque obiectio a me allata (nempe
quomodo Episcopi vestri legitimam habeant vocationem, quandoquidem ab ijs
desumitur quos sacrilegos iudicatis) hinc spontenascatur, nisi sufficienter
illi satisfacias, tantum aberit vt Cleri vestri vocationem canonicam esse
probaueris, vt illam aut sacrilegam and abominabilem (qualem dicis illam esse
vnde desumitur) aut prorsus nullam probatam relinques. Certe non solum
inaniter, sed pessime operam tuam in scribendis his quinque libris impendisti,
quandoquidem rem ill^e perduxeris, vt Episcopos vestros, vel sacrilegos
Sacerdotes (ad tuam mentem loquor) aut mere Laicos esse necesse sit.


ORTH. Haec inania sunt crepitacula. Neque hoc, neque illud sequitur. Non enim,
vt antea monui, a vestris orti sumus, quando erant semi-Rosa, semi-Vrtica; sed
tum demum, quando, auulsa funditus, and radicitus Vrtica, sola supererat
Christi Rosa.


PHIL. Champ. p. 346.
Quantum ad somnium illud tuum de prodigiosa prole, quam partim Rosaceam,
partim Vrticeam fingis, qua vocationem vestram solid defensam existimas,
agrisomnium and figmentum Chimoericum esse, me ostensurum promitto. Primum
omnibus, qui primoribus tantum labris dialecticam delibarunt, satis constat,
argumentum ductum a simili (quale est hoc tuum de Sacerdotij Romanae Ecclesiae
compositione) inter omnia argumentorum genera long esse inualidissimum.
Secundo, similitudo desumpta a rebus naturalibus, and recte applicata in
percipiendis rebus supernaturalibus (quae, propter eminentiam suam, and
altitudinem, captum nostrum excedunt, atque ita aliter a nobis concipi
nequeunt) aliquando nos iuuat, sed tunc nihil probat, sed rem tantum elucidat.


ORTH. Neque ego probandi, sed illustrandi duntaxat gratia, hoc simili vsus
sum. Sed perge.


PHIL. Tertio, Similitudines, quae in ratiocinationibus formandis nobis vsui
esse possunt ad aliquid probandum, a rebus vel vere existentibus, vel saltem
possibilibus, desumi debent. Nam qui aliquid per similitudinem ductam a re
impossibili probare contenderet, tantum abest, vt quod intendit probaret, vt
illud penitus improbaret.


ORTH. Nonne apologi sunt quaedam similitudines? Ducuntur tamen a rebus plane
impossibilibus: Judge. 9. ^.
Iuerunt arbores vt crearent sibi Regem, and dixerunt Oliuae, Regna super nos.
An hoc possibile? ^. Reg. 14. 9.
Quadam spina quae in Libano erat, misit ad Cedrum, quae erat in Libano, ad
dicendum, Da siliam tuam filio meo in vxorem. An hoc fieri potuit? Elegantes
tamen hinc decerpi possunt similitudines, quae rem ipsam ad viuum exprimant.
Praeterea, dum hanc similitudinem appellas figmentum Chimericum, duplicem mihi
responsionem suppeditas. Quid enim est Chimaera? Nonne Isid. Orig. l. 11 c. 3.
mons Ciliciae, qui olim quibusdam in locis leones, quibusdam capreas,
quibusdam serpents nutriuit? Vnde Poetae finxerunt esse bestiam triformem, ore
leonem, ventre capream, cauda draconem: Et Bellerophontem, qui primus hunc
montem fecit habitabilem, hanc bestiam occidisse dicunt. An tu haec parum
concinne a Poetis excogitata dices, quia nulla huiusmodi bestia existit in
rerum natura? Deinde ipsa vox figmenti pro nobis facit. Siquidem Sacerdotium
vestrum, quod ex sacrificio, and absoluendi potestate conflatur, est figmentum
humanum. Mirandum igitur non est, si nihil in natura occurrat quod ei
respondeat. Figmento igitur opus erat ad hoc figmentum apt and apposite
explicandum.


PHIL. Champ. p. 348
Cum tota vis responsionis tuae ad obiectionem meam dependeat ex veritate
prodigiosae compositionis in Sacerdotio Romanae Ecclesiae, ita vt si compositio
illa imaginaria tantum sit, responsio tua imaginaria quoque erit, illam non
supponere, sed probare debebas.


ORTH. Sacerdotium vestrum ex duabus constare facultatibus, sacrificandi
scilicet, and absoluendi, Pontificale vestrum inspicienti est luce clarius:
quarum priorem vnico Christi sacrificio derogare antea ex Scripturis
probauimus. Vnde sequitur, non a Christo, sed potius ab Antichristo esse
profectam. Posteriorem vero (modo recte intelligatur) Seruatori nostro suam
debere originem libenter agnoscimus. Quare cum haec duo in vnum Sacerdotij
vestri corpus coalescant, compositionem illam esse vere prodigiosam quis non
videt?


PHIL. Champ. p. 349.
Tametsi existimem te non adeo Orthodoxum, vt sacrum ordinem verum esse
Sacramentum credas, certam tamen verborum formam, ad conferendos sacros
ordines, necessariam esse agnoscis. Quo posito, quaero vtrum ista verba ita per
additionem aliorum immutari possint, vt veram ordinandi formam non amplius
retineant, nec ne? Si respondeas negative, omnes Christianos, qui semper
docuerunt istam formam baptismi (Ego te baptizo in nomine Patris maioris, and
Filij minoris) nullam esse, neque Sacramentum conficere, erroris condemnas. Si
vero affirmative respondeas, quaero vlterius quare verba illa, quae tu dicis
Catholicos (quos Papistas vocas) sacri ordinis formae addidisse, and quae ex
sacro ritu sacrilegam and superstitiosa^ Caeremoniam faciunt, vt tu tecum
fingis, non reddant ordinationem inualidam and nullam; praesertim cum non
ignores (nisi prorsus ignarus sis) omnem additionem, cuique essentiae vel
naturae rei factam, eam mutare in aliam essentiam and naturam; sicut quaelibet
additio numeri, cuiuis numero adiecta, alterum numerum a priori constituit.


ORTH. Non est hic eadem sacri ordinis, and baptismi ratio. In baptismo est
certa verborum formula, quam Christus ipse per modum praecepti sanxit, in
ordine non item. Quare, si inter ordinandum istiusmodi adhibeantur verba, quae
totam ordinis iam conferendi potestatem complectuntur, eadem ad hunc ordinem
conferendum possunt sufficere. Verum si ita addendo vel detrahendo immutentur,
vt potestatem illius ordinis non contineant, profecto ad illum conferendum non
sunt idonea, sed talis ordinatio inualida erit, and plane nulla. Iam vero
Ecclesia Romana ad Presbyteros suos constituendos duplici vtitur ordinatione;
altera ante Missam, post Missam altera. Prior eo sensu quo iam accipitur in
Ecclesia Romana, est commentum humanum, vel potius diabolicum: in posteriore
tamen confertur, licet implicit, quicquid ad Presbyteratus essentiam est
necessarium. Confertur autem per eadem verba quibus hodie vtitur Ecclesia
Anglicana, immo quibus vsus est ipse Christus. Haec ipsissima verba in
ordinatione Presbyterorum adhib^t Ecclesia Romana, nihil hic mutat, nihil
addit, nihil detrahit: Ita Diuino visum est numini, cuius hic prouidentiam
suspicimus and admiramur.


PHIL. Cur igitur nos Christi Rosae Vrticam addidisse conquetis?


ORTH. Non quasi haec Christi verba aliorum verborum additionibus a vestris
essent interpolata; sed quia Sacrosancto, quod Christus instituit, Ministerio
non contenti, aliud excogitastis in sacrificando positum, quodque, si vobis
credimus, est de essentia ordinis Presbyteralis.


PHIL. Champ. p. 350.
Cum igitur Papistae, vt tu loqueris, tot taliaque sacri ordinis formae
adijciat, quaetam sacrilegam, vt tu vis, reddunt; necesse est totam formam
corrumpant, and in aliam transmutent, ita vt fiat vrticea, and consequenter
nihil Rosae maneat, quod vestris Episcopis applicari possit; aliunde idcirco
quam a Catholicis Episcopis clerus vester vocationem suam quaerere deberet. Ex
quibus omnibus perspicis obiectionem meam in integra sua vi adhuc manner, teque
eo manifest redactum, vt vel Romanum Sacerdotium legitimam constituere
pastoralem vocationem, vel clerum vestrum nullam talem habere fatearis necesse
sit.


ORTH. Ego vero illud non perspicio, neque in vllas me angustias redactum
sentio. Hoc enim sacrificij proprie dicti additamentum, licet totum vestrum
corrumpat Sacerdotium, non tamen totaliter totum; quia inde emergit nouum
Euangelij Ministerium, ex sacrificandi and absoluendi potestate conslatum,
quale Christus nunquam docuit, immo quod Christi sacrificio vehementer
repugnat: non totaliter, quia absoluendi facultas a Christo instituta, and
puris Christi verbis tradita, ab hominibus euacuari non potest, praesertim cum
haec nec eodem tradatur tempore quo illa sacrificandi, neque eodem modo. Non
eodem tempore, quia illa ante Missam datur, haec post Missam finitam: non eodem
modo, quia illa traditur non cum impositione manuum, sed cum porrectione
instrumentorum, vt ex Pontificali liquet; haec autem cum manuum impositione,
quae ex Scripturis authoritatem habet. Praeterea, ista absoluendi potestas
totam ordinis Presbyteralis essentiam in se complectitur; quam in medijs
Papismi tenebris diuina conseruauit prouidentia, and ad nos transmisit.


PHIL. Champ. p. 351.
Cum Ministerium a Christo institutum perfectam delectabilemque fuisse rosam
agnoscas, talemque per aliquot secula perdur ass, cur tempus, locum, vel
personas, quando, vbi, and per quos genita fuit monstruosa illa proles, quam in
Romana Ecclesia modo inueniri asseris, non designas? Si probabilem aliquam,
vnius saltem trium harum circumstantiarum probationem producere possis, pro
solutione competenti eorum omnium quae hactenus contra te obiecta sunt,
admittam. Si hoc praestare nequeas (vti certissime scio te non posse) pudeat te
contra Ecclesiam Catholicam, matrem tuam, si verus esses Christianus, talem,
tantamque turpitudinem eructare.


ORTH. Iniquum postulas. Multae enim corruptelae paulatim and latenter
irrepserunt in Ecclesiam, quarum forte origo ostendi non potest. Hanc autem
sacrificandi facultatem, quae iam in Ecclesia vestra obtinet, astute admodum
introduxit Satanas. Sacrificandi vocabulum apud sanctos Patres, quos neruose
and emphatice loqui mirifice delectat, dum de Eucharistia loquuntur, in
frequentissimo est vsu. Ipsi tamen, quo sunt candore and prudentia, talia
scriptis suis inspergere solebant, ex quibus quid sibi vellet hoc sacrificium,
satis liqueret, vt Lib. huius* c. 9. n. 2. 3.
ante a in Chrysostomo, and Ambrosio manifestum feci. Eucharistia igitur illis
dicitur sacrificium, quia summi illius sacrificij, in cruce peracti, recordatio
est and commemoratio. Neque inficior quin priscis te^poribus sacrificandi
facultas Presbyteris inter ordinandu^ concederetur, quae tamen nihil aliud erat
quam facultas administrandi Eucharistiam, quae semper erat Presbyterorum, nec
vnquam Diaconis permittebatur. Verum Satanas (qua est astutia) hanc occasionem
nactus, ex sacrificio, figurate dicto, proprium, labentibus seculis, sensim ac
latenter fabricauit: quibus cuniculis (proh dolor!) long lateque grassatus,
Sacrosanctum Christi sacrificium subruit, ac nouos sacrificulos, Antichristi
ministros, procreauit, and produxit.


PHIL. Quales tandem vobis videmur? Ministri, an Laici? Si Ministri, pro
talibus nos agnoscite: sin Laici, quid quae so de Cranmero statuetis, qui in
Ecclesia Romana, nec alibi, est ordinatus? Quid de tot Episcopis, sub Eduardo,
a Cranmero sacratis? Quid de Parkero, Grindallo, Sandesio, Horno, and alijs,
qui in Ecclesia nostra, secundum Catholicum ritum, facti sunt Presbyteri?
Denique quid de hodiernis Angliae Ministris vniuersis, qui his maioribus sunt
orti? Nunquid omnes pro Laicis sunt habendi?


ORTH. Vestri sacrificuli nec puri sunt Ministri Euangelici, nec tamen Laici.
Vis vt huius dicti rationem reddam? Sic igitur accipe. Ordinatio vestra
Presbyteralis, duabus, vt dictu^ est, constat partibus, quarum posterior, in
ministeriali peccatorum remissione sita, Verbi and Sacramentorum potestatem, id
est, vniuersam Ministerij Euangelici essentiam implicat ac includit. Vestri
igitur Sacerdotes Ministri Euangelici dici possunt, non quidem ob executionem
officij, sed ob receptionem huius potestatis. Quin and aliam quoque ante omnia
potestatem accipiunt, impiam quidem and impuram, sacrificandi scilicet. Hinc
fit, vt puri Ministri Euangelici dici non possint.


PHIL. Champ. p. 353.
Egregie tu abuteris terminis, Orthodoxe, dicendo ordinationem Sacerdotum
Ecclesiae Romanae duabus constare partibus, si per ordinationem intelligas
ordinem receptam. Quemadmodum enim anima hominis vna est, simplex, atque
indiuisibilis substantia, diuersis tamen praedita facultatibus: sic etiam ordo
Sacerdotalis vna est, simplex, atque indiuisibilis potestas, animae ordinati
impressa, diuersis licet dotata functionibus.


ORTH. Primo, De sacr ordinis c. ^. vt igitur.
Bellarminus tibi contradicit, diserte docens, duas hic conferri potestates.
Secundo, non est eadem ratio animae rationalis, and ordinis Presbyteralis
vestri. Anima enim infundendo creatur, and creando infunditur, idque in puncto
temporis indiuisibili: Sacerdotium vero vestrum non infunditur in instanti, sed
datur duabus vicibus, aliquo intercedente temporis interuallo.


PHIL. Champ. ibid.
Quanquam diuersae istae Sacerdotij functiones diuersis temporibus, diuersisque
conferuntur verbis, vt dicis, non inde tamen concluditur, Sacerdotium ipsum
diuersis constare partibus; sicut neque ex eo quod primo det viuere, dein
sentire, ac tandem intelligere, probatur illam diuer sas habere parts.


ORTH. Nimis es delicatulus. In 5. Metaph. cap 25.
Fonseca vester etiam animae potentias appellat parts potestatiu as: and ipse
Secundo, de anima.
Aristoteles has animae facultates non solu^ appellat (...), id est, potentias,
sed etiam (...), id est, parts animae. Liceat igitur mihi Sacerdotij vestri
diuersas potestates, diuerso tempore collatas, eiusdem parts appellare, saltem
potestatiuas.


PHIL. Champ. ibid. Vide etiam, p. 358. 359. and 360.
Etiamsi tibi concederetur Sacerdotium Romanum duas 7
habere parts, vt tu philosopharis, nihil quicquam inde lucrareris, nisi and
priorem (qua vestros carere sponte concedis) ad Sacerdotium non pertinere; and
secundam absque prima existere posse, atque etiam completam ordinationem, and
vocationem constituere ostendas.


ORTH. De priore respondeo; ad Sacerdotium, id est, ad Ministerium a Christo
institutum (sic enim hoc in loco intelligas oportet) illam pertinere non posse,
quia sacris repugnat Scripturis, vt ante a suo loco multis docui argumentis, ac
proinde humani cerebri est figmentum.

Porro secundum, quod mihi probandum imponis (nempe 8
posteriorem Sacerdotij vestri partem sine priore posse existere) pari
breuitate absoluam. Etenim cum prior, id est, vestra sacrificandi facultas, sit
inuentum humanum, and posterior, recte intellecta, Authorem habeat Christum, vt
omnes fatentur; profecto hanc sine illa existere posse est clarissimum.
Siquidem Christi instituta non egent humanis commentis, vt possint existere.

Denique tertium, cuius confirmationem a me expectas (nimirum, 9
quod haec verba, Accipe Spiritum Sanctum, quorum peccata remiseris, etc.
completam constituant ordinationem Presbyteralem) sic euincitur. 1o. Per haec
verba, conferri potestatem remittendi peccata Ministerialem in confesso est. At
haec potestas constituit completam ordinationem Presbyteralem. Illa enim
ordinatio Presbyteralis dicenda est completa, quae totum includit munus
Presbyterale. Cum enim ex supradictis satis constet, sacrificij proprie dicti
oblationem ad neminem mortalium iam spectare, quae alia esse possunt munera
Presbytero peculiaria praeter praedicationem Verbi, and debitam Sacramentorum
administrationem? Quae ambo in hac Ministeriali peccata remittendi potestate
includuntur. Nostrum enim remittere nihil est aliud, quam homines Deo
reconciliare. Docent autem Scripturae, Deum sibi homines reconciliare 2. Cor.
5. 19.
non imputando peccata, nobis vero demandari V. 1^.
Ministerium reconciliationis, quod a Paulo appellatur, v. 19.
Ministerium Verbi; cui sine dubio annectitur Sacramentorum administratio. Nos
igitur per Verbi duntaxat and Sacramentorum legitimum vsum, nec vlla alia
ratione, homines Deo reconciliamus, vel, quod eodem redit, peccata remittimus.
Quoscunque igitur potestate relaxandi peccata donauit Christus, eosdem Verbum
and Sacramenta dispensandi authoritate ornauit, and instruxit. Vnde constat
haec verba, integram and completam ordinationem Presbyteralem, licet implicit
ac inuolute, in se complecti.


PHIL. Si haec verba, perinde ac tu affirmas, totum munus Ministeriale suo sinu
and ambitu includant, Romanae Ecclesiae Sacerdotes totum habent munus
Ministeriale. Haec enim verba (te fatente) in eorum ordinatione proferuntur.
Quidni igitur sint Ministri Euangelici?


ORTH. Sunt quidem eo modo quo dixi. Verum attend; tametsi ista verba, vt a
Christo sunt prolata, and in Ecclesia primitiua olim, necnon hodie in Ecclesia
Anglicana vsurpata, sint plane aurea; dum tamen in Ecclesia Romana ad
confessionem vestram auricularem, and humanas satisfactiones stabiliendas
torquentur, aurum scoria obtegitur, and flos, suauiter redolens, herbis noxijs
obumbratur. Quamobrem, vt rem totam breui complectar, si Sacerdotium vestrum
consideretur vt totum aggregatum, and sacrificatione and absolutione
compositum, est mere figmentum, plane illicitum, ac sacris Scripturis
contrarium: sin eiusdem parts (pace tua sic loqui liceat) sigillatim
perpendamus, sacrificatio vestra est omnibus modis detestanda; at absolutio,
seu reconciliatio, quatenus Christi verbis, rite intellectis, nititur,
Sacrosancta est, ac vniuersam implicat potestatem Ministerialem: quatenus vero
a vobis vsurpatur, ingentes habet maculas, quae penitus iam insederunt, and
inueterarunt.


PHIL. Champ. p. 354.
Pro doctrina tua de secunda Sacerdotij part (verbis tuis 10
vtor, vt melius quae dico capias) illi quos Pontificios in Anglia dicitis
plurimum tibi debent. Eos enim liberos a turpissima, perinde ac falsissima,
criminis laesae Ma^estatis impositione, de qua nonnulli accusati, condemnati,
ac necati noscuntur, quod nimirum homines Deo per reconciliationis potestatem,
quam tu a Christo institutam esse agnoscis, reconciliauerint. Certe si in
Sacerdotio Romana Ecclesiae legitima potest as reconciliationis includatur (vt
tu vere dicis) legem illam contraeiusdem potestatis exercitium, vicesimo tertio
anno Reginae Elizabethae editam, and a lacobo Rege confirmatam, iustam esse
nemo dicere potest; quippe quae potestati a Christo institutae, and Ministris
suis collatae, direct aduersetur, and contradicat.


ORTH. Q^am insulse? Quis enim nescit remissionem peccatorum Ministerialem, seu
reconciliationem a Christo institutam, eo spectare, vt homines, per fidem ac
poenitentiam, cum Deo in gratiam reducantur? At vos Regis subditos non Deo, sed
Ecclesiae Romanae, and summi Pontificis obedientiae reconciliatis. Qualis autem
(obsecro te) est haec obedientia? Nonne eiusmodi quae Papae summam defert
potestatem, etiam temporalem, in ordine ad spiritualia? Quid quaeso est Regiam
violare Maiestatem, si hoc non est?


PHIL. Champ. p. 356.
Hoc non magis pro crimine lasa Maiestatis illis imputari debet, quam tibi
(Orthodoxe) vnum quempiam ex Regis subditis baptizanti: vnde necessaria sequela
eadem Ecclesiae Catholicae and visibili illius Pastori reconciltatio in
baptizato oritur. Nam Ibid. in Mar. gine.
non minus baptismo, quam poenitentia constituuntur homines Ecclesiae membra.


ORTH. Ecclesiae fateor; non tamen Romanae, sed Christi. Christo Seruatori, non
Pontifici, in baptismo nomen damus. Hoc igitur argumento Champnaeano nihil
ineptius.


PHIL. Ego Sacerdotium nostrum, ex Ecclesiae Anglicanae 11
praxi (quae contra vos est instar mill testium) legitimum esse comprobabo.
Quoties enim nostrorum Sacerdotum aliqui, ab Ecclesia Catholica resilientes, ad
vos transfugiunt, toties Ecclesia vestra, eos in sinum suum illico recipiens,
pro legitimis habet Ministris, atque ad muneris Ministerialis executionem and
administrationem admittit, virtute illius ordinationis quam in Ecclesia Romana
acceperant. Vestri autem in nostra castra se recipientes, nobis nihil sunt
aliud, quam mere Laici.


ORTH. Nemo apud nos ad munus Ministeriale exercendum 12
prius admittitur, quam Articulis religionis subscripserit, prout ex his
Statutis Parliamentarijs est manifestum: 13. Eliz. c. 12.
Vt Ecclesiae, sub Reginalis Maiestatis ditione, suos habeant Pastores,
Religionem sinceram ac solidam prositentes, praesentis huius Parliamenti
authoritate sancitum sit, quod quilibet, gradum Episcopi nondum assecutus, qui
se pro Presbytero, seu Sacrosancti Verbi Diuini and Sacramentorum Ministro,
gerit, vel postea gesturus est per aliam quamcunque, institutionis,
consecrationis, vel ordinationis formam, quam quae tempore Regis nuper
existentis, nempe Regis Eduardi Sexti dignissimae memoriae, a Parliamento edita
fuit, aut quae nunc, sub Serenissimae ac supremae Dominae nostrae Regno, viget,
valetque tenebiter ante Festum natiuitatis Christi proxime subsequentis, in
praesentia Episcopi vel custodis spiritualitatis alicuius Dioecesis, vbi
Ecclesiasticum beneficium habet aut habiturus est, assensum suum palam
praebere, and subscribere omnibus Religionis Articulis, qui solum verae fidei
Christianae confessionem, and Sacramentorum doctrinam concernunt, libro quodam
impresso contentam, cuius titulus est, Articuli, etc. Inter quos Articulos
tricesimus primus sic se habet: Oblatio Christi, semel facta, est perfecta illa
Redemptio, Propitiatio, and Satisfactio pro omnibus totius mundi peccatis, tam
actualibus quam originalibus, neque vlla est pro peccatis satisfactio praeter
Illam solam. Quapropter Missarum sacrificia, in quibus communiter dicebatur
Sacerdotes Christum pro viuis and pro defunctis, vt poenae vel culpae
remissionem acciperent, offerre, fabulae erant blasphemae, and deceptiones
periculosae. Praeterea, in Synodo Londinensi, anno 1603. celebrata, decretum
est, Can. 36.
Vt nemo ad praedicandum, catechizandum, in sacra Theologia praelegendum, ad
vllum Ecclesiasticum beneficium vel Ministerium suscipiendum admitteretur, nisi
Religionis articulos vniuersos, propriamanu subscribende, primitus
approbauerit. Ex quibus clare perspicere potes, nullum Sacerdotem Pontificium,
in Ecclesiae Anglicanae gremium vllo modo recipi posse, nisi priorem Sacerdotij
vestri facultatem, quae in missificando and sacrificando versatur, procul a se
ablegauerit, eidemque prorsus renunciauerit; and posteriori quoque aliqua ex
part, id est, quatenus Ecclesiae Anglicanae doctrinis aduersatur. Quicquid
autem in eodem occurrit a Deo profectum, (quale est peccata, per Ministerium
reconciliationis, remittendi facultas) illud nos vltro agnoscimus, and
amplectimur. Rosa est, quae in Ecclesiae Romanae solitudine, se ostendit, euius
tamen germina a Dei horto sunt traducta. Riuulus est qui Aegyptum transit,
cuius tamen fons and scaturigo est e Paradiso. Radius est, qui in Babylone
cernitur, qui tamen a sphaera coelesti ducit originem. Quamobrem Ecclesia
Anglicana Sacerdotes vestros ad nos remeantes, munus suum Ministeriale per
verba Christi acceptum (modo Pontificia inquinamenta abluentur) iuxta verum ac
genuinum verborum Christi sensum, exercere permittit.


PHIL. Champ. p. 363.
Totus ineptus es, vt video, Orthodoxe. Post tot enim verborum ambages,
concedis totum quod ego per argumentum meum intendo; nimirum, Ecclesiam vestram
Sacerdotes Romanos ad Ministerium, absque noua aliqua ordinatione admittere;
vnde quid sequatur tu ignotare nequis. Dicis hoc quidem fieri, ablutis tamen
eorum sordibus. Sed quomodo quaeso abluuntur? Subscribendo articulis religionis
vestrae? Ita quidem insinuas; sed nimis ridicule. Subscriptionem enim
quibuscumque articulis factam, etiam Turcismo, ordinationi iam receptae nihil
praeiudicare, sieve in melius, sieve in peius posse, clarum est; nisi dicamus
ordinationem, sicut and fidem, nos abijcere posse, quod tamen in doctrina
Christiana (quam tu in hac part amplecteris) absurdum est. Subscriptio igitur
Sacerdotium receptum in codem statu quo prius erat, quantum ad eius essentiam
and substantiam, relinquens, nihil ei amputat vel eradit, and consequenter
totum and integrum, vt in Ecclesia Romana confertur, a vestra Ecclesia,
Sacerdotes nostros Apostatas recipiendo, admitti necesse est.


ORTH. Ordo a Christo institutus, si rite in quempiam sit collatus, eradi aut
expungi non potest. Verum non est eadem ratio sacrificij vestri Missatici, quod
est figmentum humanum. Quod homo plantauit, eradicari potest.


PHIL. P. 364.
Sed and illud quoque supra modum est absurdum, quod Parliamenti vestri
decretum, vti regulam, cui Ecclesia vestra in rebus and actionibus ad
religionem spectantibus se conformare debet, allegare non erubescas.


ORTH. Quasi vero non liceat Christiano Principi, ex consilio Episcoporum and
Regni Ordinum, de rebus ad Religionem spectantibus Sanctas leges far, cum
huius rei innumera in codice, in Authenticis, in Capitularibus extent exempla.
Nostrae igitur Ecclesiae, aut Reipublicae vitio verti non debet, quod Regni
Ordines, de Euangelij Ministris solliciti, hanc subscriptionem efflagitent,
quae vestram Missam, vt blasphemam, merito damnat. Sic autem subscribere quid
est aliud, quam sacrificio Missatico renunciare, ac repudij libellum mittere?
Quod vbi sancte and religiose praestiterint, quid impedit quo minus in
Ecclesiae gremium suscipiantur, and ad Sacrosanctum Ministerium a Christo
collatu^ (quod adhuc quoad essentiam, integrum ac illibatu^ manet) exercendum
admittantur? Non dissimili hac in re moderatione aliae quoque reformatae
vtuntur Ecclesiae, test Principe Anhaltino, his verbis: Geor. Prin. Anhal.
fol. 66.
Hac vtimur moderatione, vt ad parochialia munera euocatos, si Verbum posthac
pure docere, and Sacramenta iuxta Christi institutionem administrare se velle
promittant, recipiamus, horumque contenti vocatione, and muneris demandati
commissione, ordinationem and manus impositionem non iteremus. Cui quoque
sententiae articulorum Smalchaldicorum authors suffragantur: Art. Smalch.
part. 3. art. 10.
Si Episcopi suo officio recte fungerentur, and curam Ecclesiae and Euangelij
gererent, posset illis, nomine charitatis and tranquillitatis, non ex
necessitate permitti, vt nos and nostros concionatores ordinarent, and
confirmarent, hac tamen condition, vt seponerentur omnes Laruae, praestigiae,
deliramenta and spectra pompae Ethnicae. Huic articulo subscripserunt Martinus
Lutherus, Iustus Jonas, Philippus Melanchton, Vrbanus Regius, Osiander,
Brentius, and multi alij viri docti. Hisce Caluini etiam sententiam licet
adiungere: Calu. Epist. page 340.
Vbi ipsi sese offerunt ad munus illud deinceps praestandum, non male illis ab
Ecclesia conceditur, quod ab ipsis ante minus legitime vsurpatum erat. Duo sunt
in illo statu summa vitia; vnum, quod non recta ratione instituti sunt ad munus
Ecclesiasticum, alterum, quod de illo gradu sese deiecerunt, dum nihil eius
praestiterunt quod ad rem pertineret. Sed illud non facit quo minus agnoscantur
pro Ministris ordinarijs, vbi sese Ecclesiae coniungere paratos ostendunt;
atque ita de nouo confirmentur demum, ad corrigendum praecedentem defectum. Et
rursus in eadem Epistola: Constat non posse haberi pro Christianis Pastoribus,
nisi prius abrenuncient Sacerdotio Papali, ad quod prouecti erant, vt Christum
sacrificarent, quod est blasphemiae genus, omnibus modis detestandum. Praeterea
etiam requiritur, vt aperte profiteantur se abstinere omnino velle ab omnibus
illis superstitionibus and soeditatibus, quae simplicitati Euangelij repugnant.


PHIL. Non potest vestrorum Ministrorum quispiam tanto 13
cum compendio in Sacerdotem Catholicum transformari; quin diabolus ab eodem
primitus, per exorcismum, est eijciendus hunc in modum: Pont. in ord. ad
reconcil. apost. se^is. vel. her. p. 649.
Exorciso te, immunde Spiritus, per Deum Patrem omnipotentem, and per Iesum
Christum Filium cius, and per Spiritum Sanctum, vt recedas ab hoc famulo Dei,
quem Deus and Dominus noster ab erroribus and deceptionibus euis liberare, and
ad sanctam Matrem Ecclesiam Catholicam, atque Apostolicam reuocare dignatur.
Ipse tibi imperat, maledicte ac damnate, qui, pro salute hominum passus,
mortuus, and sepultus, te atque omnes vires tuas superauit, ac resurgens coelos
ascendit, inde venturus iudicare viuos and mortuos and seculum per ignem. Haec
est formula, qua in omnibus Apostatis, Schismaticis, and Haereticis
reconciliandis nostra vtitur Ecclesia.


ORTH. Quisquis doctrinam vestram ac mores rite perpenderit, nae is vos
Daemonem in homines iniecturos, quam a quopiam eiecturos verisimilius putabit.
Vae vobis, Iesuitae, and Seminariorum alumni; quoniam circumitis mare and
terram, vt faciatis vnum proselytum, and quum fuerit factus, facitis cum filium
Gehennae duplo magis quam vos sitis. Caeterum, peracta reconciliatione, quid
tum demum fieri oportet?


PHIL. Quamuis, Daemone iam per exorcismum eiecto, qui olim erat haereticus,
nunc in Catholicorum albo sit reponendus; ad sacros tamen ordines non potest
ascendere, nisi forte eundem refundere, ac refingere, reformare, atque
recoquere dignetur Ecclesia. Ministelli enim vestri nobis (vt ante monui) nihil
sunt aliud, quam mere Laici.


ORTH. Haec sententia vobis non est laudi, sed labi potius, vosque a maioribus
vestris in peius degenerare arguit; vt ex articulis a Regina Maria ad Bonnerum
Episcopum Londinensem missis apparet; inter quos iste est maxim eminens and
spectabilis.

Act. and man. vol. 2. p. 1295.
Quantum ad eos spectat qui hactenus ad vllos ordines, iuxta nouum ordinandi
ritum, prouecti fuerunt, quandoquidem non erant reuera ordinati, Episcopus
cuiusque Dioecesis, si eos inuenerit capaces and idoneos, quod illis deerat
supplebit, and secundum prudentiam suam ad administrationem eos admittet. Hic
vides Marianos Praesules, Ministros nostros de nouo non ordinasse, sed illud
duntaxat quod illis deesse videbatur suppleuisse. Nostros igitur ordines non
simpliciter improbarunt, sed ex part tantum.


PHIL. Immo totaliter, vt tu ipse ex his verbis potes perspicere, Quandoquidem
non erant reuera ordinati. Si reuera ordinati non erant; licet ordines
praetenderent, nullos tamen omnino habere potuerunt, sed erant mere laici: quo
in numero and vos quoque censendi estis. Nam ritus ordinandi, qui hic nouus
appellatur, ille ipse est, qui iuxta librum Regis Eduardi Sexti authoritate
stabilitum perficitur, qui ad hunc vsque diem in Anglia viuit vigetque. Quod
autem ad suppletionem illam attinet, Champ. p. 431.
Iste clarus est illius articuli sensus; illos nimirum qui aliquos ordines
secundum ritum antiquum receperant, reliquos vero secundum nouum, posse (si
modo idonei reperiebantur) ad ordinem illum nouo modo adeptum, per veram
ordinationem promoueri, and hoc modo quod illis deerat suppleri.


ORTH. Nonne ordinat Episcopus quando manus imponit, dicens, Accipe Spiritum
Sanctum, quorum peccata remiseris, etc?


PHIL. Respondeo cum De sacram. ^^d. c. 9.
Bellarmino; Sacerdotes ordinari, cum illis dicitur, Accipe potestatem
sacrificium offerendi, sed ordinari etiam postea cum illis dicitur, Accipe
Spiritum Sanctum. Accipiunt enim per varias c^remonias varias potestates: quod
rectissime dictum est. Nam per verba priora ad munus sacrificandi, per
posteriora ad munus absoluendi, per vtraque coniunctim sumpta, ad plenum and
integrum Presbyteratus ordinem prouehuntur, and ordinantur.


ORTH. Sed ista verba, Accipe Spiritum Sanctum, tempore Regis Eduardi Sexti in
vsu erant, and vsque ad hodiernum diem in Ecclesia Anglicana ad ministros
constituendos adhibentur. Quotquot igitur ad Sacros ordines, iuxta nouum ritum
(sic enim vobis loqui adlubescit) ascenderunt, illi omnes (si Bellarmino
credimus) sunt reuera ordinati; neque aliter sensisse videntur articuli
Authors.


PHIL. Nonne diserte dicunt non fuisse reuera ordinatos?


ORTH. Nihil aliud sibi velle videntur, quam non fuisse plane and perfect
ordinatos; ideoque monent Episcopos, vt quod deerat supplerent: quod sane recta
cum ratione suadere non poterant, si cos mere fuisse Laicos existimassent.
Quamobrem qui hos condiderunt articulos, Ministros sub Rege Eduardo creatos,
ordine Presbyterali ex part praeditos, ex alia tamen part (quam supplere
operae pretium esse ducebant) destitutos arbitrabantur. Pars muneris, qua
ornati and imbuti erant, erat illa ipsa, quae traditur his verbis, Accipe
Spiritum Sanctum, quorum, etc. Pars quae deesse putabatur, fuit potestas
sacrificandi. Quare articuli Authors, si eorum verba candide interpretemur,
non innuebant illud quod acceptum erat, esse reiterandum, sed illud duntaxat
quod deesse videbatur, esse supplendum. Nos autem e contra ab Ecclesia Romana,
ad Anglicanam redeuntes, sacrificandi potestatem, nostra opinione impiam ac
sacrilegam deponere, repudiare, and procul a se ablegare debere decernimus;
verba tamen Euangelica quae illis nobiscum sunt communia non reiteramus. Haec
mea articuli huius interpretatio est amica and candida; quippe quae Papistas
Marianos cum Bellarmino conciliat, eosdemque a reordinationis labe liberat. At
Champnaeana expositio dura ac rigida, inter ipsos Papistas dissidium creat, and
Ecclesiam Marianam insigni labe and macula contaminat. Hunc igitur quem dixi
sensum, amplectaris necesse est, nisi forte reordinationem approbare volueris.


PHIL. Reordinationem? Illam pestem a nobis auertat Deus. 14
Nequaquam Orthodoxe. Hanc nunquam sumus approbaturi; ordo characterem
imprimit, ac proinde est initerabilis.


ORTH. Paulo ante fassus es ordinari Sacerdotem, cum Episcopus dicit, Accipe
Spiritum Sanctum, quorum, etc. Si igitur peccata relaxandi potestas, his verbis
tempore Regis Eduardi collata, regnante Maria erat iterata, vel si eadem verba,
sub Regno Reginae Elizabethae, aut serenissimi nostri Regis Iacobi inter
ordinandum adhibita, hodie in vestris Proselytis ordinandis repetantur denuo;
non poteris Ecclesiam vestram a reordinatione vllo modo defendere. Si illum
declines scopulum, fatendum tibi est in Ministris, qui a nobis ad vos
deficiunt, ad Sacerdotium vestrum promouendis, haec verba non esse reiteranda;
vel si iterantur, erit sine dubio reordinatio. Hoc est inuictum argumentum, quo
probatur vos, nisi vestrae ipsorum doctrinae velitis contraire, Ministros
nostros pro mere Laicis habere non posse. Vel si vobis stat sententia vestros
ordines ad coelum tollere, nostros ad nihilum deprimere, and transfugas
nostros, perinde ac si essent mere Laici, simpliciter and totaliter de nouo
ordinare, repetendo haec verba in quibus inter nos conuenit, fieri non potest,
quin ad reordinationis scopulum allisi, naufragium faciatis.


PHIL. Conuenimus quidem quoad haec verba, sed non perinde quoad sensum.


ORTH. Illud non obstat quin sit reordinatio. Si infans, verbis Euangelicis
secundum formam Ecclesiae rite baptizatus, ab haeretico eadem adhibente verba,
licet sensu, quem sibi ex suo fingit cerebro, prorsus alieno, denuo tingatur,
omnes been instituti Christiani hanc secundam tinctionem pro repabtizatione
habebunt. Eadem autem est hic omnino reordinationis ratio. Sic igitur
argumentum concinno. Episcopus Pontificius, cum Ecclesiae Anglicanae Ministrum
in Sacerdotem Missaticum noua quadam Metamorphosi transformat, vel iterat haec
verba, Accipe Spiritum Sanctum, vel non iterat. Si iteret; Ecclesiam vestram,
haec iterando, in reordinationis scopulum impingere manifestum feci. Si non
iteret, quare omittit, quum ad alteram, eamque insignem Sacerdotij facultatem
conferendam, ex vestra sententia requirantur? An quia primitus adhibita sunt in
Ecclesia Anglicana? Nulla enim alia ratio satis idonea reddi potest. Ergo non
iterando agnoscit illam Sacerdotij facultatem apud nos vigere, and ex
consequenti Ministros Anglicanos non esse mere Laicos. Ita praxis vestra vel
vos ipsos pessundat, vel nos strenue defendit. Verum nostra praxis priorem
Sacerdotij vestri partem, nempe sacrificandi potestatem, vt simpliciter
detestandam, ad inferos damnat; posteriorem quoque licet non simpliciter, ex
part tamen, scilicet, quatenus depranationibus Papisticis polluitur and
contaminatur: quam tamen, quatenus a Christo profectam, toto animo amplectimur.


PHIL. Si prior Sacerdotij nostri functio sit simpliciter detestanda, and
posterior quoque aliquo modo, nimirum, quatenus a nobis polluitur and
contaminatur: Ergo Cranmerus, Ridleius, Parkerus, Grindallus, and reliqui
antesignani vestri nullo alio potiti sunt Sacerdotio, nisi quod ex altera part
erat simpliciter detestandum, ex altera pollutum and contaminatum.


ORTH. Cum diuino numini eorum oculos aperire visum est, Carnale vestrum
sacrificium, quod sufficientissimo Christi sacrificio tantopere derogat, procul
a se amandabant; alteram Sacerdotij vestri facultatem, in peccatis, per
Ministerium reconciliationis, remittendis versatam, quam in Ecclesia Romana,
non sine labe, acceperant, summa cum pietate and puritate apud Anglos ad praxin
reuocabant, Papae, and sordibus Papalibus valedicentes.


PHIL. Quum de ordinum validitate quaeritur, non tam praxis, quam potestas in
ordinatione acquisita est spectanda. Iam vero Cranmerus, Parkerus, and similes
vtranque Sacerdotij potestatem in Ecclesia Romana acceperunt, idque eodem plane
sensu quo tradidit Ecclesia, nempe, illo ipso quem hodierno die tenet.
Quamobrem cum vtraque Sacerdotij nostri potestas, si tibi credimus, sit
vrticea, sane mirari subit quanam ratione vobis, vrtica oriundis, in rosarum
catologum transire contigit.


ORTH. Liceat mihi hoc vnicum a te percontari. Si quis hominem recens
conuersum, in elemento aquae, secundum formam Ecclesiae tinxerit, interim vt
tam baptizans, quam baptizatus pernicioso aliquo errore sit imbutus; verbi
gratia, si Filij, aut Spiritus Sancti Deitatem abnegauerit; an hic error
impediet quo minus validus and efficax sit baptismus?


PHIL. Nequaquam. Siquidem perpendere oportet duplicem esse Sacerdotem,
visibilem, and inuisibilem. Ad baptismi essentiam requiritur, vt visibilis
Sacerdos elementum aquae homini baptizando, In nomine Patris, and Filij, and
Spiritus Sancti, applicet. In horum aliquo si defecerit, irritus est baptismus.
Hinc in magno Concilio Niceno Can. 19.
sancitum est, vt Paulianistae rebaptizirentur. Quod non factum est quasi
rebaptizationem proprie dictam approbarent, sed quia priorem tinctionem, (quae
in ipsa baptismi forma essentiali, nempe, in verbis Euangelicis ad hoc
requisitis defecerat) pro nulla merito haberent. Caeterum, si baptismus rite
peractus sit, nempe in aqua, adhibitis verbis a Christo institutis, priuatae
hominum opiniones, and sinistra verborum Christi interpretatio baptismi
validitatem non possunt infringere. Aug. de baptis. contra Donat. l. 4. c. 15.
Satis ostendimus (inquit Augustinus) ad baptismum, qui verbis Euangelicis
consecratur, non pertinere cuiusquam vel dantis vel accipientis errorem, sieve
de Patre, sieve de Flio, sieve de Spiritu Sancto aliter sentiat quam coelestis
doctrina insinuat. Sic ille. Quisquis enim, aut qualiscunque sit baptismi
visibilis Minister, Christus, Sacerdos ille inuisibilis, est praecipuus
baptizator, quia scriptum est, Job. 1. 33.
Hic est qui baptizat. Quocirca si elementum aquae, and vera verborum formula
adhibeantur, nos seruuli sensum errantem non respicimus, sed verum ac genuinum
Heri and Domini nostri Jesus Christi.


ORTH. Ego tibi similiter respondeo, Est Episcopus visibilis, est and
inuisibilis. Si visibilis Episcopus, in personam capacem manus imponens, verbis
illis vtatur Euangelicis, quae Christus ipse exemplo suo hunc in vsum
sanctificauit, eiusdem errores ordinationis validitatem eneruare non possunt,
modo verba apposita, and ad hoc institutum sufficientia adhibeantur. Nos
seruuli sensum errantem non respicimus, sed verum, ac genuinum Heri, and Domini
nostri Jesus Christi. Quamobrem licet Cranmerus, Parkerus, and similes iuxta
Ecclesiae Romanae ritum ordinati essent, licet ordinantes potestatem
Ministerialem traderent, and ordinati acciperent eo ipso sensu erratico, quem
hodie tenet Ecclesia Romana; nullus tamen error vel dantis, vel accipientis
ordinationem perstringit. Vt Christus est praecipuus baptizator, ita est
praecipuus ordinator. Ephesians. 4. 11* 12.
Ipse enim dat Pastores, and Doctores, ad consummationem Sanctorum. Quocirca
cum Deus ignorantiae squamas ab oculis eorum, quibus tanquam instrumentis suis,
terque quaterque beatis, in reformanda religione vtebatur, abstergere dignatus
est; hoc illis incubuit officium, vt visibilis Episcopi sensum erraticum
vitarent, and Episcopi inuisibilis, qui horum verborum, (o quam sancta sunt and
admirabilia?) author extitit, verum and germanum sensum ac sententiam
amplecterentur. Quae quidem verba, totam Ministerij Euangelici essentiam, vt
antea ostendimus, in se complectentia, quum satis constet diuina prouidentia
inter medias Papismi tenebras in ordinandis Presbyteris fuisse retenta; inde
sequitur Ecclesiae Romanae Presbyteros per haec verba, recte secundum
Scripturas intellecta, totam Ministerij Euangelici essentiam, id est, Verbum
and Sacramenta dispensandi, potestatem accepisse. Verum quod in se erat
licitum, id ipsis factum est illicitum, partim sacrificandi immane scelus
addendo, partim ipsa Christi verba ad sensum alienum distorquendo, partim
errores erroribus accumulando. Ecclesia autem Romana, quamuis Presbyteris suis
veritatem praedicandi potestatem dederit, hanc tamen veritatem coelestem nec
ipsa plene retexit, nec ab alijs retectam promulgari passa est, sed, suos in
profundum ignorantiae and superstitionis pelagus immergens, in coelestis lucis
amatores ferro flammisque saeuijt. Cum igitur haec Christi verba, in se Rosarum
instar, seculorum vitio Vrticis obducerentur, haeroici illi Spiritus, quos in
Anglia ad religionem restaurandam excitauit Dominus, ita Romanas Vrticas
auulserunt, vt nihil prorsus remaneret praeter suaueolentes Christi Rosas. Ita
factum est vt illud, cuius praxis in Ecclesia Romana reddita erat illicita,
quippe humanis commentis parum pijs coinquinata; tandem aliquando, diuina
aspirante gratia, ablutis sordibus, ad natiuum splendorem, and pristinam
puritatem reduceretur.

Nunc, vt omnia vno verbo concludam; munus Ministeriale in 15
Ecclesia primitiua Episcopi pure and integre acceperunt, pure and intemerate
tradiderunt. Exoriente Papismo, pure and sine labe acceperunt, impure and impie
tradiderunt. Grassante Papismo, impure and sordide acceperunt, impure and
slagitiose tradiderunt. E nubibus, emergente Euangelio, impure and vitiose
acceperunt, pure and inuiolate tradiderunt. Nunc, Euangelio tanquam Sole
Meridiano resplendente, quod pure and sancte accipiunt, id pure and illibate
tradunt. Ex his quae diximus satis apparet, vocationem nostram, licet per
canales Pontificios ad nos transfusam, non tamen fluere turbidam, sed liquidam
esse and licitam; quod mihi probandum incubuit. Quod superest, Dominus Deus pro
sua, qua nos in Christo Jesus complectitur, misericordia, ita suo ipsius
instituto benedicat, vt nos hoc Sacrosancto Ministerio recte vtamur, ad suam
gloriam, and ad multa animarum millia Christo Iucranda.


Amen.
LAVS DEO.
APPENDIX.
CVm Typographi huius operis editionem Anglicanam fere absoluissent, ad manus
meas allati sunt libri quidam, conuitijs pleni and contumelijs redundantes, ab
Aduersarijs nostris Pontificijs compositi, in quibus quorundam beatae memoriae
Episcoporum (qui, dum in viuis agerent, pretiosum effundere solebant vnguentum,
quod Ecclesiam Dei, odoris sui suauitate delibutam, ad hunc vsque diem reficit
and recreat) consecrationes malign admodum, and spiritu plane Lucianico
sugillantur. Inter quas gemmas, ab istis conculcatas, inprimis ludibrio habetur
Iuellus (quem Champ. p. 457.
Champnaeus Ioballum appellat) qui, tanquam alter 2. Sam. 23. 12.
Shamma, stetit in medio agri, and liberauit eum, and percussit Philist^os; ita
Iehoua praestitit salutem magnam. Hinc Papistae, flagrantes odio ac inuidia
aestuantes, quum Iuello and commilitonibus eius, ducibus Dauidis bella Iehouae
gerentibus, argumentorum acie and aequo Mart occurrere non valerent, vt saltem
vocationem eorum denigrarent, nullum non mouerunt lapidem, ex ore venenato
virus suum (nulla penitus conscientiae aut veritatis habita ratione) verbis
istis probrosis ac scurrilitate plenis euomentes, and eructantes: In Pra^at.
discussionis praefixa. n. 135.
Magistrum Iuellum fuisse Episcopum non adeo nobis constat; immo omnino non
constat. Nam quis tandem eum ordinauit? Quis ei iurisdictionem dedit? Qui demum
illi manus imposuerunt? Quos habuerunt ordines? Quales erant Episcopi? Verum
est, illum vna cum Sandesio, Scoraeo, Horno, Grindallo, ac alijs (nisi forte in
little nominibus recensendis error mihi aliquis irrepsit) sub initio Regni
Reginae Elizabetha, ad insigne Christo ^. ^ sacro bos^o ^e inuestig. Christi
Ecclesiae c. ^.
capitis Manni in Cheapeside (o dignum sane tali Sacramento insigne!)
conuenisse, ibique Catholico Episcopo Landauensi ad eos consecrandos frustra
expectato, art non dissimili vsos esse, ac olim Dominus Thomas Morus.
Lollardaein re alia vtebantur. Qui illo ipso die Veneris quo Domini passio
celebratur, carnes comedere cupientes, poenas tamen a lege ita delinquentibus
infligendas metuentes, Porcellum acceperunt, and aquae immergentes dixerunt,
Down Pigge, and up Pike, id est, Descendat Porcellus, and ascendat Lupus
piscis: quo facto, se non carnes, sed piscem comedisse constanter asseruerunt:
Ita, inquam, graves isti Praelati conuenientes (vt supra dixi) quum Episcopus,
qui illis manus imponeret, diu expectatus non veniret, cum Scoraeo Herefordensi
egerunt, vt hoc sungeretur officio. Qui, quum vniuersi genibus procumberent,
iussit vt qui procubuit Johannes Iuellus, idem assurgeret Episcopus
Sarisburiensis; and qui genua flectebat Robertus Hornus, assurgeret Episcopus
Wintoniensis; and sic in caeteris. Quae hippocephalica ordinatio postea in
Comitijs Parliamentarijs Synodice est confirmata, in quibus pro veris Episcopis
agnoscebantur; and decretum est porro, ne quis de hac ordinatione dubitaret,
aut eandem in controuersiam vocaret. Haec prima fuit Magistri Iuelli and
reliquorum ordinatio, vt ego a quodam accepi, qui ^em totam a Magistro Nealo,
linguae Haebraicae in Academia Oxoniensi Professore Regio, audiuit. Hic autem
Nealus in propria persona interfuit, omniumque quae ibi facta and transacta
sunt, erat oculatus testis. Locus autem Sacrobosci Iesuitae, in margin
citatus, sic se habet: Principio Regni Elizabethae creandi erant Episcopi
sectarij. Candidati conuenerunt Londini, in quodam hospitio plateae Anglice
dictae Cheapeside, ad insigne capitis Manni, and vna ordines collaturus
Landauensis Episcopus homo senex and simplex. Quod vt intellexit Bonnerus, tunc
decanus Episcoporum in Anglia, misit e turri Londinensi (vbi religionis causa
detinebatur) Capellanum suum, qui Landauensi, proposita excommunicationis
poena, prohiberet nouos candidatos ordinare. Ea autem denunciatione territus
Landauensis, pedem retulit, multiplicique tergiuersatione vsus, sacrilegam
vitauit ordinationem. Hic furere candidati, Landauensem contemnere, nou^
quaerere consilia. Quid plura? Scoraeus monachus (post Herefordensis
Pseudoepiscopus) caeteris, ex caeteris quidam Scoraeo manus imponunt: fiuntque
sine patre filij, and pater a filijs procreatur; res seculis omnibus inaudita.
Quod D. Thomas Neale, Haebraicus Oxoniae lector, qui interfuit, antiquis
confessoribus, illi mihi narrarunt. Et fidem astruit, quod in Comitijs postea
sancitum suit, vt pro legitimis Episcopis haberentur Parliamentarij isti. Sic
ille. In has contumelias, nobis dolo malo aspersas, apud Kellisonum mihi primum
incidere contigit; qui affirmat, Fam^ credibili ad se delatu^ Kellis replic. ad
Doct. Sutl. p. 31.
esse, quosdam ex nouis nostris Superintendentibus, ad caput Mam^i in
Cheapeside Episcopos factos fuisse: sed neminem nominat. Vnde, vt candide cum
aduersario agerem, and obiectionem eius quant ^ potui cum probabilitate
proponerem, visum est mihi hoc t^lum, contra primum nostrorum antistitum
regnante Elizabetha sacratum, id est, contra Parkerum Archiepiscopum
Cantuariensem contorquere. Ecquis enim rationis compos sibi persuaderi
pa^ietur, eos in taberna, vt ibi sacrarentur, voluisse conuenire, poenasque,
quas lex interminatur, sua sibi sponte arcessere; idque postquam Archiepiscopum
proprium, qualem toto animo optabant, Orthodoxam videlicet, vna cum illis
amplexum fidem, Ecclesiamque and Cathedram suam pacifice possidentem, adepti
essent? Quapropter haec insulsa calumnia ac contumelia in eos qui post Parkerum
sacrati sunt, distringi non potest. Nulla enim probabilitatis species, aut
vmbra vel tenuissima. At reliqui omnes, qui sub Elizabetha floruerunt, Episcopi
post Parkerum sunt sacrati, vt ex Archiuis constat. Illi igitur vniuersi ab hac
contumelia vindicantur. Sola restabat Parkeri consecratio, quam summa cum
diligentia inspexi, and ab hac labe libera^i.

PHIL. Champ. p. 499.
Quantum ad leges spectat, quarum poenalitates, conueniendo in taberna,
incurrere deberent, merum est figmentum. Nullae enim tales extant, si leges
Regni intelligas.


ORTH. Regnante H. 8. sub grauissima poena de praemunire 25. H. 8. c. 20.
sancitum est, vt consecrationes Episcopales fierent, omnibus debitis adhibitis
circumstantijs? Die sodes; nonne locus est consecrationis circumstantia?
Nunquid taberna est locus debitus?


PHIL. Champ. ibid.
Deinde supponis Parkerum, iam ante solennem illum ad caput Mannuli conuentum,
Archiepiscopum fuisse constitutum, and consecratum, and Ecclesiae suae
possessorem, cum tamen obiectio, cui respondere praetendis, Parkerum cum
caeteris ordinandis, tanquam vnum ex numero illo, includit; ac proinde nimis
impertinens, and inepta est tua responsio.


ORTH. Solennis ille quem narras conuentus in Vtopia fuit, scilicet, ad Graecas
Calendas. Porro singulorum, quos commemoras, consecrationes, post Parkerum in
Cathedra collocatum, contingisse testa^tur diplomata Regia, and Regni Archiua
Ecclesiastica, summae fidei: ex quibus quae antea fusius sunt explicata, hic in
breui quasi tabella exhibere libet. Vt verbo igitur respondeam (nam fere
effluxit ^lepsydra) primo Scoraeum ab illis consecratum fuisse (quod fingit
Sacroboscus) est commentum ieiunum and frigidum. Eundem enim a Cranmero
Archiepiscopo (duobus alijs assistentibus) regnante Eduardo Sexto,
consecrationem suam deriuasse, L. 2. c. 13. n. 9.
antea suo loco ex Archiuis ostendimus. 2o. Praesules illi reuerendissimi,
Grindallus, and Sandesius, vno eodemque die a Matthaeo Archiepiscopo
Cantuariensi, and tribus alijs operam suam impendentibus, sunt sacrati, vt Lib.
2.
antea ex Archiuis exposui. Hic autem ex ijsdem Archiuis, iterum atque iterum
relectis, pauca placet adiungere. Nempe consecrationis locum fuisse capellam
Lambethanam, tempus, diem festum, precibus matutinis iamiam peractis, ritum,
cum manuum impositione, ac eiusmodi verborum and precationum formula quae hodie
viget in Ecclesia Anglicana: and, vt omnia melius praestari possent, habita
fuit concio per Magistrum Alexandrum Nowellum, Archiepiscopi Cantuariensis tunc
Capellanum, in hunc textum: Act. 20. 28.
Attendite vobis ipsis, and toti gregi, in q^o Spiritus Sanctus vos posuit
Episcopos: and coena Dominica ab ipso Archiepiscopo summa cum reuerentia fuit
administrata. 3o. Iuellus ordinatus est in Episcopum Ianuarij subsequentis
vicesimo primo, per Matthaeum Archiepiscopum Cantuariensem, Edmundum
Londinensem, Richardum Eliensem, and Iohannem Bedfordiensem, in dicta capella
Lambethana, die Dominico, tempore antemeridiano, adhibitis communibus precibus,
coena Dominica, and concione per Magistrum Andraeam Pearson, Archiepiscopi
capellanum, in haec verba: Mat. 5. 16.
Ita l^ceat lux vestra coram hominibus, vt videant vestra bona opera, and
glorificent Patrem vestrum qui est in coelis. Denique, Hornus factus est
Episcopus anno subsequente, per Matthaeum Arch. Cant. Thomam Meneuensem,
Edmundum Londinensem, Thomam Con. and Lich. vt antea retuli. Locus
consecrationis erat similiter capella Lambethana, tempus dies Dominicus post
preces matu^inas, ritus idem prorsus qui in superioribus; Ita omnia ordine and
decor e gesta sunt. Nunc aequis reru^ aestimatoribus iudicandu^ relinquo, quid
de istiusmodi hominibus sentiendum sit, qui tales fabulas and mendacia tam
audacter promulgare audent, nec erubescunt illa de re testem oculatum
producere, quam nulli vnquam oculo humano videre contigit. Nunc quod ad eorum
porcellum, ac piscem, and alias eiusdem farinae elegantias attinet, cum
Propheta dicam, Contra quem delectatis vos? Contra quem dilatatis ^s, ^^^. ^7.
4.
and protrahitis linguam? Moneo autem, vt dehinc hoc Salomonis dictum animo
recolant, (...). 8.
Vt crepitus spinarum sub^lla, ita est risus stoli^^. Et illud quoque Dauidis,
^^. ^. ^.
Beatus vir qui in consessu derisorum ^^n sedet. Denique hanc rem totam hoc
Salomonis Prouerbio obsignabo, (...)
Abominationi sunt Iehoua labia fallacia, qui autem agunt fideliter, accepti
sunt ei.


LAVS DEO.
Errata.
Epist. ad Regem. A. ^. erratum Opus, emendatio, Opere. Epist. ad Reg. A. 7.
emendatio, aurea.

Pagina 4. line 132. Emendatio. deglutire. p. 11. l 18. e. maximeque p. 13. l.
30. e. susceperit. p. 15 l. 23. tripode. p. 19. l. 6. ^. Suffraga^eos. p. 20.
l. vlt. e. in margin add Britanvomac^. page 309. p 23. l. 11. Iesuita and*
deleatur. p 28. l. 4. e. ^^^^^igur nec. pone Oecolampadius. p 30. l. 19. c.
A^giaeum. p. 34. l. 5. e. ordinasse. ibid. in marg. e. Victor and praefixo. p.
35. l. vli. e. non in Episcopum. p. 39. l. 1. c. omnium. p. 42 l. 15. Iesuita.
deleatur p. 43. l. 39. c. minimum. p. 46 l. 8. e. Cyren^nsis, ibid. l. 33.
acommodat. p 48. l. 2. e possint. p. 50. l 32. e. vuas solet p. 51. l. 41. e.
consensu. p. 59. l. 19. e. in. deleatur. p. 61. l 4. Siricius, p. 63, l. 44. e.
Soterque. p 100. l. 12. c. dilatationem. p. 101. l. 5. c. par erat. p. 103. l.
vlt. e. eodem dies^stum diem. p. 105. l 4^. e. collecto. p. 106. l. 8. e.
quinquaginta. ib. l. 10. e. aliquid. p. 108. l. 13 e subscripsit. p. 114. l. ^.
e. tam. p. 116 l. 43. e. and pro vt. p. 117. l. 4. e. ips^. p. 119. l. 19. e.
tot. ibi l. 34 e. quid. p. 120. l. 32. in marg. c. Poli. p 125. l. 36. c.
veterum. p. 126. in margin d^est loci citatio ex August. ^. 1^8. l. 9. c.
quis. p. 131 l. 38. post, spectantibus, hec verba inscrenda: Si non acceperit,
vstionibus. p. 132. l. 2^. ^. ^isce. p. 146. l. 1. post operi. add. initium.
p. 175. l. vlt. (...). p. 178. l. 42. (...)e. p. 179. l. 4. ^. esset. p. 184.
l. 37. pone number. 4. p. 185. l. 22. pone number. 5. and ORTH. deleatur. p. 1^9. l.
3. e. Magistri. ib. ad Porr^o^one number ^ ib. ad Argumentum* number. 4. ^^.
floribus. p. 218. l. 20. ^. hac. ib. 22. gratie. p. 222. l. 8. e fa^^^r. p.
242. l. 22 e. si. p. 24^. l. 38. c. vtr^que. ^. 245. l. 36. e. (...). 251. in
Tab. ^. examinatur. p. 252. l. 12. c. Ba^ho^ ibid. l. 26. e. quodcunque. p. 262
in ^i^. e. non prophetica. i^. e. Regum. p. 26^. l. 4 ea coniuag^s, que Deus
disi iuxi^. legendam: e 1 disi(...), quae D. coniunxit. ib. l. 19. e. ^c. ^um.
p. 204. l. 39. ^. indicat. p. 298. l. 42. e. demonstran^. p. 313. l. 9. e.
subiunxit. ib. 3^. june. p 314. l. 43. e. medi^o. p. 316. l. 39. c. constat. p.
323. l. 2^. e. quia. ibid. 38. e. azymos. p. 325. l. 45. ^^lem, deleatur. p.
334. l. 4. c. ORTH. p. 336. l. 6. c. sacratus. p. 340. l. 6. c. quod p. 342. l.
9. 10. supple numeros ex Registro. p. 344. l. 41. c. minus. p. 360. l. 8. ^.
ta^^. p. 403. l. 9. Saff^ag meorum. ibi. 37. e. meque. p. 412. l. vlt. e. quod.
p. 148. l. 27. e. ^cceptam. p. 451. l. 13. e. omnino. p. 462. l. 44. c. ^eis.
p. 466. marg. Sigon. p. 468. l. 35. e. ex e^uissent. p. 4^9. l. 4^. e. viginti.
p. 471. l. 37. e. Duarenus. p. 474. l. 12. e. ^^enam. p. 489. l. 12. e. intea.
p. 494. 4^. e. perfectius. p. 498. l. 43. e. progressus, ^. 50^. l. 7. e.
Gunte^rani. p. 506. l. 41. e. tum. ib. l. vlt. eanterrog? p. 507. l. 32. e.
Cenomaniae. p. 510. l. 35. e. confundi. Sal. p. 511. l. 14. e. vtile. p. 524.
l. 13. e. reditus. p. 525. l. ^1. H^^ricus Chicoler Arc nepisc. Canta^r.
Scribendum, Henr. Beanfort, Epist. Winton. vt liquet ex Antiq at. Brita^. page
252. p. 529. l. 23. c. Mediolanensi. p. 533. l. 37. c. maximi. p. 536. l. 26.
c. ^rigend^^ ib l. pe^^lt. e. ne is. p. 543. l 29. e. Sacerd^ia^. p. 550. l.
penult. e. Sacerdos. p. 585. l. 3 e. Aani p. 5^2. l. 8. c. adiuta p 617. l 18.
e. debet. p. 618. l. 32. e quod. p. 62^. l. 4. e. irretitus. p. 623. l 1^.
matuati. p. 625. l. ^9. e si^l^n. p. 627. l. 25. e. (...) p. 632. l. ^3. e
accipe. p. 635. l. 7. c. Sacrimenta. p. 636. l. 23. e. impertiat. p. 637. l 22.
e. iepinxit. p. 638. l 17. e. quoties. p. 639 l. 13. e. publico. ibid l. 24. e.
pria^to. p. 642. l. 39. e ne. p. 617. l. 15. Verbatunt PHIL. p. 648. l. 14. e.
iudicauerint. p. 656. l. 20. and lele. p. 659. l. 1^. e (...). p. 662. l. 14.
e. (...). p. 667. l. 6. e. ministrosa. p. 668. l. 9. e. receptum.


