GRAMMAIRE ANGLOISE, Contenant certaines reigles bien exactes pour la
prononciation, Orthographe, and Construction de nostre langue; En faueur des
estrangers qui en sont desireux.

Par GEORGE MASON Marchand de Londres.

A LONDRES, Chez Not. Butter.

MDCXXXIII.

La maniere de prononcer les lettres Angloises.
VOus prononcerez la premie re lettre de l'Alphabet comme cette difthongue, ai,
ou bien selon la prolation de la premiere syllabe de ce mot Francois, fair,
mais fort longue, and pour vous le render plus aise, ostez la premiere lettre
de ce mot, say, ce que nous appellons en Francois un say, and vous aurez
vostre, a, Anglois, dites donc.

ai: by: ci: di: e: of: gi: en pressant fort la a, b, c, d, e, f, g, racine de
la langue contre le palais de la bouche: aich: pressant fort comme des^us: h
ti: kai: el: em: en: o: pi: kyou: arr: es: tie i, k, l, m, n, o p, q, r, s, t,
you: doliou: ex: ouei:: ezed: eperse: v, w, x, y, z, and.

Si le Francois ne peut accommoder sa ^angue selon la form que ie luy ay
prescripte, il pourra pre^dre quelque Anglois, ieune ou vieil, and so fair
prononcer lesdites lettres: mais sur tout qu'il prenne guard comment on luy
prononcera le g, and h, a cause que la naifue prolation de ces deux luy seruira
beaucoup a bien proferer plusieurs mots and syllabes ou else se trouvent:
faites donc que vostre Anglois vous prononce tout l'Alphabet qui suit.

A, B, C, D, E, F, G, H, I, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, V, W, X, Y, Z, and.

Or quand vous parlerez a luy, ou a elle pour les prier de proferer ces lettres
en vostre presence, vous leur direz ainsi en Anglois: I pray you tell me these
letters: c'est a dire, Ie vous pry, dites moy, ou prononcez moy ces lettres:
ou bien, E^ pray you pronons des letters, dat ei may hier you: Ie vous pry
prononcez ces lettres, afin, ou en sort que ie vous oye: autrement, Ei pray
you let mi hier haou you pronons de I^glick letters: i^ vous pry que i'entende
comme comment vous prononcez les lettres en Anglois.

ee double.
Venons maintenant a particulariser certaines lettres, lesquelles deguisent
leur son, and toutesfois sans en pouvoir donner raison aucune: commencons a
leur, ee, double, lequel vous prononcerez comme nostre i, Francois, mais assez
long, comme, feeble, ou feebell, foible, meet, feet, cheese, creep, seant,
ou propre: pieds: formage: ramper: to thee, she, he, see, a toy: elle: luy:
voy, ou voyez:

Prononcez-les comme s'ils estoient ainsi escrits: fibel, mit, fit, chis, crip,
tou thy, chi, hi, si, and ainsi des autres: bien souvent vous les trouverez
escrits auec un, e, simple, and principalement ceux-cy enter les autres: to me:
tell me: she: a moy: dites moy elle: What says she? Que dit-elle? What does
he? Que fait-il?


e. simple.
L'Anglois ne prononce iamais son, e, simple en la fin du mot, sauf, en ceste
syllabe-cy: the, q^i vaut autant que nostre article le, ou la comme, the Lord,
le Seigneur: the Ladi^* la Dame: call the boy, appellez le garcon: the child,
l'enfant: donnez vous aussi bien guard de proferer e, deuant, n, comme nous
faisons en Francois; mais prononcez-le en sa propre nature.

G.
Cette lettre change souvent sa prolation devant e, and i: en sort que
aucunesfois elle son comme nostre gu; ainsi quand l'Anglois dit Gilt.
Gilbert. Gift. Guilty. Guile. Gives, etc. Door. Gilbert. Don. Cou^pable.
Deception. Manotes, etc.


Vous direiz a les ouir parler qu'ils se doivent ainsi ecrire: guilt, Guilbert,
gift, guilti, gueile, gueiues, etc. le semblable se fait devant leur e, comme:
To guess. To get. Gests. Gelded, Deuiner. Acquerir. Hosts. Chastre.


Proferez ces mots en cette maniere, guess, guet, guests, guelded, comme: Guess
what I have in mine hand. Devinez que i'ay dans la main. We have many guests
at home. Nous avons plusieurs estrangers, ou hosts chez nous.

H.
Les Anglois aspirent toujours leur H, au commencement du mot: comme To balt.
An halter. Holy. Having, Hot. The heels. Clocher. Un licol. Saint. Ayant.
Chaud. Les talons.


De sa prolation au milieu and a la fin du mot, nous en dirons ^n son lieu.

I.
Quand vous trouver^z i, joint avec vne voyelle prononcez-le aussi fort que le
g, duquel ie vous ay parle cy-devant.

A Iakes. Jade. Ierkin Ierke. Judge. Judge.
Un Say Vieil roussin. Collet de cuir. Coup de fouer. Judge. Pot a boire.

K.
Le k, mis devant a voyelle, est aise a prononcer, comme: A Kater or Cater.
Kept. To kill. Un viuandier ou. Pitancier. Guard. Tuer.


Mais devant, n, il est un peu plus difficile: A knave. To kneede. To knit. A
knot. The knuckle. Un pendart ou coquia. Pestrir. Nouer. Un noeud. La jointure.


Or quand il eft joint auec le c, en (...) fin du mot, il est fort court and
bref: comme A jack of maile. Smack. Back. Smock. Un jacques de maille. Goust
poignant. Le dos ou derriere. Chemise de fame.


Mais estant seul au milieu du mot, il fait la syllabe longue, comme: To take.
To bake. To make. Meek. A Tike. He took. Puke color. Prendre. Cuire au four.
Fair. Debonnaire. Vne coistre de lit. Il prit. Couleur enfumee.


L.
Les deux ll, apres a, en la fin du mo^ sont fort longues, comme: Mortal.
Small. Call. Burial. Virginalls. Celestial. Mortel. Petit ou mince. Appeller.
Funerailles. Des epinettes. Celestiel.


Mais apres, e, i, and u, lesdites deux ll, sont brieufues, comme: Well. Smell.
Tell me. Shell. Bien. Senteur. Dites moy. Vne coquille.


Still. Chill. Quill. Gentill. Coi Froidureux. Tuyau de plume. Gracieux.
Sorrowful. Joyful. Mindful. Hurtful. Triste. loyeux. Memoratif. Nuisible.
Or la simple l, devant, ion, and devant, ier, se prononce comme nos deux ll,
apres vne difthongue.

A Scalion. Colier. Pauilior.
Un Souillon de cuisine. Charbonnier. Pavillon.

M.
M devantb, l'engloutit, ou le fait taire. prononcez donc lamb, aigneau:
comb, peigne, comme s'ils estoient escrits lam, le faisa^t bref: com, le
prononcant long: to comb, peigner: eclaircissons-les par exemples: bring me
the come, to comb my head: apportez moy le peigne pour me peigner la testo:
prononcez ainsi: bring mi the com: tou com mei head. A quarter of lamb: un
quartier d'aigneau: dites a coarter of lam: the thumb, le poulce: he has
bitten me by the thumb, ilm'a mordu le poulce: proferez thum: court.

N.
Vous prononcerez n, devant ion, comme nostre gn, en Francois; en sort que,
enter nostre compagnion, mignon, oignon and celuy de l'Anglois il n'y a aucune
difference quant a la prolation and signification: mais seulement en
l'ecriture: ainsi ils ecrivent minion, companion, onion, and les prononcent
comme nous.

O.
Estimez que les mots qui s'ecrivent par deux oo, sont prononcez comme ou, en
Francois, mais fort longs; comme A Fool. Tool. Cook. Stools. Hocke.
Un. Fol. Outil. Cuisinier. Eseabeau. crochet ou hamecon



Duquel mot vient un proverb Anglois; qui dit: he got it by hook and by
crook, il a acquis parfas and nefas.

Exception.
Vous excepterez foot, lequel se prononce bref; dites donc, you hurt my foot,
vous me blessez le pied: prononcez, mei fout; bref, toutesfois vous direz au
nombre plurier, my feet, mes pieds, le proferant assez long en cette sort,
mei fit.

V.
Ces exemples vous monstreront comment, u, se prononce au commencement and au
milieu du mot.

Te
Muse, Choose, Refuse, Conclude, S'ebahir. Choisir. Refuser. Conclure.
Lesquels vous prononcerez en cette facon: mius, chius, refius, concliud for
longs.

X.
Il n'y a a^cune difference enter les Anglois and les Latins touchant la
prolation de x.

Y.
Prononcez les mote terminez en, ly comme la derniere syllabe de ce mot
Francois, i'auallay, i'allay: Freely. Speedily. Elegantly. Frankly. Inwarly.
Proudly. Librement. Diligemment. Elegamment. Franchement, ou librement.
Ieterieurement. Orgueilleusement.


Ou vous noterez que ce sont adverbes de qualite, lesquels en nostre vulgaire
nous terminons par meant; il est vray que les Anglois les ecriuent diuersement:
les vns par, ly, comme dessus, les autres par lie, ou bien par, lie; ainsi vous
auez trois orthographes, and soit que vous ecriuiez ce mot, proudly, proudlye,
ou bien proudly, la prolation ne se change point, si vous voulez prononcez-les
comme s'ils etoient ecrits, ainsi proudlei, euidentl^y, ^iselei, constantlei,
assez bref.

and
Cette abreuiation Angloise, vant autant comme, and, en ladito langue, and
s'interprete par nostre, and, Francois: comme, you and I, vous and moy: vous le
pourrez ecrire ainsi: you and I: and prononcerez, you and e^.

Ayant traitte des lettres simples, parlons maintenant des syllabes: and ainsi
reuenans a la premiere voyelle, nous disons, que quant elle est jointe avec u,
elle se prononce comme nostre a, en Francois.

Ecriucz donc Augustine. Laurence. an Augre.
Proferez Augustine. Laurens. an Auger, un tariere,

Il est vray qu'il s'en trouue peu; or si, n suit a pres la syllabe, elle se
prononce comme an, en Francois; mai^ un peu longuette: comme Advance. Chance.
Dance. Hinderaunce, Advancer. Chance. Dance. Endommagement.


I'ay dit longuette, au regard de, an, simple, laquelle est brie^ue: comme A
balance. Acquaintance. Repentance. Remembrance. Vne balance. Accointance.
Repentance. Souvenance.


Ea.
La syllabe composee avec e, and a, est longue: and en la prolation de laquelle
a, est bien peu ouy: comme Peace Beast, Great. Congeal^, A treaty, To
conceive. Meal, Meat. La paix. Best. Grand. Congeler. Un traite, Concevoir.
De la farine. Viande.


Prononcez-les comme s'ils estoient ainsi ecrits: pes, best, great, tretis,
conceue, mel, met, faisant o, fort long.

ei
Quand vous trouverez tie, en la fin du mot, rejettant e, retenez i, Francois:
comme Charity, Liberality, Naughty, Ieopardie, Charity, Liberalite, Mauvais,
ou mauuaise, Danger, ou peril.


Prononcez, chariti, liberaliti, naughti, giberdi: the people is in great
ieoperdio: le peuple est en grand danger; prononcez, the people is in great
giberti: he is a naughty man, c'est un mauuais, ou meschant ho^me: proferez
naughti: she is a naughty woman: c'est vne meschante femme.

Chapter
Quand le Francois scaura prononcer parfaittement ces mots Italiens, Cicer^:
Cicerone, il prononcera aisement le ch, des Anglois: mais devant que passer
outre, ie l'admoneste de s'y employer a bon ecient: pressant donc bien fort le
palais de la bouche du milieu de langue, qu'il die.

Chapter. Change. Cheese. Choice. Church. Which. Itch. Touching. Kitchen. A
Bitch. To chocke. Chapitre. Change. Formage. Chois. Eglise. Lequel.
Demangeaison. Touchant. Cuisine. Vne Chienne. Estrangler.
Si le Francois trouve de la difficulte en la prolation susdite, il en trouuera
au double en cette-cy: Thanks. The. Thick. Thomas. Thou. Thus. With. Mirth.
Birth. North. Oath. An other. Brother. To throw. The throat. The truth. Actions
de graces. Le ou la. Espois. Thomas. Toy. Ainsi ou en tell sort Auec. Joy,
ou rejouissance. Nativite. La bize. Serment. Un autre. Friar. Ietter. La gorge.
La verite.


Or en prononcant ces mots and semblables, que le Francois se done guard que
au lieu de, I thank you, il profere, tanke you, or danke you, comme font les
Flamands: mais addressant ma parole aux gens doctes qui entendent la langue
Grecque, qu'ils prononcet ces mots, comme s'ils etoient ecrits avec un ^,
semblablement parlant aux ignorans d'icelle langue, qua^d ils viendront a
prononcer ces mots, qu'ils touchent doucement les dents de devant du bout de la
langue, imitans en party en la prolation de th, ou les serpens, ou les oisons
quand ils sifflent.

Pierre de touch pour les Francois.
La prolation des mots suivans depend presque de la reigle susdite: par ainsi
nos Francois se pourront vanter d'avoir bien profit en la langue Angloise,
quand ils auront surmonte cette difficulte: and ainsi prenans courage, qu'ils
s'exercent a proferer ce qui s'ensuit, comme par essay.

Worthy, To writh. Writhing, Wrath. A withie. To wither. Withered. Wrought.
Though. Digne. Tordre. Torsement. Ire, colere. La har. Flestrir. Flestri.
Elaboure. Combien que.
Although. Cough. Taught. Length. Third. Thread. Three. The fourth. The ninth.
The tenth. The thigh. Encore que. La toux. Enseigne. Longueur Troisiesme. Du
filet. Trois. Le quatriesme. Le neufiesme. Le dixiesme. La cuisse.
Sh.
Pour donnor courage a nos Francois, ie les rameine a leur prolation naturelle,
qu'ils prononcent donc sh Anglois, comme ch en Francois: comme I wish you: ie
vous souhaite: prononcez Ei which you, Gnashing of theeth, Grincement de dents.
To dash against the wall. Froisser contre la muraille: dites dach.

Abbreuiations.
Cette figure ye, vaut autant comme the, you, thou: ye, that: I think that thou
art mad: le pense que tu es insense: Do and say the worst that thou can.
Fais, and dis du pis que tu pourras.

Full.
Ayant parle, and des lettres, and syllabes de cette langue, nous parlerons
maintenant des mots composez, don't icelle abonde: and en premier lieu de ce mot
syllabique, full, lequel de sa propre signification, vaut autant a dire, que
plein: comme, The
Pot. Glass. Purse. Chest is full. Le pot. Le verre. La bourse. L'arche est
pleine.


Mais en composition, a scauoir joint auec un autre mot, signify abondance, ou
plenitude: comme, merciful, plein de mercy, ou misericordieux: beauti-ful,
plein de beauty, ou tres-beau: plentiful, abondant, ou a plant: hurt-full,
nuisant, ou nuisible: deceitful, deceptif, ou plein de deception:
unthankful, ingrat: thankful, est son contraire, a scauoir plein de
remerciements.

Less.
Ce mot, lequel signify moindre, est tout contraire a celuy de dessus: I will
not sell it for less, ie ne le vendray point a moins: Less money would
suffice: Moins d'argent suffiroit: voyons le maintenant joint a un autre:
mercie-lesse, sans mercy: monie-lesse, sans argent: peer-lesse, sans pair:
care-lesse, sans soin, ou cure: gilt^elesse, incoulpable: proferez guilt-les,
shamles, ehonte.

Some,
Cette syllabe, some, signify aucunesfois un peu, comme.

Give me some. Bread, Wine, Meat, Money, Thing.
Donnez may un peu de Pain. Vin. Viande. Argent. Quelque chose.

Mais en composition elle signify nuisance, ou qui apporte ee que les Latins
appellent nauseam.

A fulsome. Air, Smell, Meat, Thing.
Air Senteur Viande Chose
mal-plaisant, qui put ou remplit l'estomac.

Troublesome, turbulent: noisome, qui nuit ou fasche: you are a troublesome
man, vous estes un homme fascheux, combresome, plein d'encombrier.

Un.
L'Anglois n'vse point de cette syllable horse de la composition, laquelle de sa
nature destruit and deffait: comme done, fait undone, deffait: I am undone, ie
suis perdu, ou perdue: It is done, it cannot be undone, il est fait on ne le
peut deffaire: spoken, parle: said, dit: unspoken, non parle: unsaid, non dit:
known, cogneu: unknown, incogneu: paid, pay: unpaid, non pay: perfect
parfait: imperfect, imparfait: a believer, un croyant: an unbeliever, un
mescreant: a trusted friend, un amy asseure: an vntrusted man, a qui lon ne
doit auoir fiance: chaste, continant: unchaste, incontinant, ou non chaste.

Monger.
Ce mot de soy-mesme n'a aucune signification, mais en composition, il signify
artifice ou mestier: comme fishmonger qui fait trafic de poisson, un
poissonnier: prononcez comme s'il estoit escrit fichmonguer, and ainsi des
autres, proferant ger, comme costermonger, un fruitier, ou qui vend des pommes:
an whore-monger, un putier: an Iron-monger, un quinquallier, ou qui vend du
fer: a woodmonger, vendeur de bois.

Man, au manne.
A cause de la facile intelligence de ce mot man, lequel signify homme nous
n'en toucherons autre chose, sinon, que quand il est joint auec vne autre
diction, il specify souvent, ou la qualite de la person, ou la nation:
comme, a silke-man, un homme trauaillant en soye: an husbandman, un laboureur
ou contadin: a ferieman, un batelier: a countrie-man, un villageois ou homme de
la contree: he is my countrie-man, il est de mon pais, c'est mon compatriot: a
Frenchmen, un Francois: a Dutchman, un Flamand: an Irishman, un Irlandois:
an Englishman, un Anglois: a French-woman, vne Francoise; lequel mot, woman,
selon l'opinion d'aucuns, se peut diuiser deux, a scauoir, woe, qui signify
mal-heur, and man, homme: comme si lon disoit mal-heur al 'ho^me, ou de
l'homme: de laquelle etymology, ie m'en rapporte a ce qui en est: il est vray
que que qua^d les Anglois se veule^t un peu rire des femmes, ils ameinent cette
interpretation. L'Anglois mettant la charrue deuant les boeufs, selon nostre
judgment: dit ainsi, my neighbors wife; de mon voisin la femme: au lieu nous
disons la femme de mon voisin: Peter's house, de Pierre la maison: my gossips
son, de mon compere le fills: I come from my fathers orchiard, ie viens de mon
pere du vergier, pour du vergier de mon pere: it is our brothers horse, c'est
de nostre friar le cheval, and ainsi des autres: Il est vray que vous pouvez
dire, it is the horse of my brother, c'est le cheval de mon friar: have you not
seen my Lords rapier? ou bien, have you not seen the rapier of my Lord?
n'auez-vous point veu l'epee de Monsieur? it is my Ladies dog* ou, it is the
dog of my Lady, c'est le chien de Madame: mais la premiere form de parler
est plus vsitee.

Nous contentans pour le present d'avoir touch legerement des lettres,
syllables, and mots composez; nous viendrons maintenant a traiter des
declinaisons Angloises, and de leurs noms and verbes.

L'Anglois n'a qu'vn article tant pour decliner un substantif du genre
masculin, que du feminin.

Le nombre singulier, and genre masculin:
Au nominatif: The man, l'homme.

Genesis Of the man, de l'homme. Dat. To, ou unto the man, a l'homme. Accu. The
man, l'homme. Voc. O man, O homme. Ablat. With the man, auec l'homme.
Le nombre plurier.
Nom. Men, les hommes. Genesis Of the men des hommes. Dat. Unto men, aux
hommes. Accu. Men, les hommes. Voc. O men, O hommes. Ablat. By the men, par
les hommes.
Le genre feminin, and nombre singulier.
Nom. The woman, la femme. Genesis Of the woman, de la femme. Dat Unto the woman,
a la femme. Accu. The woman, la femme. Voc. O woman, O femme. Ablat. With or by
the women, avec ou par la femme.
Le nombre plurier.
Nom. Women, les femmes. Genesis Of the women, des femmes. Dat. Unto the women,
aux femmes. Accu. Women, les femmes. Voc. O women, O femmes. Ablat. By the
women, par les femmes.
Genres.
Les Anglois ont deux genres, scauoir eft she, il, ou, luy: she, elle:
exemple, he has said so, il a dit ainsi: he is come, il eft venu: he
dreameth, il song: she says nothing, elle ne dit rien: she is sick, elle
est malade: she does spinne, elle file.

Des verbes.
Passons aux verbes, desquels les persons s'ensuiuent: I, Thou, He, She, Ie
ou moy. Tu ou toy. Il ou luy. Elle.


Plurier.
We, Ye, They, Nous. Vous. Ils, eux, ou else.
Le^ ver^he sont (a cause de leurs signs qui distinguent les temps) beaucoup
plus aisez a decliner que les nostres: le sign du temps present est, do, qui
signify fair: exemple, I do speak boldly, Ie parle hardiment: I do think
so, ie le pense ou estime ainsi: I dee sleep, ie dors: 'Doe not sleep, Ne
dormez pas: Do you sleep? Dormez vous? Do you not sleep? Ne dormez vous
pas? Le sign du temps imparfaict est, did, comme; I did drink yesterday very
good wine at such a place, ie beuvois, ou beu hier de fort bon vin en tell lieu.
I did beat him lie a stock fish, ie lelbattoy, ie le batay comme un stocfis:
Le sign du te^ps parfait est, have, comme; I have drunk unto you, i'ay beau a
vous: I have been there, i'ay este la: I have lost all my money, i'ay perdu
tout mon argent. La marque du plus parfait est, had, comme; If had had money at
will, I had builded fair castles, Si i'eusse eu argent a plaisir, i'eusse
basty de beaux chasteaux: Would God I had followed your counsel, for if I had
done, it had warranted me from, etc. Pleust a Dieu que i'eusse suiuy vostre
conseil: car si ie l'eusse fait, il m'eust garanty de etc. Le sign du futur
est, shall ou will, mais il n'en faut pas vser indifferemment: car si vous vsez
de ce sign, shall, quand il faut dire, will, il a mauvaise grace, outre qu'il
semblera que vous parliez daudace: exemple, vous pouvez dire elegamme^t, If I
do eat that, I shall be sick, Si ie mange cela, ie seray malade: au lieu que
si vous disiez, I will be si^ke, Il semblero it que volontairement vous
voulussiez estre malade; ains vous pouvez dire, I hope you will be my good
friend, l'espere que vous me serez amy: If you do that, you shall be beaten
or chidden, Si vous faites cela, vous serez battu, ou tance: but I shall not,
mais non seray: but you shall not choose, mais vous ne choisirez pas, c'est a
scauoir, ce ne sera pas a vostre chois: Pour le fair court, il est mal-aise
d'en bailler reigle certain, parquoy ie vous renuoye a l'vsage, auquel, afin
de mieux y parvenir, nous vous proposerons la variation de certains verbes.

L'indicatif present.
I do drink, love, buy.
Ie boy, aim. achette.

Thou do drink, love, buy.
Tu bois, aims, achettes.

He does She does drink, love, buy.
Il Elle boit, aim, achette.

The Plural.
We do drink, love, buy.
Nous beuvons, aymons, achetons.

Ye do drink, love, buy.
Vous beauvez, aymez. achetez.

They do drink, love, bay.
Ils boivent, ayment, achettent.

Lon peut varier les verbes Anglois en vne antre sort, mais seulement au
singulier: car le plurier ne change ^point: ou bien peu.

I drink, love, buy.
Ie boy, aim, achette.

Thou drinkest, love, buyest.
Tu bois. aims. achettes.

He drinks, loves, buyeth.
Il boit, aim. achette.

Le plurier.
We drink, love, buy,
Nous beuvons, aimons, achettons: come dessus.

Le temps parfaict.
I did drink, love, buy.
Ie beuvoye, aimoye, achetoye.

Thou did drink, love, buy.
Tu beuvois, aimois, achetois*

He did drink, love, buy.
Il beuvoit. aimoit. achetoit.

Le plurier.
We did drink, love, buy.
Nous beuvions, aimions achetions.

Ye did drink, love, buy.
Vous beuviez, aimiez, achetiez.

They did drink, love, buy,
Ils beuvoient, aimoient, achetoient.

Autrement.
I drunk, loved, bought.
Ie beuvois, ou beu, aimois, ou aimay, achetois, ou achetay,

Thou drunkest, louedst, boughtest,
Tu beuvois ou beus, aimois, ou aimas, achetois, ou achetas.

He drank loved bought.
Il beuvoit ou a beu, aimoit ou aima, achetoit ou acheta.

Le plurier.
We drank, loved, bought.
Nous beuvio^s ou beumes aimio^s ou aimasmes achetions ou achetasmes.

Ye drank, etc. Vous beuviez, ou beustes, etc.

They drank, etc. Ils beuvoient, ou beurent, etc.

Le temps parfaict.
I have drunk, loved, bought.
I'ay beu, aim, achete.

Thou have drunk, loved, bought.
Tu as beu, aim, achete.

He has drunk, etc.
Il a beu, etc.

Le Plurier.
We have drunk, etc.
Nous a^ons beu.

Ye have loved, etc.
Vous auez aim, etc.

They have bought, etc.
Ils ont achete, etc.

Le temps plus parfaict.
I had drunk, loved, bought.
I'auoye beu, aim, achete.

Thou have drunk, etc.
Tu auois beu, etc.

He had bought, etc.
Il a uoit achete, etc.

Le Plurier.
We had loved, etc.
Nous auions aim, etc.

Ye had bought, etc.
Ils auoient achete, etc.

They had drunk, etc.
Ils auoient beu, etc.

Le temps a venir.
I shall or will. drink, love, buy,
Ie boiray, aymeray, acheteray.

Thou shall or will drink, etc.
Tu boiras, etc.

He shall or will buy, etc.
Il achettera, etc.

Le Plurier.
We shall or will love, etc.
Nous aimerons, etc.

Ye shall or will drink.
Vous boirez.

They shall or will love.
Ils aimeront, etc.

L'imperatif.
Drink thou. Bois tu. Love Aims Buy* Achettes

Let him drink his ^elly full; love, buy.
Qu'il boiue son plein ventre, aim, achette.

L'optatif and temps present.
I drink, love, buy.
Ie boive, aim, achette.

God grant that Thou drinkest, love, buyest.

Dieu vueille que Tu boives, aims, achettes.


He drinks, loves, buyeth.
Il boive, aim, achette.

Le Plurier.
We drink, love, buy.
Nous beuvions, aimions, achetions.

God grant that Ye drink, etc.

Dieu vueille que Vous beuviez, etc.


They buy, etc.
Ils achettent, etc.

Le temps imparfaict.
I did drink, love, buy.
Ie beusse, aimasse, achetesse.

Would to God that Thou did drink, love, buy.

Pleut a Dieu que Tu beusses, aimasses, che tasses.


He did drink, love, buy.
Il beust, aimast, achetast.

Plurier.
We did drink, love, buy.
Nous beussions, aimassions. achetassions.

Would to God that Ye did drink, love, buy.

Pleut a Dieu que vous beuvissiez, aimassiez, achetassiez.


They did drink, love, buy.
Ils beussent, aimassent, achetassent.

Le temps parfaict.
I have drunk, loved, bought.
I'aye beu, aim, achete.

I pray God Thou have drunk, loved, bought.

Ie pry a Dieu que Tu ayes beu, aim, achete.


He has drunk, loved, bought.
Il ait beu, aim, achete.

Le plus parfaict.
I had drunk, loved, bought.
l'eusse beu, aim, achete.

Would to God that Thou had drunk, loved, bought.

Plut a Dieu que Tu eusses beu, aim, achete.


He had drunk, loved, bought.
Il eus^ beu, aim. achete.

Plurier.
We had drunk, loved, bought.
Nous eussious. beu, aim, achete.

Would to God that Ye had drunk love, bought

Pleut a Dieu que Vous eussiez beu. aim, achete.


They did drink, love, buy.
Ils eus^ent beu, aim, achete.

Le temps futur.
I drink hereafter. Ie boive cy apres love aim, buy achette. God grant that
Thou drinkest, hereafter. Dieu vueille que Tu boiues. cy apres love. aims.
buyest. achetes He drinks hereafter. Il boine, cy apres. loves aim, buyeth
achette.

Le Plurier.
We drink hereafter. Dieu vueille que Nous buvions cy apres love, aimions
buy. achetio^s God grant Ye drink hereafter. vous buviez cy apres love,
aimez buy achetiez They drink, hereafter. Ils boivent cy apres love, ayment
buy. achete^t

Le conjonctif and temps present.
I drink, love, buy.
Ie boy, aim, achette.

Seeing that Thou drinkest, Veu que Tu bois, love, aims, buyest. achettes.

He drinks, loves, buyeth.
Il boit, aim, achette.

Le plurier.
We drink, love, buy.
Nous beuvons, aimons achetons.

Seeing that Ye drink, love, buy.

Veu que Vous beuvez, aimez, achetez.


They drink, love, buy.
Ils boivent, aiment, achettent.

Le temps imparfaict.
I did drink, love, buy.
Ie beuvoye, aimoye, achetoye.

When Thou did drink, love, buy.

Quand Tu beuvois, aimois, achetois.


He did drink, love, buy.
Il beuvoit. aimoit. achetoit.

We did drink, love, buy,
Nous beuvions, aimions, achetions.

When Ye did drink, love, buy.

Quand Vous beuviez, aimiez, achetiez.


They did drink, love, buy.
Ils beuvoient, aimoient, achetoient

Le temps parfaict.
I have drunk, loved, bought.
I'ay beu, aim, achete.

Sering that Thou have drunk, loved, bought.

Veu que Tu as beu, aim, achete,


He has drunk, loved, bought.
Il a beu, aim. achete.

Le Plurier.
We have drunk loved, bought
Nous ayons beu, aim, achete.

Although that Ye have drunk, love, bought.

Combien que Vous ayez beu, aim. achete.


They have drunk, loved, bought.
Ils ayent beu, aim, achete.

Le plus parfaict.
I had drunk, loved, bought.
I'eusse beu, aim, achete.

Although Thou had drunk, loved, bought.

Encor que Tu eusses beu, aim. achete.


He had drunk, loved, bought.
Il eust beu, aim, achete.

We had drunk, loved, bought.
Nous eussions beu, aim, achete.

Although Ye had drunk, loved, bought.

Combien que Vous eussiez beu, aim, achete.


They had drunk, loved, bought.
Ils eussent beu, aim, achete.

Le futur.
I shall or will. drink, love, buy,
I'auray beu, aim, achete.

When or after that Thou shall or will drink, love, buy.

Quand ou apres que Tu auras beu, aim, achete.


He shall or will. drink, love, buy.
Il aura beu, aim, achete.

Le plurier.
We have drunk, loved, bought.
Nous auons beu, aim, achete.

When or after that Ye have drunk, loved, bought.

Quand, ou apres que Vous auez beu, aim, achete.


They have drunk, loved, bought.
Ils a^ront beu, aim, achete.

L'infinitif.
To
drink, love, buy. boire, aimer, acheter.
Le parfaict and plus parfaict.
To have or had drunk, love, bought.
Auoir beu, aim, achete.

Le participe du temps present.
drinking, loving, buying, beuvant, aimant, achetant.
Ou vous noterez que les Anglois ont touts leurs participes temps present
terminez en ing, comme nous les auons en, ant: comme

Eating, Going, Sleeping, Thinking. Mangeant, Allant, Dormant, Pensant.
Mais ceux de la voix passive sont diverse, comme sont les nostres: comme

Loved, Hated, Taught, Broken, Heard, Understood, Felt. Aim, Hai Enseigne,
Rompu, Qui, Entendu, Senti, ou touch.
Instruction touchant ce participe du temps present.
L'vsage du participe present, represente bien souvent nostre temps present and
imparfaict de l'indicatif: come quand nous disons, Ils s'en vont, l'Anglois
dit, They be going, c'est a dire, Ils sont s'en allans: nostre phrase est,
comme i'escriuois il est venu, and l'Anglois dit, As I was writing he came, a
scauoir, ^omme i'estois escriuant il vint: I am going, I suy en allant: She is
weeping day and night. Elle est pleurante nuit and iour spinning filante sowing
cousante chiding tancante

Ce que nous disons elle pleure, elle file, coult, tance nuict and iour:
l'Anglois dit, What are you doing? Qu'estes vous faisant? ou bien, What do
you? Que faites vous? I am blowing the fire, ie suis soufflant le feu, etc.

D'autant que l'Anglois ne peut decliner un verb Acti^ o^ Passif, sans l'aide
de ces deux Auxiliaires, I have, i'ay: and, I am, ie suis: il m'a semble bon de
vous les effigier deuant les yeux, afin de vous en seruir a vostre besoin.

L'indicatif present.
I have, Thou have, He has, I'ay, Tu as. Il a.
Le Plurier.
We have, Nous auons, Ye Vous auez, They Ils ont.

L'imparfaict.
I had, Thou hadest He had. I'auois, Tu auois. Il auoit.
The Plural.
We had. Nous auions, Ye Vous auiez. They Ils auoient.

The perfect tense.
I have, had, I'ay eu, ou i'eu, Thou have, Tu as eu, ou eus, He has, Il a eu,
ou il eut.

The Plural.
We have had, Nous auons eu ou eusmes. Ye Vous auez eu ou eustes. They Ils
ont eu ou eurent.

Le plus parfaict.
I had had, I'auois eu. Thou had Tu auois He had Il auoit.

Le Plurier.
We had had. Nous auions eu. Ye had Vous auiez They had Ils auoient

Le temps futur.
I shall or will have, I'auray. Thou shall or will Tu auras. He shall or will
Il aura.

Le plurier.
We shall or will have, Nous aurons. Ye shall or will Vous aurez. They shall or
will Ils auront.

L'imperatif.
Have thou. Let him have. Ayes. Qu'il ait.
Le Plurier.
Let us have a quart of wine. Have ye? Let them have what they list. Ayons vne
quarte de vin* Ayez? Qu'ils ayent ce qu'ils voudront.
L'optatif and temps present.
God grant I have. Dieu vueille que I'aye. Thou have. Tu ayes. He has. Il
ait, We have Nous ayons. Ye Vous ayez. They Ils ayent.

The Imperfect Tense.
Would God I had. Pleust a Dieu que I'eusse. Thou had. Tu eusses. He had. Il
eust. We have. Nous eussions. Ye Vous eussiez. They Ils eussent.

Le temps parfaict.
I pray God I have had. Ie pry a Dieu que I'aye eu. Thou have Tu ayes He has
Il ait We have had. Nous ayons eu. Ye have Vous ayez They have Ils ayent

The plus perfect Tense.
Would to God I had had. Pleust a Dieu que I'eusse eu. Thou hadest Tu eusses He
had Il eust We had had. Nous eussio^s eu Ye had* Vous eussies They had. Ils
eussent

The time to come.
God grant I have hereafter. Dieu vueille que I'aye cy apres. Thou have Tu
ayes He has Il ait We have hereafter. Nous ayons cy apres. Ye have Vous ayez
They have Ils ayent

The Subjunctiue Mood, and Present Tense.
Although I have. Combien que I'aye. Thou have. Tu ayes. He has. Il ait. We
have. Nous ayons. Ye Vous ayez. They Ils ayent.

The Imperfect Tense.
When I had. Quand I'avois. Thou had. Tu avois. He had. Il avoit. We had.
Nous avions. Ye Vous aviez. They Ils avoient.

Le temps parfaict.
Seeing that I have had. Veu que I'ay eu. Thou have Tu as He has Il a We have
had. Nous avons eu. Ye have Vous avez They have. Ils ont*

Le plus parfaict.
Although I had had. Combien que I eusse eu. Thou had Tu eusses He had Il
eust We had had. Nouseussio^s eu Ye had Vous eussiez They had Ils eussent

The time to come.
When or after I have had. Quand ou apres que I'auray eu Thou have Tu auras He
has Il aura We have had. Nou auro^s eu Ye have Vous aurez They have Ils
auront

L'infinitif.
To have. Avoir.
Le temps parfaict and plus parfaict.
To have had. Avoir eu.
Le participe present.
Having. Ayant.
L'Anglois ne peut decliner un verb passif, sans l'aide de cestui-cy.

L'indicatif and temps present.
I am a good man. Thou art a knave. He is a miser. Ie suis un ho^me de bien. Tu
es un pendart. Il est un tacquin.
Le plurier.
We be honest men Nous sommes ge^s de de bien. Ye Vous estes They Ils sont

Le temps imparfaict.
I was with her. Thou wast not there. He was there. IN estois avec elle. Tu
n'estois pas la. Il estoit empesche
We were all asleep. Nous estions tous endormis. Ye Vous estiez They Ils
estoient

Le temps parfaict.
I have bin beaten. I'ay este batu. Thou have Tu a He has Il a

Le plurier.
We have been well rewarded. Nous avons este bien recompensez. Ye Vous avez
They Ils ont

Le plus parfaict.
I had been chidden. I'avois este tance. Thou had Tu avois He had Il avoit

Le Plurier.
We had been taught. Nous avions este enseignez. Ye Vous aviez They Ils
avoient

Le temps a venir.
I shall or will be. Ie seray. Thou shall Tu seras. He shall Il sera.

Le Plurier.
We shall or will be. Nous serons. Ye Vous serez. They ils seront.

L'imperatif.
Be thou there. Let him be hanged. Let us be merry. Be ye where you will. Let
them be well used. Sois la. Qu'il soit pendu, ou qu'on le pende. Soyons ioyeux.
Soyez ou vous voudrez Qu'ils soient bien traitez.
L'optatif and temps present.
God grant I be there by time. Dieu vueille que Ie sois la a temps. Thou be
whipped. Tu sois fouette. He be well paid. Il soit bien pay. We be welcome.
Nousoyo^s les Ye Vous soyes bien They Ils soient venus

L'imparfaict.
Would God I were a bed. Pleust a Dieu que Ie fusse au lict. Thou were far
off. Tu fusses loin d'icy He were as well as I. Il fust aussi bien que moy. We
were in heaven. Nous fussions au ciel. Ye Vous fussiez They Ils fussent

Let temps parfaict.
I pray God. I have not been called. Ie pry a Dieu que Ie n'aye point este
appelle. Thou have Tu n'aye He has Il n'ait We have been excused. Nous ayons
este excusez. Ye Vous ayez They Ils ayent

Le plus parfaict.
Would God I had bin there Pleut a Dieu que I'eusse este la. Thou had Tu
eusses He had. Il eust We had bin at the Court. Nous eussio^s este a la Cour Ye
Vous eussiez They Ils eussent

Le futur.
God grant I be hereafter. Dieu vueille que Ie sois cy apres Thou be Tu
sois He be Il soit We be hereafter. Nous soyons cy apres Ye Vous soyez They
Ils soient

Le conjonctif.
Seeing that I am well. Veu que Ie suis ou me port bien. Thou art sick. Tu es
malade. He is drunk. Il est yvre. We be lusty. Nousso^mes galiars ou galiardes
Ye Vous estes They Ils sont

Le temps imparfaict.
When I was young. Quand I'estois ieune. Thou wast yet a boy Tu estois encor
enfant. He was alone. Il estoit seul We were at dinner. Nous estions a disner.
Ye Vous estiez They Ils estoient

Ou ainsi.
Although I were the richest man in the world. Combien que Ie fusse le plus
rich home du monde. Thou werst Tu fusses He were Il fust We were the best in
the town. Nous fussio^s les plus apparans de la ville Ye Vous fussiez They
Ils fussent

Le temps parfaict.
Seeing that I have been, Veu que I'ay este. Thou have Tu as He has Il a We
have been punished, Nous avo^s este punis. Ye Vous avez They Ils ont

Le temps plus parfaict.
Although I had bin with you, etc. Encor que I'eusse este avec vous, etc Thou
had Tu eusses He had Il eust We had been with them, etc. Nous eussio^s este
auec eux. Ye Vous eussrez They Ils eussent

Le temps futur.
When I shall or will be. Quand I'auray este. Thou shall or wilt Tu auras He
shall or will. Il aura We shall or will be Nous auro^s este. Ye shall or will
Vous aures They shall or will Ils auront

L'Infinitif.
To be, Estre.
Le temps imparfaict.
To have been, Auoir este.
Le participe present.
Being, Estant.
A fin de plus enrichir vostre Anglois, vous tournerez vos verbes en cette
sort:

I am: I am not: Am I? Am I not? Ie suis. Ie ne suis point. Suis-ie? Ne suis-ie
pas?
Thou art: Thou are not: Art thou? Art thou not? Tu es: Tu n'es pas. Es-tu?
N'es-tu pas.
He is: He is not: Il est. Il n'est pas.
Is he? Is he not a fine fellow? Est-il? N'eft-il pas un gentil fallot? ou
compagnon?
Le plurier.
We be or we are. We be not. Be we? Be we not? Nous sommes. Nous ne sommes
pas? Somme-nous? Ne sommes nous pas?
Ye are or be. Ye are not. Are ye? Are ye not? Vous estes. Vous n'estes pas.
Estes vous? N'estes vous pas?
They be. They be not. Are they? Are they not? Ils sont. Ils ne sont point.
Sont-ils? Ne sont-ils pas?
Et ainsi des autres temps and persons par tout l'indicatif seulement.

Or afin que nos Francois, en faueur desquels ie mets cecy en auant, puissent
tout d'vne traitte prononcer ou imiter la langue Angloise, ie leur propose and
mets icy deuant les yeux, and la prolation Angloise, and l'ortographe
separement; and ce en terms les plus familiers, and don't ils ont plus de
besoin, tant a leur arriuee en ce pays, que en leur demeure en iceluy: and
touchant le Francois, qu'ils ne s'y arrestent pas, a cause que ie l'ay
accommode a la phrase Angloise, visant a mon but pretendu, a scauoir de vous
enseigner a parler Anglois.

La prolation. L'orthographe.
God guiviou goud maro: Mistress. God give you good morrow: Mais^resse. God
saivyou: God save you: Godi goden: God give you good evening.

Shall oui logg her to neit? Dra us some drink: oni by very drei: Ei am hongri:
Let us haiue some me^: Fetch us a koart of win: Shall we lodge here to night?
Draw us some drink: we be very dry: I am hungri: Let us have some meat
Fetch us a quart of wine.
Bring us some niou bread. fish. bouter.
Bring us some new bread. fish. butter.

Guive misom water wine. flesh. bif.
Give me some water. wine. flesh. beef.

Hou dou you? Well ei thank you. Whether go you? From whens com you? Tou ar
well com. How do you? Well I thank you. Whether go you? From whence come you?
You are well come.
Le Francois.
Dieu vous doint bon iour, maistresse. Dieu vous guard, Dieu vous doint bon
soir,

Logerons nous ceans. cette nuict? Tirez nous un peu a boire. Nous sommes fort
alterez. I'ay faim. Ayons quelqe chose a manger. Apportez nous vne quarte de
vin.
Apportez nous du pain frais. poisson beurre.

Donnez moy un peu d'eau. de vin. de chair. de boeuf.
Comment vous portez vous? Bien, Dieu mercy: Ou allez vous? D'ou venez vous?
Vous estes le bien venu, ou l^ bien venue.
Where haiv you bin? It is t^m tou com now? Chang mi acron, for ei ha^ve no
wheit money. What shall I pay for that? Where have you been? Is it time to
come now? Change me a crown, for I have no white money. What shall I pay for
that?
It is tou dier. goud chepe. much.
It is too dear. goodcheape. much.

Where is mei chamber? Let us go to bed, for ei am weri. Fair you well, ei go
to bed, and slip. Where is the chamber pot? Haive oui clen chits? Ei pray you
cover mi well, for ei am a cold. Now, are you well? Is forsooth, eithanke you.
Chu the dor, and bolt it Ei haive no pilo: Bring mi oun: go kouickly. Now slip
in gods naim Ei hop that you arwel. Where is my chamber? Let us go to bed, for
I am weerie. Fare you well, I go to bed, and sleep. Where is the chamber pot?
Have we clean sheets? I pray you cover me well, for I am a cold. Now, are you
well? yea forsooth, I thank you Shut the door and bolt it I have no pillow:
Bring me one, go quickly. Now sleeping odsname I hope that you are well
Ou auez vous este? Est-il temps de veni^ maintenant? Changez-moy un escu, car
ie n'ay point de monnoye blanch. Que payerai-je pour cela? Il est trop cher.
bon march. c'est trop.

Ou est ma chamber? Allons au lict, car ie suis las. Adieu: ie m'en vay au
lict, and dormir. Ou est le pot de chamber?
Auous nous des linceuls blancs? Ie vous pry couvrez moy bien; car i'ay froid.
Or sus estes vous bien? Ouy de grace, ie vous remercie. Fermez l'huis and le
verrouillez. Ie n'ay point d'oreiller: Apportez m'en un: allez viste. Dormez
maintenant au nom de Dieu: i'espere que vous estes bien.
So am ei, God by thanked: yet mei head does aik. Will you haive a kercher? No,
ei thank you: it is no nid: mei neit cap is goud enough. Chall ei warm your bed
with a ouarming pan? Spek, ansuer, are your a slip? you ar very sick, por saul:
you lack rocking. Do you mock mi? You ar a mocker: guet you hens, or ei will
drive you with this cogel. So am I, God be thanked: yet my head does ache. Will
you have a karchief? No, I thank you: it is no need: my night cap is good
enough. Shall I warm your bed with a warming pa? Speak, answer, are your a
sleep? you ar very sick, poor soul: you lack rocking. Do you mock me? You
are a mocker: get you hence, or I will drive you with this codgel.
Tou reis in the morning.
H^, boy, bring mi some light: it is tym to reis: it is almost day light maik
some feier: warm mei cheurt:
To rise in the morning.
He, boy, bring me some light: it is time to rise: it is almost day light: make
some fire: warm my shirt.
Aussi suy-ie, Dieu mercy: toutesfois la test me fait mal. Voulez vous auoir
un couvrechef? Non, ie vous remercie: il n'en est pas besoin: mon de nuict le
bonnet, ou mon bonnet de nuict est assez bon. Bassineray-ie, ou chaufferay-ie
vostre lict auec la bassinoire? Parlez, ou parle: respondez, ou respond, estes
vous endormy? vous estes fort malade, pauure homme, pauure ame: vous auez
besoin de bercer. Vous mocquez vous de moy? Vous estes un mocqueur, ou vne
mocqueuse, ostez vous d'icy, ou ie vous chasseray auec ce bastnn.
Pour se lever au matin.
Hau, garcon, apporte moy de la lumiere: il est temps de se lever: il est
presque iour: faites un peu de feu: chauffez ma chemise
Guive mi mei doblet. hosen. chous. points. cl^k.
Give me my doublet. hosen. shoes. points. cloak.

What is a clock? Lend mi a chouing-horne, to put an mei po^ps, take away mei
slippers. What is a clock? Lend me a shooing-borne, to put on my pomps: take
away my slippers.
Vil you your bouts? spours? bout-hosen?
Will you your boots? spurs? boot-hosen?

Help to tei mei points. Reach mi mei garters. Help to tie my points. Reach me
my garters.
Bruch mei cot. hat. gone. felt.
Brush my coat. hat. gown. felt.

Where by the bruches? Go fetch a basin and water to watch mei hands. Where be
the brushes? Go fetch a basin and water to wash my hands.
Bring mi a clen touaill. napkin. ha^kercher
Bring me a clean towell. napkin. handkerchief

Bring mi some thing to Bring me something to
Baillez moy mon pourpoint. mes chausses. mes souliers. mes eguillettes. mon
manteau.
Quelle heure est il? Prestez moy un chaussepied, pour chausser mes escarpins:
ostez mes pantoufles.
Voulez vous vos bottes? esperons? triquehouses?
Aidez moy a attacher mes eguillettes: Tandez moy mes jartieres. Espoussetez
mon sayon. mon chappeau. ma rob. mon feutre.
Ou sont les espousettes? Allez querir un bassin and de l'eau pour lauer mes
mains: Apportez moy vne touaille blanch. vne serviette blanch. un mouchouer
blanc.
Apportez moy quelque chose a brek-fast. God be praised, ei am redi.
breakfast. God be praised, I am ready.
For women.
I pray you call mi the maid, for ei would feign reis. Fair maid, guive mi mei
smock and mei peticot. Mistress, your smock is not yet drei, ei will first drei
it bei the feier; ei go
For women.
I pray you call me the maid, for I would feign rise. Fair maid, give me my
smock, and my petticote. Mistrisse, your smock is not yet dry, I will first
dry it by the fire, I go
and fetch some would. cols. ^ilets, fagots,
and fetch some wood, coals, ^illets, fagots.

Taik the bellos and blau de feier, dispatch, haiv you don? Gentilwoman, shall
ei bruch. Take the bellows and blow the fire, dispatch, have you don?
Gentilwoman, shall I brush
your french-houd? forpert? verdingal? ^veluet chous.
your french-hood? forepart? verding all? velnet shoes?

dejeuner. Dieu soit love, ie suis habille: pressed.
Pour les femmes.
Ie vous pry appellez moy la chambriere, carry me voudrois bien lever. La
belle fille, baill^z-moy ma chemise de femme, Smock chemise de fe^me: Shirt,
chemise d'homme.
ma cotte: and mon cotillon Mademoiselle, vostre chemise n'est pas encore
seiche, ie la seicheray premier deuant le feu, pres du feu; ie vay querir un
peu de bois: charbons: costerets: fagots:
Prenez le soufflet and soufflez le feu, despeschez vous, auez vous fait?
Mademoiselle, nettoyerai-ie Vostre chaperon de veloux? deuant de robe?
vertugalle? vossouliers de veloux?

It is well said: help mi to las mei cot, and clasp mei gone. It is well said:
help me to lace my coat, and clapse my gown.
Guive me my gorget. sliues. coufs. border. guerdel. bracelets.
Give me my gorget. sleeves. cuffes. border. girdle. bracelets.

Now taik the ewer, and pourr some water oppon my hands. Guie me mei gloves, and
lend mi a pin or tou, to pi mei mofler. Ei haive no small pins to tei your
viserd: taik this. It is to great: gob^i mi a koarter of pins, a nidel and
thread. Guive mi money: where is your pours: hold your pin-pilo. Taik up mi chiers
and mei kneiues which Now take the ewer, and power some water upon my hands.
Give me my gloves and lend me a pin or two, to pin my mofler. I have no
small pinnes to tie your visard: take this. It is too great: go buy me a
quarter of pinns, a needle and thread. Give me money, where is your purse? hold
your pin-pillow. Take up my sheeres and my knives which
C'est bien dit: aidez moy a lacer ma cotte, and crocheter ma robe? Baillez moy
ma gorgerette. mes ma^ches ou manchons. mes poignets. ma doreure. ma ceinture.
mes bracelets.

Prenez maintenant l'esugiere, and versez un peu d'eau sur mes mains. Baillez
moy^mes gans, and me prestez vne espingle ou deux, pour attacher mon cachenez
Ie n'ay point de petites espingles pour attacher vostre masque: prenez
cette-cy. Elle est trop gross: allez moy acheter un quarteron d'espingles, vne
aiguille and du fill. Donnez moy de l'argent: ou est vostre bourse? tenez vostre
espinglier. Levez mes cizeaux and mes cousteaux, lesquels
ar fall. Where is mei saivegard? Guive mi mei fan, and mei scarf of sarcenet.
are fallen. Where is mi safeguard? Give me my fan, and my scarf of sarceret.
To ask the ouay.
Ei pray you chau mi the ouay to London. How mani meils haiv oui to the Court?
Is it far hence? It will by neight before you com thither: it is not far aff.
Led mi there and ei will guivyou six pens. Ei am cantent Ser: ei go bisor, follo
mi: com hither: Let us go a pas, for it ouaxeth neight: the sun is almost
down. God by praised oui by arreiued. Ouber shall oui lodge? Ouber is a goud In?
To ask the way.
I pray you show me the way of London. How many miles have we to the Court?
Is it far hence? It will be night before you come thither: it is not far
off. Lead me there, and I will give you six pence. I am content Sir: I go
before, follow me: come hither: Let us go apace, for it wax eth night, the
sun is almost down. God be praised, we be arrived. Where shall we lodge?
Where is a good Inn?
sont tombez. Ou est mon garderobbe? Donnez-moy mon esvantail, and mon escharpe
de taffetas.
Pour demander le chemin.
Ie vous pry monstrez moy le chemin de Londres. Combien de miles avons nous d
icy a la Cour? est-il loing d'icy Il sera nuict devant que vous veniez la: il
n'est pas loing d'icy. Conduisez moy la, and ie vous donneray six deniers I'en
suis content Monsieur: ie vay devant suivez-moy: venez ca: allons en haste, car
il avesprit: le Soleil s'en va presque coucher. Dieu soit love, nous sommes
arriuez: Ou logerons nous? Ou y a-il vne bonne hostelerie?
Ei am oueri, treulei. Ouher is the horskiper taik this horse, and dres him
well: gaive him some hai and auts, roub him well, and the^ ouater him: bout
oualk him ferst, for he is very hot. Chall oui go to souper? I am weary,
truly. Where is the hors-keper take this horse, and dress him well, give him
some hay and otes, rub him well, and then water him: but walk him first, for
he is very hot. Shall we go to supper?
for ei am hongre. thrusti. hot. a cold.
for I am hungry. thirsty. hot. a cold.

Ouher is min Host? Hosts?
Where is mine Host? Hostess?

Hier, Ser, y ou ar welcome: Hou dou you? from ouhens com you so lait? ouhat
nious? Ei drink ti you, mei gues. I thank you min host: ei pleg you: lend mi a
knif, ei pray. With all mei heart mei Here, Sir, you are welcome: How do yo^?
from whence come you so late? what news? I drink unto you, my guests. I thank
you mine host: I pledge you: lend me a knife, I pray. With all my heart my
Ie ^uis las, certes. Ou^est le palfrenier? prens ce cheval, and pansez-le
bien: done luy un peu de foin and de l'avoine, frottes-le bien, and puis
abbreuvez-le: mais pourmeine-le premierement, car il est fort chaud. Irons nous
soupper? Car i'ay faim. soif, chaud. froid.
Ou est mon host? hostess?
Icy, Monsieur: vous estes bien venu: Comment vous portez-vous? d'ou venez vous
si tard? quelles nouvelles? Ie boy a vous mon host. Ie vous remercie mon
host: ie vous: pleigeray: prestez moy un couteau, ie vous pry. De bieu bon
coeur, mon
gues? Dou you lack any thing else? What lacki? tell mi? by bold hier: spair
nothing. Ei lack nothing but money: ei would feign ^i gone: for ei haive great have:
Is mei horse red^? Let us reckon and pay. With all mei heart: your ch^t comes
to eightin pens, is it not goud chep? Ei triuli, ei thank you: hold, are your
content? Ei for south, for this tim: spair not the lodging: for it is at your
commandment. Ei haive found it so min host: fair you well. God b^ui, Ser.
guests: Do you lack any thing else? What lack you? tell me: be bold hear:
spare nothing. I lack nothing but money: I would feign be gone: for I have
great haste? Is my horse ready? Let us reckon and pay. With all my heart: your
shot comes to eighteen pence: It is not good cheap? Yes truly, I thank
you: hold, are you content? Yea for sooth, for this time: spare not the
lodging: for it is at your commandment. I have found it so mine host: fare
you well. God be with you, Sir.
host: avez vous besoin de quelque autre chose? Que vous faut-il? dites le
moy: soyez prive ceans: n'espargnez rien. Il ne me faut rien qu'argent: ie m'en
voudrois bien aller: car i'ay grand haste: mon cheval est-il pressed? contons,
and payons. Tres volontiers, vostre escot se monte a dix-huict deniers,
n'est-ce pas bon march? Ouy vrayment, ie vous remercie: tenez, estes vous
content? Ouy, en verite, pour le present: n'espargnez pas le logis, car il est
a vostre commandment. Ie l'ay ainsi trouve, mon host: Adiu. Dieu soit avec
vous, Monsieur.
Hitherto I have given you instruction for the pronouncing of English: and here
follows the practice of the same.
To go to the Shambles.
TAke the hand-basket, Maiden, and come with me. Mistress, buy of this
butcher, for he sells the best meat, and best cheap of all the rest. Tell
me, what shall I pay for a stone of Beef? quarter of Lamb? loyne of Mutton?
leg of Veale?
Because you are my customer, you shall pay but, N. It is very good meat.
tender sweet young

Weigh the Beef: joint the neck of mutton: cut the shoulder: give me a prick
or two to fasten the meat to the spit.
Iusques icy ie vous ay instruit a prononcer l' Anglois: and ce qui s'ensuit
maintenant ser a pour le mettre en sa practique.
Pour aller a la Boucherie.
PRenez le panier a main, Chambriere, and venez avec moy. Maistresse, achetez
de ce boucher, car il vend la meilleure chair, and a meilleur march. Dites, ou
die moy, que payeray-ie pour la stone de Boeuf? un quartier d Aigneau? vne long
de Mouton? un cuisseau de Veau?
A cause que vous estes ma chalande, vous n'en payerez que N. C'est de fort
bonne chair, ou viande. tender fresche ieune

Pesez ce boeuf: mispartez un peu ce collet de mouton: separez l'espaule:
donnez moy vne broche ou deux pour ficher, ou arrester la viande en la broche,
ou haste
Shall we pass by the poultrers, and chepen some wild foul. I had rather to
buy. Capon, Hen, Chickin, Goose, Gosling, Pigge.
Let us buy some eggs to make a Tansie* some Cheese and Butter. Take beede of
the Cutpurse: for our neighbor yesterday had her purse cut. Let us go by the
herb market, and buy some herbs. Herbe-wife, we will bestow a penny or two
upon ^ome Spinages, Lettise, Coleworts, Cabiges, Beetes, Persely, Sorell.
Shall we return home? Have we bought all that we do lack? I see my husband
there that crosses the street.
Passerons nous verse les pouillailliers, and marchander du gibier? l'ayme mieux
acheter un Chappon, vne Poule, un Poulet, vne Oye, un Oison, un Cochon.
Achetons des oe^fs pour fair un omeletle: du formage and du beure. Donnez
vous guard des coupeurs de bourse: car nostre voisine eut hier sa bourse
coupee. Allons par le march aux herbs, and acheter des herbs. Herbiere, nous
employerons un denier ou deux en quelque peu de Espinars, Laitues, Choux,
Choux-cabus, Blettes, Persil, Surelle ou Ozeille.
Nous en retournerons nous a la maison? Avons nous achete ce qu'il nous faut?
Ie voy mon mary qui trauerse le rue:
go and call him hither. Wife, since you are here, buy me some Sawciges,
white and black puddings. Forget not to bring home some Radishes. Cowcombers.
Pompions. Muske-melions. Turnips. Parseneps. Carrets.

The Kitchen.
Call me the Cook, where is he? I have the best Cook in England. worst
sluttishest cleanliest most lickerish

Is he a man cook, or a woman cook? Neither of them: do you believe me? How
can this be? I understand not your meaning: you speak by parable. riddle.

allez and appellez-le icy. Femme, puis que vous estes icy, achetez moy des
Saulcices, des boudins blancs and noirs. N'oubliez pas d'apporter des Reforts.
Concombres. Gourdes. Melons. Raves. Pastenades. Carottes.

La Cuisine.
Appellez-moy le Cuisinier: ou est-il? I'ay le meilleur Cuisinier d'Angleterre.
pire plus fasle plus net plus friand

Est-ce un cuisinier, ou vne cuisiniere? Ny l'vn ny l'autre, m'en croyez vous?
Comment se peut-il fair? ie n'entends pas vostre dire: vous parlez par
parabole. enigme.

Guess if you can, may.
I say nothing else. But to the matter, purpose,
Is the breakfast ready? dinner supper drinking

Anon, Mistress: shall I serve the board? the meat marreth Stay a while.
little.
There is no haste: thy Master is not yet come. I must see if thy kitchen is in
order: call the Scullion. Who did scowre this skillet? saying pan? dripping
pan? kettell? skimmer? spit, ou broch? ladle? pot hangers?
Take the broom and sweep the harth: carry away the ashes: bring a clowt and
rub these hand irons.
Devinez si vous scavez. pouvez.
Ie ne die autre chose. Mais a propos.
Est le dejeuner pressed? disner souper colation

Tout maintenant, Maistresse: serviray-ie sus table? la viande se gaste.
Attendez un peu.
Iln'y a point de haste: ton Maistre n'est pas encor venu. Il me faut voir en
quel order est ta cuisine, appelle le Souillon. Qui a escure cette paellonnete?
paele? lechefray? ce chaudron? escumoire? broche? cuiliere? cramaillere?
Prenez le ballay and balliez le foyer: ostez les cendres: apportez un torchon
and frottez ces landiers.
After dinner all this shall be done, and scowred as bright as a looking-glass.
Bring hither a spoone, that I may taste if this pottage broth sauce meat
be well seasoned: go to it is meetly well. Bring a dish. platter. porrenger.
saucer. trencher plate.
Shall I pull the meat from off the spit? it is roasted enough. Take the
chopping knife, and divide this in two: surely, this piece of beef is raw:
where is the turne-spit? Ah, whore-son, thou have burned one side of this
Partridge, and the other is but half roasted: well, well, I will swindge thee.
knock curry stamp lambskin


Apres disner ou cecy sera fait, and fourby aussi clair qu un mirouer. Apporte
ca vne cuillier, afin que ie taste sice potage, broued, sauce, viande,
est bien assaisonnee: or sus il est assez bien Apportez vne escuelle. un plat.
vne escuelle a oreilles. vne sauciere. vne assiette.
Tireray-ie la viande horse de la broche? elle est assez rostie. Prene le
couteau de cuisine, and epars cecy en deux: certes, cette piece de boeuf est
crew: ou est le tourne-broche? Ah, fills de putain, tu as brusle un cost de
cette Perdrix, and l'autre n'est qu'a demi rosty: bien, bien, Ie te plauderay.
droleray. estrilleray. tabuteray. houssineray.

Reach me that broom staff. wand. holly wand. yard. walking staff.
Let us see if the baked meat be well, the oven was too hot: these pyes are
too much baked: this venison pastie is not soked enough.
Draw out the Cake, and then stop the mouth of the oven with some clay. Bring
hither the shouell. tongs. peele. cole-rake.
Do thou remember that for lack of heating well thine oven, thou marredst me
a hatch of bread? Oh, Maistresse, pardon me for this time, and I will do so no
more: I will take heed here after, by the grace of God. Go to, all is
forgiven upon amendment: serve the board.
Tendez moy cette ballay, bastonnet. houssine. aulne. baguette.
Voyons si la tapisserie est bien: le four estoit trop chaud: ces pastez sont
trop cuits: ce paste de venaison n'est pas trempe assez en sa liqueur. confit
tempere

Tirez horse le gasteau, and puis estoupez la bouche du four d'vn peu d'argile.
Apportez icy la pelle du four. les tenailles. l'aisselle. le fourgon.
Te souuient-il, que pour fault de bien chauffer ton four, tu me gastas vne
fournee de pain? Oh, Maistresse, pardonnez-moy a ceste fois, and ie ne feray
plus ainsi: ie seray mieux advise cy apres, par la grace de Dieu. Or bien, tout
est pardonne, sur amendment: seruez sur la table.
The Table.
Wife, shall we go to dinner? I am very hungry: the sermon is done half an
hour agone: all our guests are come, we lack but my Gossip, but I have sent
for her, and her son. Husband, all is ready. Sweet heart, Bedfellow.

You may sit when it pleases you: let one call the children to say grace. Sir,
if ye be warm, sit down: come and sit here by me: draw your knives, and
fall to your meat: ye be all welcome: make good cheer of such as God
sends us, and let us be thank-full. Shall I cut you some bread? poudred
beef? cold meat? of this? of that?
We thank you, Sir: as for me let me alone, I will be mine own caruer. Give
me some drink.
La Table.
Femme, irons nous disner? i ay grand faim: le presche est finy, il y a vne
demie heure: tous nos conviez sont venus, il ne nons faut que ma Comere, mais
i'ay envoye pour elle son fills. Mon Mary tout est pressed. Amy Consort

Vous pouvez vous seoir quand il vous plaist qu'on appelle les enfans pour dire
graces. Messieurs, si vous estes chauds, seez vous: venez vous seoir joy aupres
de moy: tirez vous couteaux, and a vos vivres: vous estes tous bien venus:
faites bonne chere de ce que Dieu nous envoye, and le remercions. Vous
coupperay-ie du pain? du boeuf sale? de la viande froide? de cecy? de cela?
Nous vous remercions, Monsieur: quant a moy laissez moy, ie seray mon escuyer
trenchant. Donnez moy un peu a boire.
What will you drink, Sir? Shall I fill you some Wine. Beer. Ale. Cider.
Perrie. Malmsey.
I care not what it be, so it be good: put some water in my wine, for it is too
strong. I will not drink with you, you put too much water in your wine. I
shall not be so soon d^unke. I drink to you, Sir. I Will pledge you with all my
heart: heartily.
Shall I cut you some of this py-crust? it is good. As it pleases you,
forsooth: I am very well, I thank you. Boy, give me a clean trencher: bring
me a foot stole: how like you this Neates tongue? is it not a good
shooing-horne for a cup of Wine? This Gammon of Bacon is as good for that
purpose, as one can desire: but I
Que voulez vous boire, Monsieur? Vous verseray-ie un peu de Vin. Biere.
Goudale. Cidre, Pere. Maluoisie.
Il ne me chaut que ce soit, pourueu qu'il soit bon: mettez un peu d'eau en mon
vin, car il est trop fort. Ie ne beuray pas auec vous, vous mettez trop d'eau
en vostre vin. Ie ne seray pas si tossed yure. Ie boy a vous, Monsieur. Ie vous
plegeray auec tout mon coeur: cordialement.
Vous coupperay-ie un peu de cette crouste de paste? elle est bonne. Comme il
vous plaist de grace: Ie suis fort bien, ie vous remercie Carcon baille moy un
tranchoir net: apporte moy un marche-pied: que vous semble de cette langue de
boeuf* nest-ce pas un bon chausse-pied pour vne coupe de vin? Ce Iambon est
aussi bon a cest effect, comme lon peut desirer: mais ie
will be at this minced meat in the mean season and to cool me, I will eat of
this sallet. if I had more sallet oil. vinegar. salt. veriuce. sugar.
Hold, there is the vial, take this sugar box, and season your sallet as you
will: spare not. Do you think that we be Englishmen, to put sugar in our
sallets, and in the wine? Let it alone: no body forces you: harken: some body
knocks at the door, see who it is. Who is there? what lack you? A friend: is
you father at dinner? Open the Door. Gate. Window. Shop. Wicket. Chest. Coffer.
Come in, Sir, I go tell my father that you are b^re.
me tiendray a cest achis cependant: and pour me rafraischir, ie mangerois de
cette salade si i'avois plus de huile d'olive. vinaigre. sell. verjus. sucre.
Tenez, voila la phiole, prenez cette boite a sucre, and assaisonnez vostre
salade comme vous voudrez, n'espargez point. Pensez vous que nous soyons
Anglois, que de mettre du succre en nos salade, and dans le vin? Laissez-le,
null ne vous force: escoutez, quelcun frappe a l'huis, voyez qui c'est. Qui est
la? que vous faut-il? Amy, est vostre pere a disner? Ouvrez l'huis. la port.
la fenestre. la boutique. le guichet. l'atche. le coffre.
Entrez, Monsieur, ie vay dire a mon pere que vous estes icy.
Much good may it do you, Sirs: as I perceive, you stay not form. What, we
do not turn away: you are not blind, I trow: do you not see that we sit
shall? we stir not I cry you mercy: you are a man of a good conscience: I
will trust you another time. You may choose: trust me or trust me not, here I
am: here you found me, and here you shall find me, till I have dynod with Gods
grace: yet for all that, I will make you some room: Bring a stool. chair,
form. cushion for him.
Tell me what you will eat? Will you boy^ed meat? roasted. broyled baked

Do you ask an hungry man, if he will eat? what question is that?
Bon prou vous fasse Messieurs: comme i'appercois vous ne m'attendez pas. Quoy,
nous ne nous enfuyons pas: vous n'estes pas aueugle ie pense: ne voyez vous pas
que nous ne bougeons^ pas? Ie vous cry mercy: vous estes un homme d'vne bonne
conscience: ie me fieray en vous vne autre fois. Vous pouvez choisir: fiez vous
en moy ou ne vous y fiez pas, ie suis icy: icy m'auez trouve, and icy me
trouverez, tant que i'aye disne, avec la grace de Dieu: mais pour tout cela,
ie^ vous feray un peu de place. Apportez un escabeau. vne chair. un banc. un
coussin pour luy.
Dites moy que voulez vous manger Voulez vous de la viande boullie? rostie?
grillee? de patisserie?
Demandez vous a un famelique s'il veut manger? quelle question est-ce la? ou
where did you learn it? I would eat of a horse, if it were ready. Lend me a
knife. sword. dagger. bodkin. penknife.
Have you no knife? cut my finger, I give you leave: now bring us the fruit:
reach me the cheese. How call you this apple? pear? fruit? drink? herb?
I cannot tell, truly: they grow not here in England. How like you these
confects? cherries? tartes? flawues? biscuit?
Very well, we thank you: where dwells your confect maker? he is a good
worke-man. He is a countryman of yours: he dwells
ou l'auez vous apprise? ie mangerois d'vn cheual, s'il estoit dress.
Prestez-moy un couteau. espee. dague. poincon. trenche-plume.

N'auez vous point de cousteau? coupez mon doigt, ie vous en baille conge
maintenant apportez nous l'issue: tendez moy le formage. Comment appellezvous
ceste pome? poire? fruict? breuuage? herb?
Ie ne scay, certes, ils ne croissent pas en Angleterre. Que vous semble de ces
dragees? cerises? tartes? flans? biscuit?
Fort bien, nous vous remercoins: ou demeure vostre succrier? e'cst un bon
ouvrier. Ils est un de vos compatriots: il demeure
at the Sauoy hard by my Lord Treasurers house: his name is Peter Croizard. I
know him him very well. her them

Take away: say grace, that we may go and walk a little after supper: Sirs,
you be all well-come: let us go see the garden Go before: show us tho way,
and we will follow you.
Of the Tailer and Shoo-maker.
Go fetch me the Tailor, to take measure for a pair of hosen. To make me a
grawne. doublet. coat. pair of sleeves cloth? velvet? silke-cloth?
Where is the saten? sarcenet?

en Sauoye pres la maison de Monsieur Tresorier: son nom est Pierre Croizard.
Ie le cognoy fort bien. la les

Ostez cecy: dites graces: afin que nous allions nous pourmeiner un peu apres
souper: Messieurs, vous estes tous les bien venus: allons voir le jardin. Allez
deuant monstrez nous le chemin, and nous vous suiurons.
Du Tailleur and du Cordonnier.
Allez moy querir le Tailleur pour prendre mesure d'vne pair de chausses. Pour
fair vne robe. pourpoint. sayon. pair de manches.
Ou est le drap? veloux? drap de soye? satin? taffetas?

to make all these garments? Here is all ready: cut them in my presence, that
you steal nothing. I am no thief, Sir, but I am a Tailor, ready to do you
service. You are an honest man. Shoo-maker, draw near. Make me a pair of
shoes. pumps. pantuffles. boots.
Set these shoes on the last, for they be too strait. Sir, your frot is of
eleven: will you have your shoes double or single souled? Make them of good
spanish leather. neates calves strong

They shall be well done, Sir.
Children going to school.
Is it not time to go to schole? I fear we shall be beaten, for the hour is
past.
pour fair ces accoustremens? Tout est icy pressed: taillez-les en ma presence,
afin que vous ne desrobiez rien. Ie ne suis point larron, Monsieur, mais ie
suis cousturier, pressed a vous fair service. Vous estes un homme de bien.
Cordonnier, approach toy. Fais moy vne pair de souliers. escarpins.
pantouffles. bottes.
Mettez ces souliers a la form, car ils sont trop estroits. Monsieur, vostre
pied eft d'vnze points: voulez vous auoir vos souliers a double, ou simple
semelle? Faites les de bon marroquin. cuir de vache. veau. fort cuir.
Ils seront bien faits, Monsieur.
Les enfans allants a l'escole.
N'est-il pas temps d'aller a l'escole? i'ay peur que ne soyons battus, car
l'heure est passee.
Let us run apace, I pray you: but where be our fellows? Do you not see
them there? they come very slowly. They come playing. running. leaping.
laughing. iustling.
It would be well bestowen, if they were thoroughly beaten for their labor. I
shake for fear: I do see our Master there walking. Fear not, if you can say
your lesson: as for my part, I have mine upon my fingers end, I thank God.
More happy are you: I would I had given my drinking, that I might say so. We be
arrived at the school, now let us speak Latin, lest our Master hear us
speaking English. I cannot speak Latin, what shall I do? Learn in Gods name,
as we have done: and be of good cheer. God send me his grace. So be it.
Courons fort ie vous pry: mais ou sont nos compagnons? Ne les voyez vous pas
la? ils viennent bien laschement. Ils viennent jouans. courans. sautans. rians.
s'entre-poussans.
Il seroit bien employe, s'ils estoient tous bien battus pour leurs peines Ie
tremble de peur: ie voy nostre Maistre se promenant la. Ne craignez point, si
vouz scavez vostre lecon; quant a moy, i'ay la mienne sur le doigt, Dieu mercy.
Plus heureux estes vous, ie voudrois auoir done mon gouster, and que i'en
peusse dire ainsi. Nous sommes arriuez a l'eschole, maintenant parlons Latin,
de peur que nostre Maistre nous oye parler Anglois. Ie ne scay parler Latin,
que feray-ie? Apprens, ou apprenez au nom de Dieu, comme nous auons fait, and
courage. Dieu m'en doint la grace. Ainsi soit-il.
FINIS.

