Le premier Liver DES POEMES DE Raphel Micheli.

Jmprime en l'An 1569.

decorative border

AV TRES NOBLE and Vertueus Seigneur, Seigneur G. PAVLET. CHE DE LOR-TRESO-DAN
MARQVIS DE VINC-
TRes-genereux Seigneur de moy ton incognu,
Siscauoir il te plait, qui l'audace me done,
Humble and deuot sacrer aux pieds de ta perso^ne
Ce Poetiqu' Liuret d'Apollins traits vestu?
Le gentil naturel and splendide virtue,
Qui vegetante en toy diuinement fleuronne,
Et la noble valeur, qui tes sens aduironne,
En sont cause, Monsieur de bonte auestu:
Ne t'esmerueille donc, si hardiment ie tache,
(O noble norisson du Pegasin troupeau)
Grauer, pyndre, and appendre au sublime coupeau
Du Phane de Memoire and tes Vertus and Graces,
Pour aux puis-nes Seigneur vray mignon des trois Grace^
Fair ente^dre and sauoir, que les estoilles cieux,
De hauts immortels dons, toy naissant en ces lieux,
Douerent aque mieux ta touce-graue face.
Tres humble seruiteur de V.S. RAPHEL MICHELI.

Le premier Liver des Poemes de Raphel MICHELI.
ELEGY.
Amor voulant un iour se venger de sa mere,
Esleut de son carquois la fleche plus amere,
Puis la tirant contre elle, au coeur la luy ficha.
Et ensemble l'Amour d'Adonis luy lascha.
Adonis and berger and chasseur tout ensemble,
Qui en beauty parfaite aux Images resemble:
Ses yeux estinceloient comme un astre estoile,
Que Thetis en son sein a long temps recelle,
Puis tirant horse de l'onde vne viue estincelle,
Embellist tout le Ciel d'vne clarte nouuelle.
Un petit poil follet luy couuroit le menton,
Gresle, prime, frise, plus blond que le cotton,
Qui croit dessur les coings, ou la soye subtle,
Qui couure au renouueau la peau de la Chenille.
Ses leures combatoient les roses, qu'au iardin
On voit espanouir au lever du matin,
Qu'vne ieune pucelle en son gyron amasse,
Auant que leur beauty par le chaut ne s'eface.
Bref ce ieune pasteur est tout ieune and tout beau,
Il semble un pre fleury que le printemps nouueau,
Et la douce rosee en sa verdeur nourrissent,
Ou de mill coulleurs leurs fleurs s'epanouissent:
C'est luy mesmes amor. Venus n'eust sceu choisir
Un amant plus gentil pour mettre son desir.
Cette belle Deesse en amor furieuse,
De soy mesme n'est plus ny de rien soucieuse,
Le Ciel elle mesprise, and les honneurs des Dieux:
Ses roses and son myrthe and ses lys gratieux,
Luy viennent a mespris and tant Amor la donte,
Quelle a perdu le soing d'Eryce and d'Amathonte:
Ses Cygnes ses Pigeons qui souloient la porter
Au trosne le plus hault ou se sied Jupiter,
Sans honneur paissent l'herbe, and remplis de tristesse,
D'vn pitoyable chant lamentent leur maistresse,
Qu'vn pasteur qu'vn enfant, tormente sans repos.
Et la play d'Amour luy laisse iusqu'a l'os.
Elle ne pense en rien quen cette belle bouche,
Quen ses yeux ou Amor luy dress l'escarmouche,
Qu'en ses beaux cheueux d'or, and la^guissant d'ennuy
Soymesme soubliant, ne pense plus quen luy,
Quen luy qui tient la clef de sa douce pensee,
Et la rend comme il veut ioyeuse and courousee.
Iamais ne l'abandonne, ou soit que le Soleil
En piquant ses cheuaux sort de son reueil,
Soit au plus chaut midy, soit a lheure quil guide
Son Char en l'Ocean, and luy baisse la bride.
Dedans vne Cabane ils sont au point du iour,
Au soir ils sont couchez soubs le plaisant vmbrage
Ou d'vn large foteau ou dun chesne sauuage,
Estendus de sus l'herbe, ou en cent mill tours
La mere des amors exerce ses amors.
En cent mill facons elle embrasse and le baize:
Luy qui sent dans le coeur vne pareille braize,
Entonne sa Musette, and pour la contenter,
Leurs playsantes ardeurs ne cessent de chanter:
Elle tient en l'oyant conteance diverse,
Tantost en son gyron languist a la renuerse,
Tantost elle regard, and dvn baizer souuent
Entreront ses chansons qui se perdent au vent:
Elle connoist ses chiens, les nomme and les appelle:
Port la Trompe au col, chasseresse nouuelle,
En main le fort espieu, and encerne de reths,
Et de filets tendus le mileu des forets,
Scait le nom de ses boeufs, and du belier qui meine
Par fault de berger les brebis en la pleine,
Deuancant brauement le tropeau d'vn grand pas,
Ainsi qu'vn Colonnel, deuance ses soldas.
O bien heureux enfant, don't la belle Cythere,
La mere des amors a toy seul veut complaire:
Seulette auecques toy veut tondre les brebis,
Et de sa blanch main leur pressurer le pis,
Veut mener aueq toy les boeufs en pasturage,
Esclisser des paniers and fair du froumage,
Et raporter au soir en son gyron trousle.
Un aigneau que sa mere aux champs aura laisse
Pourueu qu'elle ait tounours ta bouche sur tes leures
Elle ne craint l'odeur de tes puantes cheures,
Pourueu qu'elle t'embrasse and ne veut refuser
La nuit de sur la dure auec toy reposer,
De sur le dur tapis des herbs verdoyantes,
T'embrassant au milieu de tes brebis bellantes,
Et de tes grands tropeaux qui iusqu'au point du iour
Font comme tu luy fais aux Genisses l'amour.
Le Dieu Mars ce pendant de regret se consomme
S'appelle miserable and se voudroit voir homme
Pour mourir de douleur il est desespere,
Qu'vn ieune pastoureau soit a luy prefere!
Ialoux and furieux sa grande Targe embrasse,
De sa pique esbranlant les montagnes de Thrace,
Il gemist d'vn haut cry and lamente dequoy
Sa dame le trahist and luy manque de foy.
Or un iour Adonis retournoit de la chasse,
Less d'auoir suyuy un grand Cherf a la trace,
Auquel du iaret dextre auoit couppe le nerf,
Et vainqueur raportoit la test du grand cerf.
Amy (disoit Venus) si tu course d'auanture
Vne best aux forets qui s'arme de nature:
Soit d'ongles soit de dens, ie te pry ne la suy
De peur que tu ne sois cause de mon ennuy,
Chasse les dains legers and les sauuages cheures,
Et les coeurs effroyez des connils and des lieures.
Laisse en paix les lions, les sangliers and les ours,
Et ne les assaux point aux toilles ny aux course:
Croy moy mo^ cher amy, l'autre chasse est meilleure:
Contre l'audacieux l'audace n'est pas seure.
Si tu mourois helas! de regret ie mourrois,
Car viure apres ta mort helas ie ne pourrois!
Ainsi disoit Venus: mais les haleines molles
Des vens, ont sans effet emporte ses parolles:
Il estoit nuit fermee and les hommes lassez,
Dessus la plume oisiue auoient les yeux pressez:
Enfermez du sommeil, que la basse riuiere
De Styx fait distiller de sur nostre paupiere.
Ia les astres au ciel faisoient leur demi tour,
Le celeste Bouuier qui trauaille a l'entour
De l'Ourse estoit panche: tout ce qu'il vit es ondes,
Qui vit par les rochers dans les forets profondes:
Poissons, serpens, lions, du labeur trauaillez
Oublians leurs soucis du sum estoient sillez.
Un seul Mars veille au ciel, qui pleyn de frenaisie
Du fureur and d'ardeur, d'ire and ialousie:
Ny d'yeux ny d'estomaq ne recoit le sommeil,
Mais veille dans le lit sans raison ny conseil:
Tantost sur un cost and tantost il se vire
De sur lautre cost il lamente il souspire:
Nomme Venus ingrate, and brulant de despit
Arm de test en pied seslance horse du lit:
Et comme la fureur brusquement le transporte,
Va reueiller Diane and dit en ceste sort:
Ma soeur de qui depend mon bien and mon secours
Iembrasse tes genoux pour mon dernier recours:
O Nymphe que la chasse and l'honneste exercise
Parmy les bois errante, ont esloigne du vice:
Que les faunes cornus, les Satyrs bouquins
Creignent: lors quen chassant tu as tes brodequins
Et que lesgal tropeau de cent Nymphs compagnes
Tenuironnent les flancs par bois et par montagnes,
Sil te souuient du iour qu'Orion l'outrageux
Te voulut violer lors que moy courageus,
Ayant la hache au poing, luy fis lascher la prise,
Si quen lieu de ton corpse n'eut rien que la chemise.
Toy soeur rends la pareille a ton friar au besoing:
On doit de ses parens au danger auoir soing.
Tu scais comment Venus qui souloit de ma vie
Tenir la plus grand part, de moy s'est departie
Pour suyure vu pastoureau, un veneur, un enfant.
Du rest ie me tais: la honte me defend
De te conter comment vne tell Deesse
Dessoubs un Bergerot si vilement s'abaisse:
Ie ne l'eusse pas creu si de mes propres yeux
Ne leusse regardee au mlieu de ses ieux:
Baizant le Iouuenceau bras a bras toute nue,
Don't de despit au coeur la fiebure mest venue.
Ie leusse bien tue: mais ie ne veux souiller
Ma main en si bas sang, qui ne scait despouiller
Que les Rois de la vie: et ne veux que ma gloire,
Par la mort d'vn pasteur se lise en vne histoire.
Ce ieune Damoiseau delibere demain
Aller chasser au bois lespieu dedans la main.
Sans chiens, pour fair voir a sa tender maistresse
Qu'autant qu'il est beau fills, il est plain de prouesse.
Pour me venger eslance au deuaut de ses yeux,
Digne d'vn Meleage, un Sanglier furieux:
Cache luy soubs les dents les meurtres and la foudre,
Fay luy moy terrasser ce beau fills sur la poudre,
Pasle, blesme, transi, sans aid ny confort,
Afin que mon amor se venge par sa mort.
Ainsi disoit ce Dieu, and elle de sa test
Fauorisant son friar accorda sa request.
A peine le Soleil auoit tire ses raiz,
Qu'il empoigne l'espieu and va dans les forests:
De buisson en buisson il reuient and return,
Et iamais en un lieu paresseuz ne sesiourne.
Il regard deca, il regard dela,
Il chassa longuement, and longuement alla
Sans trouuer nulle proye: a la parfin il treuue
Un Sanglier, le malheur de sa premiere preuue.
Ses yeux estoient de feu, and son dos herisse,
De poil gros and rebours se tenoit courousse,
Escumeux il bruyoit, comme par les vallees
Font bruit en escumant les neiges deualees,
L'hyuer, quand les torrens se roulent contre val,
Et font au laboureur and aux bleds tant de mal:
Il se tient ferme en pied pour enferrer la best,
Et luy planter l'espieu au plus haut de la test,
Le fer se reboucha, le Sanglier estonne,
Se recule a cost, puis soudain return,
De trauers luy poussa ses defenses en l'heyne,
Et tout pasle and tout froit l'estendit sur la pleyne.
Au cry de son amy la pauure amante vint,
Qui plus qu'vn marbre froit toute froide deuint:
Elle s'euanouit, puis estant revenue,
Frappe la tender chair de sa poitrine nue,
Sarrache les cheueux, se rebat de rechef,
Et de salle fumier deshonore son chef.
Tenant en son giron l'amoureuse despouille,
L'eschaufe de souspiers and de larmes la mouille.
Lamente, pleure, cry, and gross de soucy,
En regardant le mort faisoit sa plainte ainsi.
Donques ma chere vie, apres tant de delices,
Tant de plaisirs receus, tant de douces blandices,
Apres t'auoir nomme mon coeur and tout mon bien,
Fault il qu'en t'embrassant ie n'embrasse plus rien:
Qu'vn rien a qui la mort des beautez enuieuse,
A fait baigner tes yeux dans l'onde Stigieuse.
Las si tu m'eusses creu, tu n'eusses assailly
Un plus fort: au besoing mon conseil t'a failly.
La Rose fuit ta leure, and au tour de ta bouche,
Ne vit plus ton baiser, toutefois ie la touch,
Morte ie la rebaise, and sentir tu ne puis,
Ny mon baiser, ny moy, mes pleurs, ny mes ennuis.
Helas pauure Adonis tous les amors te pleurent,
Car auecques ta mort toutes delices meurent:
Ton baiser seulement ne m'estoit pas plaisant,
Quand viuant tu baisois ma bouche en te baisant.
Mais en te baisant mort, encor ma triste peine
Se soulage un petit d'vne liesse vein:
Pour ce ie te rechaufe, and ne puis me garder
De te baiser souuent, and de te regarder.
Helas pauure Adonis tous les Amors te pleure^t
Car auecques ta mort toutes delices meurent.
Adonis parle a moy, and me viens consoler,
Baise moy pour adieu auant que t'en aller.
O belle face aymee, o plaisante lumiere,
Des yeux qui me tenoient doucement prisonniere,
O cheueux crespelus, o deuis amoureux,
O souuenir du bien qui m'est trop douloureux,
O plaisante beauty, o premiere ieunesse,
Qui mortelle auez pris le corpse d'vne Deesse,
Las! vous n'estes plus rien, and ie me deux de quoy
Ie suis, and que la mort n'a puissance sur moy.
Helas pauure Adonis tous les amors te pleurent
Car auecques ta mort toutes delices meurent,
Las auecques ta mort est morte ma beauty,
Ma couleur est ternie, ainsi comme en este
Se ternissent les fleurs: car pour toy i'estois belle:
Et pour toy seullement ie voulois sembler tell.
Ie suis maintenant veufue, et porter ie ne veux,
Ny des bagues aux doigts, ny l'or en mes cheueux,
Et si veux pour iamais (tant la douleur me tue)
Que la mere d'Amour de noir soit reuestue:
Ie veus que mon Ceston soit accoustre de noir,
Et que plus ie ne port en la main de miron.
Helas pauure Adonis tous les amors te pleurent,
Car aueques ta mort toutes delices meurent:
Les bois auecques moy lamentent ton trespass,
Les eaux te vont pleurant, Echo ne s'en taist pas,
Qui dedans ses rochers auecques sa voix feinte,
Ayant pity de moy, va resonnant ma pleinte:
Tonte belle fleur blanch a pris rouge coulleur,
Et rien ne vit aux champs qui ne viue en douleur.
Helas pauure Adonis, tous les amors te pleurent,
Car auecques ta mort toutes delices meurent:
Las helas tu es mort, tu es mort Adonis!
Tu me laisses au coeur des regrets infinis,
Mes plaisiers mes esbats auec ta mort languissent,
Et pour ne mourir point mes douleurs ne finissent.
Furieuse d'esprit, criant a haute voix,
Ie veux escheuellee errer parmy les bois,
Pieds nuds, estomaq nud, ie veux que ma poitrine
Se laisse esgrafiner a toute dure espine,
Ie veux que les chardons me dechirent la peau,
Ie veux ores grimper sur le haut du coupeau
De ce prochain rocher, and folle de pensee,
Me getter dedans l'onde a test renuersee,
Pour conter aux poislons, and aux fleuues le tort,
Que la parque m'a fait part ta facheuse mort:
Helas pauure Adonis, tous les amors te pleurent,
Car auecques ta mort toutes delices meurent:
L'amour ne vaut plus rieu, la mort vaut beaucoup mieux'
Puis qu'elle pre^d a soy les delices des dieux
Vous ses chie^s qui plorez aux pieds de vostre maistre
Que par nom il soulloit appeller and co^noistre,
Vous toilles and fillets, and vous mal seur espieu,
Dites a vostre maistre un eternel adieu,
Et courez es forests raconter aux Dryades,
Que du bell Adonis les plaisantes oeillades,
Qui les brulloit d'amour sont mortes and qu'aussy,
La mere des amors est morte de soucy.
Helas pauure Adonis, tous les amors te pleuren^
Car auecques ta mort toutes delices meurent:
Vous mes pigeons couplez, qui parmy l'air souuer
Trainez mon chariot aussi tossed que le vent,
Montez dedans le ciel, and racontez aux nues,
Que mes liesses sont un song deuenues,
Lequel s'euanouist, and sans effet se perd,
Aussi tossed que nostre oeil par le iour est ouuert:
He he pauure Adonis, tous les amors te pleure^^
Car auecques ta mort toutes delices meurent:
Vous mes cygnes amys qui blanchissez de foy,
Et de pure amity que vous auez a moy:
Allez parmy les prez and contez au fleurettes
Que Venus a verse autant de larmelettes,
Que de sang Adonis, du sang la belle fleur
De la Rose sanglante, a portrait sa couleur,
Et du tender Cristal de mes larmes menues
Les fleurs des coquerets blanches sont deuenues.
Et vous fidelles soeurs mes Graces, qui plorez
Mon mal and comme moy en larmes demeurez,
Allez laissez moy seule, allez douces compagnes,
Allez and racontez aux plus sourdes montagnes,
Que mort en mon giron i'embrasse mon amy,
Qui ne resemble un mort, mais un ho^me endormy,
Qu encores le sommeil ne commence qu'a poindre.
Dittes leurs q^ d'odeurs so^ corpse ne se peut oindre,
Mes odeurs, mes parfuns sont a terre espandus
Venus ne sent plus rien, tous mes ieux sont perdus,
Mes danses ont pris fin, mes plus douces liesses
Se tornent par sa mort en ameres tristesses,
Mon ris en desconfort mon plaisir en malheur:
Et rien ne vit en moy que la mesme douleur.
Helas pauure Adonis, tous les amors te pleurent,
Car auecques ta mort toutes delices meurent:
Tondez vous mes enfans, mes amors, and gettez
Vos cheueux sur le mort: par pieces esclatez
Vos carquois et vos arcs, estaingnez vos flammeches,
Et en mill morceaux brisez toutes vos fleches,
Venez autour de moy, and vous lamentez fort,
Et faites en plorant les obseques du mort.
Que l'vn de ses beaux doids luy serre la paupiere,
L'vn souslieue sa test, and l'autre per derriere
L'esuente de son aisle, and l'vn port de l'eau,
Dans un bassin door pour nettoyer sa peau.
Helas pauure Adonis, tous les amors te pleurent,
Car auecques ta mort toutes delices meurent:
O trois fois bien aim, eslieue un peu tes yeux,
Chasse un peu de ton chef le sum obliuieux,
A fin que ma douleur a ton oreille vienne,
Et que ie met encor ma leure sur la tienne
T'embrassant en mon sein pour la derniere fois:
Car la bas aux enfers Adonis tu t'en vois!
Pour le dernier adieu baise moy ie te pry,
Autant que ton baiser encores a de vie
Baise moy pour adieu ton haleine viendra
Dans ma bouche and de la dans le coeur descendra,
Puis iusqu'au fonds de l'ame, a fin que d'age en age,
Ie guard dans mon sein cet amoureux bruuage,
Qu'en tes leures baisant d'vn long trait ie boiray,
Humant ie le boiray, and puis ie l'enuoiray
Pour le mettre en ta place au fond de ma poitrine,
Car desormais de toy iouyra Proserpine.
Ainsi disoit Venus, qui sa leure approchant
Sur les leures du mort, pleurant alloit cherchant
Les relics de l'Ame, and les humoit en elle,
A fin de leur seruir d'vne tomb eternelle,
Les baignoit de ses pleurs, and d'vne haute voix,
Remplissoit de douleurs les rochers and les bois,
S'esgratignoit la jove, and attainte de rage,
Se rompoit les cheueux, and batoit son visage.
Luy tournant verse le ciel les yeux, fit un souspir,
Puis press de la mort il se laisse assoupir
Sans force and sans vigeur dans les bras de la belle,
Ainsi qu'on voit faillir sans cire vne chandelle.
Si tossed qu'elle vit mort Amor d'autre cost,
Luy a plustost que vent son regret emporte,
Si qu'elle qui estoit nagueres tant esprise
D'Adonis, l'oublia pour aymer un Anchise,
Un pasteur Phrigien, qui par les prez herbeux,
De Xante recourbe faisoit paistre ses beufs.
Tells sont and seront les amities des femmes
Qui au co^mencement sont plus chaudes que fla^mes,
Espointes de fureur, a la fin leur amor,
Comme vne belle fleur ne se guard qu'vn iour.
FIN.
Raphel Micheli Sonet.
SONET.
CIel reluysant, qui decouure le luster
De la beauty, la gloire de noz an^
Et du clair tour de tes feuz rayor^nantz
En l'eclairat, tu reluis plus illustr^
Mon nom obscur de la splendeur illustre,
Non qui s'espand de tes flambeaux luysantz,
Mais que tu prens des deux astres plaisantz
Desquelz le traict tout l'vniuers perlustre.
Pour meriter par mes chantz la clarte:
Qui esclairoit mon esprit arreste,
Et darde en luy les scintilles de grace:
Affin qu'au iour il decelle la foy,
Emprainte au coeur and escripte en la face,
D'vn ferme espoir, captive souz sa loy.
Celeste amor cher mignon de virtue,
Qui chastement tous mes desirs enflamme
Les fleschissant, a l'esprit d'vne dame
De deite luisamment reuestu:
A ses pensers tien mon coeur abbatu,
En amourant le plus pur de mon ame,
Pour dementir par loyaute le blame.
Qui des ennuiz m'a fierement battu.
Guide le chant de ma voix amoureuse,
Par les sentiers de la faueur heureuse
Qui monstre au iour d'excellente clarte
Mon dueil non faint, qui a toy seul s'addresse
Pour enchasser ma seure fermete
Dans le thresor de ma claire maistresse.
Heureuses seurs vous Acidaliennes
Qui nayuez les celestes destins
Par la faueur de voz mignardz tetins,
Don't les douceurs sont plus qu'Idaliennes:
Allaictez moy des graces Pindiennes,
Pour mes plaisirs de voz fureurs attaintz
Si bien nourrir, qu'ilz ne soyent point estains
Par plus grand feu des ardeurs Gnidienne:
Vostre plaisir faict plaire tout aux dieux,
Sans vous seroyent leur palais odieux,
Vous trois, Venus, les filles de memoire,
Egallement donnez la vie aux coeurs,
Qui sont enpointz de vertueuse gloire,
Graciez donq les chantz de mes langueurs.
Diuins iumeaux enfantez de Latone,
Vrays ornemens qui dorez l'vniuers,
Par voz clartez les astres decouuertz
Luy sent au ciel don't la terre s'estonne.
Toy Apollon qui les pucelles orne,
Et par leur chantz eternize les verse:
Qu as empannex de tes rayons diverse
Pour les tirer a l'immortelle borne
Enflamme moy du flambeau delien,
Et m'arrosant au font Chastalien
Done clartea ma triste doucine,
Pour en chantant ma Claire, l'adoucir
Reluy sus moy Pergeenne Lucine,
Et m'eclarant vien ma dame eclarcir.
Le ciel, Amor, les graces and les muses,
Phoebus, Diane en amourez du beau,
Qui emperloit le plus divine flambeau
De ta clarte, qu'aux autres tu refuses:
Ont bienastre d'excellences infuses,
Le chaste honneur de ton teint damoyseau,
Et la spendeur de ton astre iumeau,
Ou par attraictz les yeux du ciel amuses.
Prodiguement le ciel a deploye
Tout son bonheur and en toy l'employe,
Amor ses traitz, leur graces les charites,
De grand scauoir les muses le renom,
Phoebus son luster and Diane son nom
Ont elargi a tes heureux merits.
Les dieux en fin des hommes amoureux,
Tous estonnez de voir reluire encore
Le feu raui, par le saige qui door,
^
^urent pity de leur maux langoureux,
Et pour bannir la Vulcaine Pandore,
Par Apollon ont faict faconner ore
Le don divine plus que feut l'autre heureux.
Pallas voulut t'estrenner la premiere
De sa prudence, and phoebus de lumiere,
De sa beauty Venus te decora,
Le Nomien t'enrichit de faconde,
Ceres donna sa richesse feconde,
Ma Claire ainsi chasqu'vn Dieu t'honnora.
Rich des dons de divine largess,
Des cieux ma Claire en terre descendit.
Icelle alors toutz ses ioyaux tendit,
De ses thresors la gemmeuse richesse,
Ell'etalla toute sa gentillesse,
Ses verdz tapis que nature rendit,
Plus fleurissantz que iamais estendit
Sa large main, en sign de hesse,
Ce iour heureux nature bienheura,
Toutz ses enfantz de toy enamoura,
Voyant les biens de ta boette saint,
Qui fecondoyent de plaisir gracieux,
Le monde, au lieu du mal pernicieux
Ainsitu rendz l'autre Pandore estainte.
Les sept flambeux qui sont nommez des Dieux,
(...) protraictz des ames inforcable^
Par leur regardz and loix ineffacables
Presagioient ton destin radieux.
Car leur raions furent si clairs aux cieux,
Quant le iour veit tes graces admirables
Que leur faueurs sembloient incomparables
Pour les plaisirs de leur traictz gracieux.
Le ciel feust veu a nature se rire,
En elle aussi to utz bonheurs il mire:
Dedans l'obiect qu'il a premier perfaict.
Null ornement en son thresor separe,
Qu'il n'ait offert a l'exellence rare
De ta clairte, qui le ciel mesme a faict.
Ses raictz poingnantz elanca le Soleil,
Pour attirer le plus pur de la terre,
Du plus luisant, les richesses enserre
Qu'elle epargnoit dans son sein nompareil.
Mais rencontrant le portraict de ton oeil,
Qui luy a faict de lumiere la guerre,
Tout son honneur en ton luster desserre
(Sans rien gaigner) comme a luy seul pareil:
Lors il traicta la paix en tell sort,
Qu'il t'enrichit de sa lueur plus forte,
T'aduentageant de grand perfection.
Mais il rendit ta deite si fiere,
Qu'esblouissant ma chaste affection,
Me faict languir souz toy douce guerriere.
^a liberte larronnesse de ^oy,
Le miel chercheoit des trompeuses delices,
Pour ensucrer les fuitiues malices,
Qui l'attr ^oient, de l'amorce de foy,
^ais un penser enorgueilly d'emoy,
Sous les apastz des meurtrieres blandices,
(Qui des ennuiz sont les traistres nourrisses)
Me dementit par son unjust loy.
^ruel desseing qui abuse soymesme,
Se transformant en servitude extresme,
Aspire tu a si belle clairte.
^e pense poinct que sa luisante gloire,
Vueille souffrir esteindre sa memoire,
Par le malheur d'aueugle obscurite.
^e congneu bien (par ma Claire i'en iure)
Au vray, le iour que le celeste don,
De sa beauty feut bienheureux guerdon,
Des durs trauaux que le mortel endure,
Car un raion de sa deite seure
Dans mon berceau elanca le brandon
Qui m'enflama des traictz de Cupidon,
Me degoustant de la mammelle pure.
Au laict mielleux la flame se mesla,
Un chaste amor mon esprit mammella,
Qui n'auoit veu de ses iours qu'vne annce,
Mais en desirs croislant auec raison,
Sentit le goust d'aigredoulce poison,
Qui ayse deult son ame fortunee.
Tristes desirs en voz dueilz langoureux,
De quel orgueil la voie perilleuse
Vous a tirez a la plus merueilleuse
Des sainctetez du monde bienheureux.
Les traictz flemblantz du Dieu cheualeureux
(Qui par le ciel la charette eclaireuse
Guide sans fin de lumiere lustreuse)
Craindroient voller a son ciel amoureux.
Que pensez vous? la beauty Cyprienne,
Le teint rosin, la blancheur Parienne,
Les yeux luysantz de regard Mineruin,
Les clairs thresors espanduz par la face,
Toutz emperlez des relics de grace,
Voudroient ilz bien souiller leur heur divine?
Pallas brauoit le triumphant honneur,
De sa beauty contre Dirce gaignee,
Quant la splendeur de grace accomagnee
Te feit rauir son immortel bonheur.
D'enfantz diuins le prodigue donneur,
Te regardant en gloire aduantagee,
Par la valeur de nature vengee,
A faict ton nom de deite seigneur,
De ses grandeurs il enfleure ta gloire,
D'vn verd tortiz de fameuse memoire,
Eternizant ta celeste clairte.
De telz honneurs ton excellence rich,
Trop fierement epargne sa main chihe,
Faisant languir ma serve liberte.
Ou print Iuppin cet heur resplendissant?
Ou print Venus cette grace riante?
Ou print Peiton cette voix attriante?
Ou print Amor ce regard blandissant?
O print Phoebus ce crespeau iannissant?
Ou l'aulbe print la perle rousayante?
Ou print Ceres la toyson blondoyante?
Ou print Flora ce tapiz fleurissant?
Ou print Iunon cette fiere richesse?
Ou ce scauoir print la chaste deesse?
Ou print Diane un luster si luisant?
Ou print Eol la douceur Zephirine?
Mais ou print Mars un orgueil si cuisant,
Pour pandorer ta clairte surdiuine?
Trait reluisant en regard amoureux,
Rare beauty en virtue souueraine,
Viue clairte qui le ciel rasserene,
Teint vermeillet en oeilletz plantureux,
Front albastrin, tableau de grace heureux,
Riz mignonnetz de sauoureuse alaine,
Celeste voix de toutes chansons plain,
Nayf parler chastement amoureux,
Compartinentz des Adonines roses,
Souefue odeur des fleurettes decloses,
Coustaulx perlez de deux boutons vermeila
Doygtz yuoirins de gloire Mineruine,
Arcs hebenins voustes des clairs Soleilz
Vous enchantez mon esperance vain.
Naure du traict de pudique amity,
Sans autre amor ie caressois ma vie,
Ne pensant point a la brulante envy
Qui faict chercher sa second moitie,
Ainsi deceu par folle inimitie,
Ie desastrois ma constance rauie,
Ne sentant point la faueur qui conuie
Un ferme espoir au vray but de pity,
Mais la clairte de la divine image,
Que dans mon cueur i'ay peinte a mon do^mage
Des traictz nayfz de sa viue beauty,
Me faict languir, perdant toute parolle:
Si tristement son seul object m'affolle,
Pygmalisant ma vain loiaute.
Le blond lien de cordelle dorce,
Qui sur les cieux de ma Claire s'espand,
Entortillant le luster qui se pend
Aux noudz crespez d excellence honnorce.
Court sur le beau de la face adoree,
Qui aux lacetz, que sa grandeur estend
Surprend mon coeur and enoue le tend,
Pour enchainer mon ame malheuree
Mont'raistre esprit, qui se veoit arreste
Laisse enlacer sa simple liberte,
Prenant plaisir en son heureux malaise.
Comme celluy estreinct des chesnes dor
Se resiouist en sa prison encor,
Et son tourment de triste esbat appayse.
^'archer divine de sa trousse charge,
Vouloit darder ses poinctes incurables
Et choisissant deux buttes fauorables,
Dans ta spendeur son arc a decharge,
^uis d'vn orgueil and courage enrage,
Tendant a moy ses fleches imployables
A decohe mill traictz infuiables,
Desquelz il m'a a la mort outrage
C'est toy Amor qui vise en tell sort
Prenant tousiours des buttes la plus forte,
Pour en tirer a ton ayse plaisir,
^ense tu bien sans la divine force
De sa clairte qui ta puissance force
Mauoir naure de si grief deplaisir.
Quand le doulx clin de ses beautez m'oeillade
Et un souzriz de sa grace clance,
Surprend mon coeur en doubt balance.
Ie sens r'auir ma puissance malade.
Quant la fierte de sa rigeur mignarde
Elouche un traict de mespris offense,
Mon oeil a veoir si grand luster aduannce,
Seut un eclair qui toutz malheurs luy darde
Un mesme trait de double mort attaint,
Car le raui a mourir est contraint,
Combien que soit la mort plus doulcereuse.
Qui est du trait de cruaute bless,
Il meurt deux fois en peine langoureuse,
Mon coeur le scait sans grace trespass.
La ferme loy du sort fatal ordonne
Que des beautez le luster gracieux,
(Rich present enlumine des cieux)
Enlustre un chant, que ma muse doussonne,
Pour embellir l'immortelle couronne,
Qu'a faconne l'honneur plus precieux
Des chastes traitz qu'etincellent tes yeux,
Et esmaille du bruit qui t'enuironne
Mon ame vient s'offrir a ta clairte,
Qui sans la veoir estoit deia surprise,
Et s'abbreuuant en l'eau saint' amoureuse
De coeur constant en serve liberte,
Voue and apprend sa loyaute eprise
Au saint object de ton Image heureuse.
Voiez amantz comme vne ame comblee
Du vain espoir, qui se paist de langueur
Captive au ioug de cruaute son coeur,
Et ^e tentant de la raison e^^^^ce,
^e ses desirs and forces depouillee,
S'enlace aux retz de meurtriere rigeur
Qui par le temps renforce sa vigeur,
En amerant la faueur enrouillee?
^ui penseroit la luisante beauty
S'accompagner d'aueugle cruaute
Qui penseroit de l'amoureuse amorce,
^t nom mignard l'attrait delicieux
Se deguiser en venimeuse force
Empoisonnant le serf deuotieux?
Venus auoit au verger Gnidien
Trieles fleurs de beauty plus exquise
Quant elle feut par Apollon requise,
D'en estrener le troupeau Pindien
Mais mignardant le prince Delien
Le plus luysant de ses raions auise,
Qui eclaroit la richesse transmise
En ta beauty, du coeur Castalien
Tu voy Venus, dit le Dieu de lumiere,
Que de mes raiz la torche coustumiere,
A ton honneur a la Claire done
En elle ausfi respond la Paphienne
Tout son scauoir a mis l'Athenienne,
Et de Iunon luy est l'heur ordonne.
Claire en beauty plus que la claire Aurore,
Claire en blancheur plus que marbre de Part,
Ou que le laict, qui sur le Iong se pare:
Claire en odeur du bame qui s'honnore,
Claire en coral que le vermeil color:
Claire en valeur plus qu'autre ioyau rare
Ou que tout l'or du filz de Chrise auare.
Claire en honneur qui tes graces decore.
Claire en thesor plus que perle Indienne.
Claire en rosin de grace Adonienne,
Claire en spendeur de gloire merueilleuse.
O tresclair nom d'vne divine dame,
Seulle moitie de mon non and mon ame,
Tu tiens ma voix en crainte perilleuse.
Si pour Thia la mere venerable
Du blond Soleil l'or gaigne la valeur
Sur toutz metaux and sa viue couleur
Est l'ornement de richesse honnorable.
Ta grand' virtue d'excellence admirable,
Le luster orin qui affine ton heur
A enfante le vray Soleil'd honneur
Qui rend ton pris sur toutz incomparable.
Deia s'esteint des grand's beautez le bruit
Pres la spendeur de ta grace qui luit
Si lustrement que les clairtez antiques
Sentent le plomb de leur tens vapore:
Mais toy Thia de nostre eage door
Diuinement enrichis les cantiques,
^e t'ay cent fois mon chaste coeur voue
Pour le flechir aux lois de ton image,
Mais ta rigeur dedaignant mon hommage,
M'a fierement pour tien desauoue.
^as ce traistre oeil m'auoit amadoue,
Me promettant par assure presage,
Qu'amour vollant en ton serain visage,
M'auoit a toy pudiquement noue.
C'est luy, c'est luy, qui te done victoire
Comme frauda l'Herculienne gloire
Mars pour son filz qui feut apres donte.
Quant sans Amor te trouueray seullette
Par moy sera ton orgueil surmonte:
Mais las, Amor t'a laisse sa sagette.
Puis que le ciel par bon heur me destine
A me mirer au plus clair de beauty,
Mes yeux sont fires de tell priuaute:
Mon coeur ialoux contre les yeux s'obstine,
Mais laiguillon de douleur intestine,
D'vn faux espoir tient mon coeur agite
Et par les flotz de son aduersite
Au doux peril d'Amour le predestine.
Heureux destin, heureux l'Astre eclaici.
Heureux rayons, heureux l'attraict aussi.
Ta beauty feut la guerriere Amazonne,
Qui assaillit par dur effort mon coeur,
Et souz l'obiect de sa claire person
Cacha le traict aguise de rigeur.
Suffice toy o Claire d'allumer
Le froid glacon de mes chastes pensees,
Et les auoir de ta splendeur blessees,
Sans me vouloir en cendre consumer,
Ie pene au ioug d'vn trauail si amer:
Que des labeurs mes forces surpassees
N'esperent point que iamais delassees
Soient les langueurs qui me forcent d'aimer.
Ta clairte veut, ton luster me command
Que ie sois serf de ta perfection
Et ne me peut tristesse tant soit grande
En delacher. Voy done l'affliction
Qui m'immosant te fait piteuse offrande
Du mien tien coeur en humble affection.
Et ce beauty, est ce virtue qui tire,
Comme l'Emant mon chaste coeur a toy?
Est ce rigeur, ou le mespris de moy,
Qui pour aimer rudement me martire?
Cette beauty, ou la douceur se mire
De ta splendeur a banny tout emoy.
Virtue ne rompt d'amour la saint foy.
Qui donc en toy lance sur moy ton ire!
Tu dis qu'honneur resist a mon desir.
Mais (las) croy moy rien qu'honneur m'est plaisir,
Lequel suiuant de ta virtue la trace,
De toy venu remplit ma loiaute.
Ainsi ie crain ta seulle cruaute
Qui dedaigna mon ame de ta grace.
Au gay printemps, que plaisir renouuelle
Dedans loeil vif ledger comme le vent
Amor se met, puis un peu s'eleuant
Decoche un traict de sa trousle cruelle.
Tell l'aiant veu mon triste oeil le reuelle,
Car il dardoit son raion violent,
Et al'entour de la Claire vollant,
Etincelloit vne clairte nouuelle,
Cest le Mercure and messaiger aile,
Qui a cent fois sur ton luster vole,
Pour m'aduertir de tes sentences fieres,
Qui m'ont judge a tenailler mon coeur:
Mais qui croiroit si'dure la rigeur,
Qu'elle assourdist son oreille aux prieres.
Heureux Paris pour estre de la France,
Le cher honneur, rich thesor des lois
Fauorise des Priamides Rois
Qui vengeront des Grez vantartz l'outrance,
Mais plus heureux, pour la claire vaillance
Que du Soleil le luster effacer vois,
Donner la palm a la beauty tu dois
Qui t'enrichit de si claire excellence.
Ne les Gregeois, ne les braues Romans,
Peurent tirer de leur tiges diuins
Tells beautez de leurs fauses Deesses.
Comme tu as de ton Paris attraict,
Et d'Ilion le plus amoureux traict
Pour embellir tes gentilles princesses.
Les Dieux voullantz leur destins glorieux
Prouidemment eparpiller au monde,
Ont advise d'vne richesse blonde
Le clair tableau d amor laborieux.
Toutz benissantz l'obiect si gracieux,
Luy ont done la clairte tant feconde,
Que seul il est, auquel tout luster abonde,
Pour eclairer ce qu'il veut de ses yeux.
Claire, tu es du monde la lumiere,
Si du seul trait tu eclaircissois comme,
L'orain Mydas, qui doroit du toucher
La ie luirois en splendeur coustumiere
Plus clairement, que ne feit iamais homme:
Mais null reluist sil n'est a ton coeur cher.
Beauty, beauty, le pinceau de ma peine
Figure en moy l'obiect de ta grandeur:
Car i'ay trasse l'admirable splendeur.
De ta virtue and chastete divine.
Ce beau coral, ce iayet cet hebene,
Cet or plus fin, ce iaspe, and la valeur
Du plus vermeil de rosine couleur,
Ont faconne ta clairte plus qu'humaine,
^ais i'ay depeint ton luster reluisant,
Ton clair renom, des graces epuisant
Toutes faueurs, les riches fruictz des muses.
^ertu donna son plus exquis honneur,
Pour enchasser ton pourtraict en bon heur:
Mais ce pendant a m'obscurcit t'amuses.
nature, Amor te voulantz decorer
Pilloient l'honneur de la verte prairie
Rembellissantz la rich pierrerie,
Qui affinoit ton nom pour le dorer.
^ais a l'enuy les dieux vouloient parer
De ta virtue la claire broderie,
Pour soye aiantz la grand' tapisserie
De deite qui te fait adorer:
^e saint troupeau des filles de memoire
Offrantz les dons de leur celeste gloire
T'ont celebre en leurs coeurs Phebeans.
^es rares fleurs de l'abondante Corn
Sont les tortiz de te beauty, qui orne
L'immortel bruit du luster de noz ans,
^es blondz cheueux, que i'adore en ma Claire,
Sont les raions du Soleil de beauty,
Le noir sorcil, d'Amour la priuaute
Ou s'esbatant ma Claire dame eclaire.
Amor i'entend, non celuy qui altere
D'ardante soif, le desir tourmente:
Mais de virtue un plaisir enfante,
Qui m'a contrainct la seruir voluntaire.
Aussi ses yeux, qui sont chastement beaux
Sont des vertus les celestes flambeaux,
Son front polly, le tableau, d excellence.
Ses blanches mains, de justice l'honneur,
Ses deux boutons de christalin bonheur
Sont les pilliers de perfaicte plaisance.
Le blanc honneur, plus rare don des cieux,
Qui embellit de tes clairtez la grace,
Fait que ma foy en la pompeuse trace
De tes vertus, idolatre tes yeux.
Tombent sur moy les traiz pernicieux
Auant qu'oubly par inconstance pass
Ton souuenir, ou que le temps efface
Mon coeur, portrait de ton nom gracieux.
Ma foy, ma foy a ton honneur semblable
Vray diamant d'asseurance impugnable
Plustost verra eclipser l'vniuers
Errer le ciel de course vagabonde,
Tomber en terre and se plonger en l'onde,
Qu'en moy tu meure and t'oublie en mes verse.
Laisse rigeur respirer ma triste ame,
Fay moy mourir d'vne seulle douleur,
Sans emploier ta cruelle valeur
En chaud glacon and reglacante flame.
^e feu qui sort des raions de ma dame
M'a consume de langoureuse ardeur,
Mais le doux traict de sa saint froideur
M'a herisse de l'ennuy qui me pasme.
(...) toutesfois son flambeau gracieux
Epuise l'eau de mes larmoiantz yeux:
Et le glacon de sa chastete claire
^rule mon coeur de plus ardant desir,
Le feu and l'eau viennent s'entresaisir
Et ie veo^l-vn en l'autre se complaire.
^ette prison, ou ie suis enserre
Ne me detient, prisonnier m'enuironne.
I'ay liberte, servitude m'ordonne.
Ie romp les cepz, ie suis plus enferre.
^e suis viuant, douleur m'a enterre.
I'ay tout vaincu, un autre se couronne.
Chaleur me brusle, a glace m'abandonne,
Plaisir m'estraint, and dueil m'a deserre.
Sans yeux ie veoy, sans langue ie me plain.
Tout au plus haut ie suis de la prison,
Au plus profond de la fosse complain,
L'ardant ennuy de ma froide porson.
Un autre aimant, ie me suis desaime.
Ainsi ie meur, viuant sans estre aim.
Tes traitz (Soleil) de leur viue pointure
Ne sont les raiz, qui ont frappe mes yeux:
Autre Soleil de luster gracieux
Trasse entour moy plus rich couuerture.
Rien ne me sert la nuitale peinture
Que faict la Lune apres son friar aux cieux
Car le brandon de l'Astre precieux
Qui m'eclaircit, est l'honneur de nature
Qu and sa clairte qui doucement m'attrait,
M'a transperce de son plus luisant traict,
Ie ne crain point mes passions funebres,
Mais quand me poingt son ennuieuse nuit,
En clair m^iour, tout ce que veoi me nuit,
Et les splendeurs ne me sont que tenebres.
Voudrois tu bien a ma mort consentir,
Et n'oeillader la douleur qui me pousse
Deuant les piedz de ton'image douce,
Pour m'immolant, me fair repentir.
Il est en toy de mon coeur guarantir
Par la pity, qui fait battre mon poulse,
D'espoir douteux me donnant la secousse:
Mais ie te veoi d humanite sortir.
(Las) faux souhaitz vous donc toutes les nuitz
M'accompagnez, quand seul ie voudrois estre.
Et vous souspirs ambassades du coeur,
Me rapportez les nouuelles d ennuitz,
Qui font en dueilz mes iustes larmes croistre,
Pour en mes pleurs rebagner la rigucur.
Si enfanter vne immortelle gloire
Pouuoient mes verse, pour te fair honnorer
De toutz amantz, and ta grace adorer
Comme relic enchassee en memoire.
Plus richement qu'en marbre n'en iuoire
Prirois amor vouloir elabourer
Ses traitz mignardz and d'or fin decorer,
Pour engrauer sur les cieux ta victoire.
Mais cette voix, qu'on entend par trop basse,
A peur d'ourdir vne toille yraigneuse
Et ennoircir par honte vergongneuse
L'heureux tortiz de la divine grace,
Qui couronna ta pudique beauty,
Pour esblouir mon oeil en cruaute.
Si ie veux veoir quelque perfection,
Ie veoi en toy la grace Apollienne,
La grauite plus que Palladienne,
Ou gist l'espoir de mon intention.
Ce n'est le but de ma devotion,
De desirer la mass Mydienne,
Ou le thesor de largess Indienne,
Un noble coeur n'a tell affection.
I'aime l'esprit, and pour luy seulie veux
A la virtue offrir mes chastes veus,
Afin qu'Amour pudiquement honneste,
Brule mon coeur d'vn flambeau radieux
Pour epurer l'imperfait de mon mieuz.
Le dediant a ta beauty celeste.
Le trait d'Amour me semble favorable,
Mais dire on doit celuy vray amoureux,
Qui n'est du corpse vainement langoureux,
Ains se flechit a l'esprit secourable:
Iceluy tend au but incomparable
Du seur destin, qui le peut render heureux.
Qui le corpse aim il se pert malheureux,
Ne desirant qu'vn ennuy deplorable.
L'engraueur n'est pour son cyzeau aim,
Pour son pinceau n'est le peintre estime,
De l'homme n'est le corpse, qu'vn instrument,
Qui sert l'esprit Ie die donc que la flame
Du chaste amor, n'est vil contentement
Du corpse mortel, qui aux langeurs s'enflame.
Cette clairte qui chastement me lime,
Fait a mon coeur le luster conceuoir,
Qu'en liberte n'eut puissance de veoir
Mon oeil alors de trop petite estime.
Tout le plaisir, qui a chanter m'anime,
M'a asserui a ton divine pouuoir,
Sans qu'autre object ie puisse receuoir,
Et qu'en mon coeur autre lumiere imprime.
Cest le clair ciel de ton luisant renom.
Duquel depend la splendeur de mon nom.
Ie ne fay point aux muses reverence,
Pour m'enrichir du laurier Apollin.
I'admire plus d vne toille de lin
Les blancz mouchoirs cantillez d'esperance.
Ny les honneurs d'vne richesse orine,
Ny les parfuns des odorantes fleurs,
Ny le printemps des champestres couleurs,
Ny les blancheurs de colonne iuoirine,
Ny les apastz de grace nectarine,
Ny les attraitz des rosines douceurs,
Ny le doux chant des trois pippeuses seurs,
Ny les odeurs de bouche Cinabrine
Ny les proietz par fol amor trassez,
Ny le fin or des crespillons lacez,
Ny le beau ciel d'vne excellence Claire,
Ny les raions des astres gracius,
Ont esbloui par leur luster mes yeux?
Mais la virtue, qui aussi les eclaire.
Le Dieu subtle en fait de mauuestie
Pour m'enchesner de ses cords mortelles
A redouble ses forces plus rebels
Encordellant ma restante moitie:
Puis il gaigna tell credit sur pity,
Que ses douceurs il a rendn cruelles,
Et de rigeur les pointures isnelles
A fait voller contre l'heur d'amitie.
Mars est cruel brulant de semer guerre,
Mais en fureur ma Dame le surpass:
Car l'vn par glaiue eteint son ennemy,
Lautre meurdrit and en prison enserre
Souz amity and gracieuse face,
Moy son vassal, qui luy suis plus qu'amy.
La peur embloit la force de mon ame,
Et s'emparoit du surplus de mon coeur:
Quant ie senti un eclair de langueur
Me foudroier d'vne cuisante flame.
Et regardant quel homme ou quelle femme,
Me malheuroit de si fiere rigeur,
I'auise un Dieu triomphamment vainqueur
Qui se gaudist de mon angoisseux blame.
Pourquoy ton arc decoche tu sur moy?
Pourquoy veux tu me malayser d'emoy?
Vraiment ie croy que ta deite haute
Gaigne sur moy un butin precieux,
D'auoir vaincu un enfant ocieux,
Deraisonnant sa pensee peu caute,
Quant ie la vei (o trompeur sens humain)
Bien ie tuydois a son oeil amiable
Qu'elle deuteronomy estre a mon coeur pitoyable,
Mais cruaute troubla son oeil benin.
Las, m'ecrianti'ay empesche soudain
Contre rigeur, ma plainte larmoyable,
Pensant flechir son coeur impitoyable,
Qui se paissoit de mon martire vain.
O marbre dur de sourde ingratitude,
Qui n'as pity de mes cuisantes pleurs,
Dedaigne tu ma ferme feruitude?
Las du tombeau de mes tristes douleurs,
Retire moy par un clin gracieux,
Qui gaillardize en tes celestes yeux.
Voulant chanter le clair nom de ma Dame,
Et l ensacrer au temple de memoire:
Comme l'oyseau, qui au chasseur faict croire,
Qu'il est au nid, que l'oyselleur entame.
A l'honnorer toutz les amantz i'enflamme,
Et suis l'archer de sa douce victoire.
Mais trop me nuit la splendeur de sa gloire,
Et i'en recoy par moymesme le blame.
Honte amoureuse and dueil au coeur me poingt,
Quant retenir ie ne puis en moymesme,
La grand clairte de mon soleil luisant.
Car l'aiguillon d amor ne change point,
En mon esprit de loiaute extreme:
Mais (las) ie crain quelque raion nuisant.
Flatteurs pensers, qui enyures ma peine,
Par la faueur d'vn amoureux desir,
Vous seulz donnez a mon ame plaisir
La mignottantz d'vne promise vain,
Mon espoir suit la carriere incertaine
De vostre vol qui s'efforce saisir
Le but secret, ou tend le desplaisir
Qui m'emflama de volunte hautaine.
Mais les raions de si luisante ardeur
Esblouissantz mon oeil de leur grandeur
Vous ont fonduz comme au Soleil la cire
Se fond soudain, ne resistant au chaut.
Descendez donq ne voliez point si haut:
Car il se pert, qui a trop hault aspire.
Lors que Caesar toutz les droitz violant,
Bruloit son coeur de son prope dommage,
De fieres pleurs feit offrande a l'Image
De l'Empereur en grandeur excellant.
Puis dans le sang de sa mere souillant,
Ses traistres mains feit un piteux outrage
Pour luy voller le publiq' advantage,
Qui luy brisa son orgueil violant.
Enfle de l'heur de ta luisante gloire,
Ie surmontois par force ta memoire.
Me guerroiant moymesme courageux.
Mais le desir de ta liberte viue
Rompit le but de ma fierte oisiue,
M'empourprerant de mon ennuy saigneux.
Le Roy de Pont, des Romans la terreur,
De ses honneurs depouille miserable,
Pour se sauuer du vainqueur implorable,
Lanca sur soy sa cruelle fureur.
Etnrage de l'homicide erreur
Charcha le bien de poison favorable,
Qu'autre vemn rendit insecourable,
Mais par lespee il mourut en horreur.
Ainsi l'appast de ta poison friande,
Que le nectar de ton luster desbande
Dessus mon coeur, qui s'en nourrist heureux,
(...) ait qu'a iamais autre bouquon n'ayt place,
Pour donner mort a mon coeur douloureux,
Qui n'a secours en inuoquant sa grace.
Ce feu secret qui nourrist ma pensee
Brule l'ardeur de ma flame native,
Comme allume d vne torche plus viue,
Par le brandon de ma plainte insensee.
De tell flambeau ma loiaute blessee,
Contre son bien temerement estriue,
Car la rigeur qui de toutz biens la prive
L'a de t'aimer piteusement lassee
Me repren tu d'inconstance volage!
Pense tu bien que mon dueil ie soulage
Pour m'estranger de ta cruaute forte!
Non, non, croy moy, que me rendant mon ame
Et me laissant ma naturelle flame,
I'allumeray un feu de mesme sort.
Mouray-ie donc par l'amoureux flambeau,
Que l'aiguillon de mon malheur renforce?
Ge doux orgueil de la benine force
Ne voit-il pas mon desir son tableau?
I'ay ia un pied dans l'oublieux tombeau,
Le Nautonnier de me passer s'efforce,
De m'embarquer auec luy ie me force.
Mais par malheur m'en retire l'oeil beau.
C'est la clairte qui rebat en mon coeur
Du beau miroir de la veue eclairante,
Auquel Amor s'esmerueillant se mire
Et luy qui est de toutz autres vainqueur
Se sent donter de la beauty dorante,
Le rich acier, ou se voyant s'admire.
Comme par ventz emeuz and couroucez
Les mariniers en la barque perdue
Sont ca and la iettez perdantz de veue
Les hautes tours and contre rocz poulsez.
En plus grand' mer mes desirs elanecz
Auant qu'auoir la nef d'amour conuenue,
Qui prenoit port a mon ame impourueue,
En diverse lieux ont este balancez.
Iceux au port ou ilz ont aspire
Trouuent repos and leur nef arrestee
Resist aux ventz and la marine orage.
Arrive suis au port qu'ay desire
Et de ma foy i'y ay l'anchre iettee,
Que d'y-ie port! mais destroit de seruage.
Celeste object chef d'oeurre de nature,
Tu as raui ma muse enamouree,
D'entre les mains de la troop honnoree,
En Helicon, par ta saint pointure.
Doncq a mourir heureusement m'asseure
Par ta sagette a la point doree,
Car de mon coeur estroitement serree
Viens enchesner l'esperance pariure.
Tu as ton coeur (ainsi le mien ie nomine)
Toutz les thesors de ma pauure richesse,
Mon bien, mon mal, mon corpse, puissance and ame.
Ainsi ie suis le plus malheureux homme
Qui soit viuant, si ta noble largess
Ne m'enrichist pour detrister mon blame.
Ie m'efforcois empescher la clairte,
Qui se trassoit vne fiere vaillance,
Sur les haultz cieux de divine excellence,
Pensant garder ma seure liberte.
Mais le clair trait d'indontable beauty,
Naura mon coeur de son orine lance.
L'oracle heureux, qui a ses piedz m'elance
M'enuoie a l'heur de mesme cruaute.
Guery moy donc de ta lance de grace,
Lance qui fait que mon ame trepasse.
Ainsi Achil de Telephe eut pity.
Helas, helas! iour and nuit ie souspire,
Et tout le bien qui de mon coeur respire
Flechit a toy sa pudique amity.
I'enflois mes chantz de complainte amoureuse,
Quand nostre Roy son peuple soulageant,
Les Magistratz mettoit a chasque gent,
Ponr retrencher leur peine malheureuse.
Ie poursuiuois ma plainte langoureuse
Quand le malheur son depit courageant,
Troubloit mon coeur de courroux s'outrageant,
Contre le rapt d'vne loy rigoureuse.
Tu es trompe iniustement Amor,
Du bien guard en ton luisant seiour.
Venus tu es de ta moitie mon ame
Viue en langeur, qui par desir mutin.
Viole a tort d'Amour le saint destin,
Malheureux est, qui de foy recoit blame.
FIN DES SONETZ.

