Bardhoniaeth, neu brydydhiaeth, y llyfr kyntaf; trwy fyfyrdawd Capten William
Midleton.



Thomas Orwin ae printiawdh in Llundain. 1593.

NOBILITATE GENERIS, ET CLARITATE PIETATEque conspicuo viro; Thomae Midletono
ciui Londinensi, and cognato suo omnium dilectissimo, Gulielmus Mideltonus has
suas lucubrationes cum salute mittit.
-- si quid mea carmina possunt,
Aonio statuam sublimes vertice Bardos,
Bardos Pieridum cultores atque canentis
Phoebi delitias, quibus est data cura perennis,
Dicere nobilium clarissima facta virorum,
Aureaque excelsam famam super astra locare.
Io: Lelandus in assertione Arturij. Annerch at bob athrylithfawr awenydhgar
gymro y began Wiliima Midleton.
GAnn dharfod i Dhoctor Sion Dauydh gymeryd kymaint o boen, a thrafael in
gweithio gorchwyl mor odidawg, ag yw i dhwned lladin of, i dhysgu yr iaith
gymraeg: a chida hynny rhoi allan mwy o reolau a samplau nag sydh gann un
prydydh ynghymry, or hen ganiad ar dull nevvydh: a chan dhwedyd o Jul. Caesar
Com. lib. 6.
y bydhai y Drudion gynt vgain mlynedh in dysgu y gelfydhyd honno: Dir i
minnau; os medraf, dhysgu im Kydwladwyr y Fordh nesaf, i ganu kerdh dafawd. Am
hynn o mnyni y kymro darllain hynn o beth; sef y rhann gyntaf o brydydhiaeth.
Yr honn in vnig sydh in dysgu yt gymharidau, odlau, kynghanedhion ar mesurau.
Nid rhaid erchi i neb a synhwyr in i benn ganu in synhwyrol. Ag os kaisu,
dhysgi kanu kerdh dafawd in benkerdhiaidh, rhaid yt fedru kymraeg dhilediaith,
ymoralw ar athrawon, darllain ag ysgrifennu llawer or hengerdh ar newydh yrhain
a dheuelli in y dwned a henwais. Ygatfydh ti ofynni pa achos y newidiais yr hen
ordr ar method, ag enwae rhai or mesurau ag y gwneuthym reolau newydh drwy 'r
llyfr, ag y gadewais y beieu kyffredin heb son am danynt: ti a gai glywed os
gyrri ataf fyatteb dros oll a vveithieis ar gam. Bydh vvych. Die kalan ith
galennig Duw ath gatwo.

1593.
Llyfr bardhoniaeth.
BArdhoniaeth yw kelfydhyd, o ganu kerdh dasawd in dha. Sef yw hynny, plethu
ageliaw kaniadau kymraig, in gerdhgar benkerdhiardh. Pedwar peth a berthyn at
gerdh dafawd. Kymhariad, odl, kynghanedh, a mesur.

Kymhariad yw kymharu pob braich or pennill, i gyd ateb ar kyntaf: a hynny a
ellir o dhau fodh. Sef, kymhariaiad disgyblaidh a chymhariad penkerdhiaidh. Dau
ryw gymhariad disgyblaidh ysydh. Sef, kymhariad llythyrennol a chymhariad
synhwyrol kymhariad llythyrennennol yw kymharu y llythyren wreidhiol ag un oe
rhyw in gyssefin pob braich trwy y pennill. Fall hynn.

Pwy sy dhewrgbl; pais dhurgorff: G. H.
Pwy a rwym kamp o rym korff.
Kymhariad synhwyrol yw; pann fytho y braich kyntaf heb gyflawn synhwyr yndho:
either, gorfod i gyrchu at yr ail; i gyflowni y Synhwyr heb gymharu llythyrennau
gwreidhiol fall hynn.

Rhaid sydh lle rho Duw i far; T. A.
Dwyn eginyn da 'n gynnar.
Kymhariad penkerdhiaidh yw, pann fytho rhyw orchest ar y kymhariad mwy nag ar
y dhau uchod: a hynny a ellir o dair ffordh. Sef, kymhariad llythyrennol
Synhwyrol, kymhariad kynghanedhol llythyrennol a chymhariad kyfochr. Kymhariad
Synhwyrol yw, pann fytho y llythyrennau gwreidhiol in kydateb, ag in kymharu,
or un rhyw; ag in kyflawni syn^wyr dhiffy giol in y braich kyntaf hefyd. Sef y
dhau gymhariad disgyblaidh in un fall hynn.

Ni bu y Rodn; nai Bredur G. G.
Negydh, oe win nag oe dhur.
Kymhariad kynghanedhol llythyrennol yw, pann fytho yr hanner kyntaf ir braich
in atteb mewn kroesgynghanedh ir hanner olaf, o bob braich trwyr pennill fall
hynn.

VVyd awdur diwyd ydyn;
Jon didwyll hynny dwedwn, M.
Nid odiaeth un od adwen,
And ydoedh o waed Odwin.
A hynn a dheuellir in eglur, pan soniwyf am groesgynghanedh gyfan.

Cymhariad kyfochr yw, pan fytho dausillafog eiriau in dechrau y mesur, er
torri kymhariad llythyrennol; ar y gytsain wreidhiol, rhaid udhynt gyfochri in
sain my wn aken dhyrchafedig fall hynn.

Mannau mwyn am win a medh M.
Tannau, musig ton maswedh.
Os. bydh vogal in atebi gytsain nid torr kymhariad y tyw fall hynn.

Nid kyfled gweled y gwir, I. V.
Ar yr wyneb a'r anwir.
Na vogal in ateb i amryw fogal arall fall hynn.

Urdhedig arwydh ydoedh, D. E.
Ethol myrr o fethelem oedh.
Ny thyrr H arwydh ychenaid; na chynghanedh na chymhariad ag os bogal a fydh
gwreidhiol in y braich kyntaf, kytsain ni thyrr gymhariad. fall hynn.

Awn i bun yno beunydh,
Glass a gwynn dan glos y gwydh. D. E.
Bellach soniwn am odl.

Odl yw kydateb sain mewn sillafau perthynas. a hynny sydh o dhau ryw, sef.
vnodli, a phroestu. Vnodli, yw bod sillafau or unrhyw in kydateb yw gilydh:
naill ae mewn perfedh braich, neu in y brifodl. am y gyntaf mi ae dangosaf mewn
lle kyfadhas: sef, ymysg y kynghanedhion. Either vnodli in y brifodl yw; pann
fytho sillafau or vnrhyw, in ateb yw gilydh, ag in vnodly trwyr pennill, neu
r'kaniad, ag at y rhann honn y perthyn anian a rheol y sillafau oll: kans nas
vnodla a sillaf dalgron, and talgronn arall a hynny or un bwys, o bydh y dhwy o
aken dhyrchafedig, vocal a vnodla ar un fogal, lledhf a lledhf, Diptong, a
diptong or vnrhyw, ar rhain or un vogaliaid a chydsonaniaid fall hynn.

Talgronn.
Mingamai hi mewn gwmon, I. G.
Morkath ae brath dan i bronn.
Lledhf.
Ychen ynn kochion vnoed,
Uwch. i kyrn no breichiau koed. Ll.
Diptong
Mal y sydh; a maels idhaw, Ll.
Mae fall draig i ymafael draw.
Ni chydwedha mewn perfedh braich in enwedig, in yr orphwyssa, sillaf i vnodli
ar brifodl, hefyd ni dhichin yr un gair fod dhwywaith ar y brifodl oni bydh
fynychach, neuyn tracthu'y smalhawch kariad.

Odl hefyd a dhichin fod o gudh llythyren or gair a fytho in dilin fall hynn.

Dysgais i godi gida'r ehedydh,
A rhodio 'r un dalar: etc. Ieuan o garno
Proestu yw newid vogaliaid neu diptongiaid, ag heb ne wid kydsonaniaid in y
brifodl; Dau ryw broest ysydh, Proest kyfnewidiog a phroest kadwynodl. Proest
kyfnewidiog yw, pann newidier pob prifodl or mesur ar sillafau or vnrhyw. fall
hynn.

Or gwinwydh daroganent
O ganon o ogoniant L. G.
O ward bronn dann euraid brint
O wir gorff oedh wyry gynt.
Ni chydwedha sillaf, yr orphwyssa i broestu ar brifodl mewn braich o bennill
vnodl.

Proest kadwynodl yw, pan fytho y braich kyntaf, ar ail, in proestu. etc. a
phob in ail braich in kydodli. fall hynn.

Myfi im Duw hoewdhuw hynt;
A ganaf a gogoniant: M.
A wnaeth ym helaeth helynt,
A gwir dhawn ag urdhuniant.
Ni chydbroesta; onyd sillafau or vnrhyw. Digon yw hynn o so^ am odl: soniwn
bellach am y kynghanedhion.

Kynghanedh yw, eiliaw a phlethu braich o bennill ar gerdh dafawd. Dau ryw
gynhanedh ysydh. Sef, kynhanedh groes; a chygnhanedh vnodl. Kynghanedh groes
yw, pan^ fytho y kydsonaniaid o flaen sillafyr orphwysfa in ateb irrhai or ol.
Dau ryw gynghanedh groes ysydh. Sef, kynghanedh Draws a chynghanedh groes gyfan.

Kynghanedh draws yw, pann fytho un gytsain neu fwy in ateb ir olaf; ar rhai
nesaf atti ar draws y geiriau llanw, in y perfedh. Y gytsain gyntafyn ateb ir
nesaf at y brisodl fall hynn.

Tad, brodyr, neiaint, plant aeth. T. A.
Dwy gytsain; in ateb i dhwy, fall hynn.
Bygwthy mae y gloew bigau D. G.
Tair.
Gleision, mal wybr goleusyth. D. G.
Pedair.
Byrblu rhewedig berwbla. D. G.
Pump.
Gwae a fai 'n brudh; rhag ofn brad. G. I.
Kynghanedh groes gyfan, a blethir or oll gytsonaniaid a fythont o flaen sillaf
ar orphwysfa, in kydateb olynol ar rhai o flaen y brifodl, drwy gyfnewid
vogaliaid fall hynn.

Either y dydh ith roed i eidhig. G. I.
Dau ryw groesgynghanedh gyfan ysydh sef kroes rywiog a chroes afrywiog.
kroesgynghanedh gyfan rywiog yw, pann fytho gair yr orphwyssa in vnsillafog, a
gair y brifodl in vnsillafog hefyd, neu pann fytho gait yr orphwysfa in
lliawssillafog bod gair y brifodl in lliawssillafog hefyd, ag yno y gellir i
throi wyneb yngwrthwyneb. fall y rhai hynn.

Am hen iarll mae hynn o iawn. L. M.
I farnu a fu arnynt.
Kroesgynghanedh gyfan afrywiog yw, pan fytho y gair o flaen yr orphwysfa in
vnsillafog, a gair y brifodl in lliawssillafog; fall nas galler i datroi wyneb
yng wrthwyneb. fall hynn.

Ymhob ing ymbob angen. D. N.
Mae hefyd in rhydh wrth eiliaw kroesgynghanedh adu y llythyren N: pann fytho
hi in gyssefin (Sef in llythyren wreidhiol neu flaenaf kydsain or braich) heb
un in ateb idhi ar ol yr orphwysfa, ag yno gelwir kynghanedh N: koll y gyntaf.
fall hynn.

Ni roe dolk ar i wawd ynn, R. N.
Ni bu 'n frith binn oe frethynn.
Gochelwch ymhob kroesgynghanedh, rhag bod marchawglythr heb fogal rhyngthi ar
marchawg in sillaf yr orphwysfa, oni bydh sillaf or unrhyw yw hateb in y nesaf
at y brifodl.

Kynghanedh vnodl yw, pan fytho unodli o fewn kenol y braich. Dau ryw
gynghanedh vnodl sydh. Vnodl llusg, ag vnodl sain.

Kynghanedh lusg yw, pann fytho rhyw sillaf o flaen y chweched, in vnodli ag in
llusgo at y chweched, ar brifodl in aken dhisginnedig. fall hynn.

Gorau bugail ir dailiaid. Ll.
Ag o gyswllt kydsonaniaid. fall hynn.

Nid y ki karth flew arthfloch. I. G.
Ni wedh kynghanedh lusg ar y braich olaf ir un or mesurau.

Kynghanedh sain vnodl yw, pann fytho y gwant, ar rhagwant in vnodli, ar rhann
or braich ar ol y rhagwant; in kynghanedhu ar rhagwant; drwy gydateb
kydsonaniaid, a chyfnewid vogaliaid, ag nid oes mesur hyd y gwant, na'r
rhagwant, mwy no gorphwysfa kynghanedh lusg. Fall hynn.

Plas; to dulas, ty deiliawg. I. T.
Ni chydwedha in vnodl y sain, dhwy sillafmewn aken dhyrchafedig, oni bydhant
un bwys. sain dheublyg, fall hynn.

Por, dor, dar, gwanar gwinau. I. G.
Gellir hefyd a hynny in orchestawl; osod amryw gynghanedhion ar yr un braich.
Sef sain o gyswllt, a chroesgynghanedh ynghyd, fall hynn.

I gelli wig ag yw llys. Sp. versus.
Saingroes.
Aeth hiraeth i with Harri L. M.
Seingroes ogyswllt goll y gyntaf, neu ewinog ar air mwys. Fall hynn.

Nann konwy mann kawn y medh. M.
Sain, traws o gyswllt, a chroes dhwbl kyswllt ewinog fall hynn.

Syrr oe ryw syrr orr oes honn. L. M.
Ar oll gynghanedhion ar yr un braich trwy orchestion mewn says modh barnent
yr athrawon, fall hynn.

Tro yma tro yma at Rys. M.
Digon bellach yw hynn o amnaid i rybudhio y dar lleydh y thrylithgar i chwilio
kerdh yr athrawon awdureidh pen kerdhiawl lle kant weled i gwala o siamplau
gorchestawl os kraffant ar y kynhildeb.

Bellach soniwn am y mesurau.

Mesur yw rhif nodedig o sillafon, naill ae mewn braich; ac o rifedi breichiau
mewn pennill. rhif neu nifer y sillafon mewn braich, a elwir kyhydedh. Dau ryw
gyhydedh fydh, sef, kyhydedh mesur ag am hwnnw y soniwn ymysg y mesurau a
chyhydedh braich. Says ryw gyhydedh braich sydh sef says golofn kerdh defawd,
fall hynn, y dosperthir hwy, y gyhydedh ferr a fesurir o bedair sillaf mewn
braich, y gyhydedh wenn o bump sillaf, y gyhydedh las o chwech sillaf, y
gyhydedh gaeth o says, y gyhydedh draws o with, y gyhydedh drosgl o naw, ar
gyhydedh her o dheg sillaf, fall hynn.

Gruffydh griffwnn;
O dad Owein Dwnn,
Brau wit wyr Robart Dwnn, L. M.
Praffwydh wyd imp Ruphydh Dwnn,
Praffwaed dydhdaed, Maredydh Dwnn,
Pwy in rhoi die aur pai Henri Dwnn,
Pwy n' oroff dha da pai he^ Ruffydh Dwnn.
Mesur, sef pennill yw nifer ofreichiau ar un neu fwy or kyhydedhion trwy gadw
kymhariad, kynghanedhu, gair kyrch, gair todhaid, kyfochriad ar yr un kaniad.
Tri rhyw fesur sydh, kywydh, owdl, ag ynglyn. Tri rhyw fesur kywydh ysydh sef
yw hynny. Kywydh deuair, kywydh llosgyrnog, ag owdl gywydh. Dau ryw gywydh
deuair sydh. Sef, ky wydh deuair fyrrion a chywydh deuair hirion. kynn dechrau
dosparthu un or mesurau rhaid ym osod ar lawr reolau kyffredin a berthynant at
bob un or mesurau: Bellach llyma y rheolau i gysylhtu ynghyd y kymhariadau, yr
odlau, y kynghanedhion, ar mesurau.

1 Pob kymhariad a wsnaetha ymhob rhai or mesurau. 2 Pob odl o bydh hi in un
rhyw ar odl gyssefin flaenor, unodl fydh a chywir ganiad drwy'r mesurau either
mywn proest. 3 Ni chenir kadwynfyrr na gorchest y beirdh heb groes gynghanedh
ymhob braich. 4 Pob kynghanedh a wsnaetha, ag a gynghanedha in gywir ganiad
ymhob mesur arall. 5 Edrychwch am orchestion y mesurau, wrth dhosparthu, pob
pennill ar i benn ehun.
Pennill o gywydh deuair fyrrion y dylwn in nesaf son am dano; a hwnnw a
fesurir o dhau fraich or gyhydedh ferr. Sefpedwar sillafog bob braich, ynaill
ar brifodl in ake^ dhyrchafedig, sef, gair vnsillafog ar llall in aken
dhisginnedig. Sef gair a mwy nag un sillaf in y brifodl fall hynn.

Kroew fir kryf fedh, S. V.
Kof yw kyfedh.
Pennill o gywydh Deuair hirion a fesurir o dhau fraich ar y gyhydedh gaeth,
sef says sillaf bob braich, ag in unodli ar ackenion amrafael fall deuair
fyrrion fall hynn.

Y spys y dengis y din, T. A.
O ba radh y bo i wreidhyn.
Pennill o gywydh llosgyrnog a fesurir, o dhau fraich or draws gyhydedh, in
vnodl a sillaf gorphysfa y gynhanedh, in y llosgwrn: fall gair kyrch, ar
llosgwrn yw y trydydh braich, ar y gaeth gyhydedh, yr hwnn sydh in arwain y
brifodl dwy'r kywydh, fall hynn.

Yr hen dhaear honn a dhuodh Sp. versus.
Y gloew awyr a dhrwgliwiodh
A grynnodh pann goroned.
Owdl gywydh a fesurir o dhau fraich or gyhydedh gaeth yr odl olaf or braich
kyntaf in kyrchu in vnodl ag mewn amryw aken a gair yr orphwysfa, in yr ail
braich Sef ar air kyrch, ar odl olaf in vnodli drwy'r kywydh rhaid ir
gynghanedh in y braich olaf fod in gynghanedh groes rywiog fall y galler troi
owdl gywydh in gywydh deuair hiron, fall hynn.

Llwyth Trefor llu waith trafael, S. V.
Llew ebrwydh hael, llwybraidh hedh.
Darfu son am benillion o gywydh: yr ail gaink o brydydhiaeth yw owdl. Owdl yw
kaniad o amryw fesurau (in ol yr arfer sathredig) either wrth gerdh y tri
phrifardh, a dull Kyndhelw, ag arfer oll ieithoeth Europa: ni dhyly onyd un
mesur fod in yr un kaniad, a pha fesur y dechreuer; kynhal hwnnw trwy 'r owdl
pe gorchest y beirdh sai ag os her fydhai 'r kaniad; mae'n rhydh newid y
brifodl. With mesur owdl ysydh, Kyhydedh, Tothaid, gwawdodyn, Hupynt,
kadwynfesur, kyrch a chwtta, klogyrnach, a gorchesty beirdh.

Tair kyydedh 'mesur sydh, sef kyhydedh with bann kyhydedh naw bann ar gyhydedh
wenndrosgl.

Kyhydedh with bann yw, pennill o bedwar braich ar y draws gyhydedh, sef. with
sillafog bob braich, ag in Kyhydedh ferr.
vnodl trwy'r owdl, neu y proesty fall hynn.

Ir mab kyfarchaf rhwydhaf rhin,
Ir tad ar yspryt gloewbryd glan: Taliesin.
Neut mau yw kofiau gann ym kyfun;
Nid rhaid ym ameu llyfreu llen.
Kyhydedh naw bann, neu gyhydedh banneu nawsillafog, a fesurir o bedwar braich
ar y golofn drosgl, a phob braich in vnodl drwyr owdl fall hynn.

Na bo 'n un aelod boen anialwch; W. E.
Na gwaew yw i dhilin nag eidhilwch:
Er y dwfr Restrwaed i farw rhwystrwch,
Er gwirionwaed fab gwarando febwch.
Y gyhydedh wenndrosgl a fesurir o dri braich y dhau Kyhydedh her.
gyntafo bump sillafbob un in vnodl a gair yr orphwysfa, in y trydhdh braich,
fall gair kyrch, ar trydydh, o naw fillafyn arwain y brif odl trwy 'r owdl. Fall
hynn.

Torr wayw at yr ais; G. T.
Jth dhwrn ath harnais,
Trech yw no malais trychann milain.
Todhaid yw mesur odhau fraich lle bytho gair ar ol y brifodl mewn y braich
kyntaf in todhi, o dair sillaf i dhwy, o dhwy i un. Y braich kyntaf or mesur
hwnn a fydh in wastadol o dheg sillaf, ary gyhydedh her, yr ail braich fydh,
naill ae o chwech ae o naw ae o dheg sillaf. Pa gynghanedh bynhag fytho in y
braich kyntaf rhaid ir orphwysfa fod in y bumed sillaf ag os kynghanedh sain
fydh, yr honn sydh naturiolaf in y mann hynn, fo ellir godhef y gwant lle
fynner am y bytho y rhag want in y bumhed sillaf. Ar ail braich, sef
chwechsillafog in ateb ir gair todhaid, naill ae ar gynghanedh sain, neu ar
gynghanedh braidh gyfwrdh, yr honn sydh rydh i ch anu in y braich yma; ag mewn
un or mesurau onyd y braich olaf i hwnn nid rhydh i chanu, ar brifodl kynn y
gair todhaid in vnodli ar olaf or ail braich ag felly trwy 'r mesur

Da rhydh am gywydh ym gaeau, a main
Eiliw monwes Degau, etc. J. D.
A thodhaid or mesur hwnn ni chenir and ynglyn ag a rall, am hynny todhaid
ynglyn y gelwir.

Either o bydh yr ail braich ir todhaid o nawsillaf neu o dheg, rhaid ir
gynghanedh fod, naill ae in sain at y gair todhaid, neu in groesgynghanedh, ag
in ateb ar yr orphwysfa ir gair todhaid: yr hwnn sydh yno in air kyrch os naw
fydh, fall hynn.

Oes ffawydh na nydh neu onn, in wewyr;
Oes brenn ffyrr nas gyrr in ysgyrion. D. N.
A thodhaid degrees sillafog in yr ail braich, ar groes gynghanedh. Fall hynn.

Fall gwlith awyr ffrith ar ffrwythau r dhaear
Fall grawn fall adar fall gro neu flodau. T. A.
Dau bennill a henyw o dodhaid, sef. byrr a thodhaid, a her a thodhaid.

Byrr a thodhaid a fesurir o dodhaid o vnsillafar bymtheg in gyntaf, a phed war
braich with sillafog sef. ar y gyhydedh draws, a thodhaid or vnrhyw ar ol, in
vnodl oll fall hynn.

Duw arglwydh o rwydh wiw ras da olud,
Oni adeila y gwnn blas;
Ail oferwaith i lafur was,
Dwl, pwl iawn geisio adail plas. M.
A Duw oni wilia y dinas,
O ferwr gwiliwr a phob gwas:
Duw yw'n gwiliwr gwr ae guras gadarn,
Duw a geidw bawb adhas.
Os y mesur hwnn a genir drwy 'r owdl nid rhaid and un todhaid rhwng pob pedwar
braich.

Her a thodhaid a fesurir o bedwar braich or gyhydedh her, a thodhaid o vgein
sillaf ar ol in vnodl drwy'r owdl. Fall hynn.

I fair da weiniaith a fu'r dewinion;
O raith resymol wrth eiriau Simeon, G. T.
Mawr oedh ir dheulu myrdh o vrdholion
Ymgais ar seren, megis rhos irion
Gwiriondeb Sioseb dewisason hi,
Gadu 'r gair idhi gida 'r gwerydhon.
Gwadodyn yw mesur o amryw rifedi freichiau ar yr un golofn, a hynny a wnaiff
dhau ryw wawdodyn. sef, gwadodyn byrr a gwawdodyn her.

Gwawdodyn byrr a fesurir a dhau fraich ar y gyhydedh drosgl a thodhaid o
bedwarsillaf arbymtheg ynglyn ag in vnodl trwyr owdl fall hynn.

Ni phery onnen yw ffeiriannan; T. A.
Dan dewin dhyrnod and in dharnau:
Ewinawg osawg asau braich a bronn,
A nydhai linon in dholennau.
Gwawdodyn her a gyfansodhir o bennill ar owdl yr hwnn a elwir kyhydedh naw
bann sef. pedwar braich ar y gyhydedh drosgl a thodhaid o bedairsillafarbymtheg
ar ol in vnodl trwy 'r owdl fall hynn.

In iach na helwyr na chyneliaeth T. A.
Na meirch o arial na march wriaeth
Na gweilch yw harwain na gwalchwriaeth
Na chwn awy dhys na chynydhiaeth
Na cheision mwy son am wsanaeth gwledh
Na chog i wynedh na choguniaeth.
Hupynt yw mesur a rydh ir bardh rydid i ganu naill ae in gynghanedhol ae in
gyfochr. Dau ryw Hupynt sydh sef Hupynt byrr a Hupynt her. Hupynt byrr a
fesurir o dhau fraich y kyntaf ar y gyhydedh ferr o bedair sillaf, y llall ar y
gyhydedh gaeth o says sillaf, hesyd y braich kyntaf ar air kyrch, naill ae
mewn kynghanedh neu in gyfochr in ateb if orphwyssa in y bedwaredh sillaf or
ail braich ar olaf in vnodl trwyr owdl fall hynn.

E gasgli gyd M.
Y bobl or bid bu abl or bon.
At blant bu lwydh
Abram ebrwydh arwydh wyrion.
Huppynt her a fesurir o dri braich, sef dau fall Huppynt byrr ag un arall fall y
kyntaf or dhau fall hynn.

Yt f eidhuned
VVyt dhamuned Ior: y Kyrriawg.
Eilwedh luned wylwedhw lonydh
Uthr doluriais
Oath search kuriais
A llafuriais fie lleferydh
Kadwynfesur yw pennill lle kadwyner y kynghanedhion in orchestawl. Dau ryw
gadwynfesur sydh, sef. Kadwynfyrr a chyfochr gyrch kadwynog.

Kadwynfyrr a fesurir o bedwar braich ar y gyhydedh draws; a phob braich in
kynghanedhu bob ail sillaf drwy bob braich, ar gair olaf or braich kyntaf in
kyfochri ar air kyrch at orphwysfa yr ail, ar olaf or trydydh braich in un modh
ar air kyrch kyfochr in ateb ir orphwysfa ar pedwaredh in vnodl, ar bedwaredh
sillaf or braich kyntaf ar olaf or ail ar bedwaredh sillaf or trydydh braich ar
olaf oll in un vnodli trwy 'r owdl fall hynn.

Elis eiliog oe lys olau;
Eilwad olau i wlad Elwog:
Euran warrog o rann orau
Ar y dorau wryd eurog.
Kyfochrgyrchkadwynog a fesurir o bedwar braich Tawdhgyrch. kadwynog.
ar y gyhydedh draws fall kadwynfyrr a phennill o Hupynt her ynglyn ag of i
gwplau y mesur, hefyd y fillaf gyntaf or braich kyntaf, y sillaf olaf or ail
braich, ar sillaf olaf or peweridh braich in vnodl gida phrifodl yr Hupynt, ag
felly trwy 'r owdl, ar drydedh ar bedwaredh sillaf or braich kyntaf ynn vnodl
gyfochrar drydedh ar bewaredh sillaf or trydydh braich ar dhwy sillaf olaf or
braich kyntaf, in vnodli ar drydedh ar bedwaredh sillaf or ail braich; in
gyfochr ar air kyrch: ag felly y dhwy sillaf olaf or trydedh braich, in ateb in
gyfochr vnodl ar air kyrch, ir drydedh ar bedwaredh sillaf or pedwerydh braich,
fall hynn.

Gereint kwlen gwr nod kalis
Rod a phalis rhed a philer
Hyd y mwlen hwdi i malis L. M.
Mwy iaith Alis yma ith hwyler
Capten siasau,
Kestyll, plasau,
Gwyr, kurasau a grog kroeser.
Jacheist gasau
Galanasau,
A chydtrasau i chwi troser.
Kyrch a chwta a fesurir o with braich y chwech braich kyntaffal tri phennill o
gywydh Deuair hirion in vnodl. ar dhau olaf fall pennill o owdl gywydh ar air
kyrch and and rhaid kadw aken: ar braich olaf in vnodli ar chwech kyntaf ag
felly in arwain y brifodl trwy'r owdl, fall hynn.

Erfai yw 'r llys ar for llonn;
Hynn o les a wnai Leison:
E gair gwres in y gaer gronn,
E gair seigiau gwresogion; L. M.
Ar keirw fry o barkau 'r fronn,
Ar eogiaid or eigion,
A gwenith a phob gwinoedh
Maer tiroedh ar mor tirion.
klogyrnach a fesurir o bump braich, y dhau gyntaf ar y draws gyhydedh o with
sillaf bob un: y dhau ganol o bump sillaf bob un, ar y gyhydedh wenn, ar olafo
chwech sillaf ar y gyhydedh las y braich kyntaf ar ail ar olafyn vnodli trwy r'
owdl, ar trydydh ar pedwerydh braich in vnodli ar air kyrch ar drydedh sillaf
or braich olaf fall hynn.

Y prophwydi puraf hediad;
Aml o rinwedh ae mawl ranniad:
Drwy gerdh draw a gair; M.
I un mab ion Mair,
Yw gadair ae godiad.
Gorchest y beirdh a fesurir o dri braich, y dhau flaenaf o bedair, sillaf bob
un; ar y gyhydedh ferr ar olaf o says sillaf ar y gyhydedh gaeth: ar ail
sillaf or braich kyntaf un vnodli ar ail sillaf or ail braich, ag ar ail sillaf
or trydydh. hefyd y sillaf olaf or braich kyntaf, or olaf or ail; in vnodli ar
air kyrch, ar bedwaredh sillaf or braich olaf. y sillaf olaf or braich olaf; in
arwain y brifodl trwy r' owdl. Ag o fewn pob pedair sillaf or deudheg kyntaf,
in kroesgynghanedhu in rhywiog ag in vnodli wynebyn ng wrth wyneb. y tair
sillaf olaf in kroesgynghanedhu; ar pedair blaenaf in y braich olaf. fall hynn.

Jr drwg; ward rydh, M.
Oer wg; e rydh,
A dwg; y dydh, dig yw dal.
Soniwn bellach am ynglynion.

Ynglyn yw mesur, a genir naill ae ar i benn i hun, ac mewn gosteg, neu mewn
owdl. Dau rywynglyn ysydh, sef ynglyn vnodl, ag ynglyn Proest, Tri rhyw ynglyn
vnodl sydh, sef, vnodl vniawn, vnodl kyrch, ag vnodl krwka ynglyn vnodl vniawn
a gyfansodhir o dhau fesur, sef todhaid o vnsillafarbymtheg, a phennill o
gywydh Deuair hirion ar i ol ynglyn ag of. fall hynn.

Jesu in karu sy 'n dwyn koron nef
Jesu naf ynglynion
Jesu yw ior yr oes honn L. G.
Jesu a geidw i weision.
Gosteg yw kaniad o dheudheg in glyn, vnodluniawn, in vnodl trwy r' kaniad.

Ynglyn vnodl krwka nid amgen mesur nag vnodl vniawn, either gorfod gosod y
pennill o gywydh Deuair hirion in flaenaf ar todhaid ar ol fall hynn.

Braidh in syw bereidhwenn ferch;
Briw digwyn bradog annerch: R. Midlton
Briwiad osodiad sy search ar loer gwlad;
Brad anfad bryd wennferch.
Ynglyn vnodl kyrch a fesurir, aga genir, fall y pedwar braich olaf i gyrch a
chwtta. fall hynn.

Gwen nferch odidawg winfaeth;
Gyrrodh i wann gur oedh waeth: R. M.
Gerydh dig wiwrudh Degau,
Gryd asau gyrru dwysaeth.
Ynglyn proest yw mesur heb vnodli, fall yr oll fesurau eraill either in proestu,
Dau ryw ynglyn proest sydh: sef proest kyfnewidiog, a phroest kadwynodl Proest
kyfnewidiog a fesurir in un hyd ag vnodl kyrch: either lle dylai y brifodl fod
mae y sillaf olaf in kyfnewid vogal neu diptong, ag in kadw yr un gydsain trwyr
pedwar braich mewn sillafau or vnhryw. fall hynn.

Gwynedh am in gwledh mae'n gloff,
Marw llew 'r prins maer lloer heb priff
Marw 'n penn an kapten an kyff
Marw salbri ym ar sell braff. T. A.
Proest kadwynodl a fesurir or un hyd a phroest kyfnewidiog Prcest kad wynog.
either bod y braich kyntaf ar ail in proestu in y sillafau olaf o bob braich ar
trydydh in proestu ar pedwerydh: felly y braich kyntaf in vnodli ar trydydh, ar
braich ail in vnodli ar olaf, in y sillafau olaf o bob braich sal hynn.

Eglwyswr teg o leision L. M.
Abostol o fab Jestyn
Ail Daniel o wlad Einion
Alhwedh dysg a lheudhad wynn.
Rydh ir prydydh gysylltu y mesurau.

TERFYN.
W. Midleton


