A Book of arms, or remembrance, WHEREIN AR ONE HVNDERED GODLY EMBLEmata, in
pieces of brass very fine graven, and adorned pleasant to be seen; First by
the Noble, and industrious mind GEORGETTA de Montenay, invented and only in
the French tongve elabourated; Bot now, in several Langvages, As; Latin,
Spanish, Italian, Highdutch, English, and Lovedutch, meetre or verse Wys, of
the same manner declared, and augmented.

Printed by care, and charges, of Iohann-Carl Vnckels, a Book seller in
Franckfurtt an Mayn, ANNO MDCXIX.

NOBILIVM AMPLISSIMORVM, CLARISSIMORVM, DOCTISSIMORVM, PRVDENtissimorum, vsuque
rerum praestantissimorum, honestissimorumque viroru^ Filiis dilectissimis,
suauissimisque:

IOHANNI-ERNESTO FRIDERICO and ADOLPHO a Munster, haereditariis in Vortlage,
Praenob^lis and literat^smi viri Dn. Iohannis a Munster, hareditarij in
Vortlage, Illuss^^^ Dom. Comitum Nassouiensis and Lippiensis, Consiliarij
necnon Iudicii aulici Teckleburgensis Vice-Iudi^is, etc. Mecoenatis sum
colendi, Filiis.

IOHANNI ADOLPHO and ACHILLI DAVIDI Wunderer, Dn. Iohannis Dauidis Wunderer V.
I. Doct. and Consiliarii Archi Palatini, etc. Patroni singularis, Filiis.

IOHANNI CHRISTOPHORO Bosch, Dn. Iohannis Bosch. V.I. Doct. Consiliarii Seren.
Domini Electoris Palatini and Praetoris Ciuitatis Heidelbergensis, affinis
grauissimi, Filio.

IOHANNI IACOBO and PHILIPPO WILHELMO ab OTTHERA, D. Nicolai ab Othera V.I.D.
Consiliarii atque Vice-Cancellarii Illustr. Landgrauii Hesso-Darnibstadini in
Giessen, etc. Affinis and Compatris porcharissimi, Filiis.

Dn. ANTONIO artium Magistro, and FRANCISCO CHRISTOPHORO Deublinger, Dn.
Antonij Deublinger V.I. Doct. and Aduocati in Spira Imper^ali, Affinis
peramantiss^mi, Filijs.

FRANCISCO LVPERTO AGRICOLAE, Dn. Bartholomai Agricolae V.I. Doct. and
Raucomianae Prouinciae Propraefecto in Oppenheim, Affinis Optimi, Filio.

^OHANNI PHILIPPO Hugele, Dn. Iohannis Hugele V.I. Doct. ^amerae Imperial
quondam Aduocati, Affinis pie defuncti, Filio.

^HILIPPO Hugele, Dn. Caroli Hugele. M^d. Doct. and Archiatri Crucenacensis,
Affinis honorandi Filio,

IOHANNI CHRISTOPHORO Hugele, Dn. Christophori S^bastiani Hugele, Illust Com.
in Solms Consiliarij atque Praef^cti, Affinis charissi^i. Filio.

IOHANNI CONRADO and IOHANNI BECHTOLDO LAELIIS, Dom. Danielis Laelij V.I. Doct.
and Syndici in Newenmarckt superioris Palatinat. Affinis amantissimi, Filijs.

DANIELI IVNGNITIO, Dn. Mag. Christophori ^ungnitij Prof^ssoris Mathem. in
Academ. Heidelberg. Affinis Claeriss. Filio.

GOTTHARDO VOEGELINO, Dn. Gotthardi Voegelini sereniss. Electoris Palatini
Typographo in Heidelbergensi, Affinis sui, Filio.

PHILIPPO ERNESTO and IOANNI BALTHASARO Voegelin, Dn. Philippi Ernesti Voegelin
Redituum Ecclesiasticorum Collectori in Neapoli Nemetum, affinis dilectissimi,
Filijs.

MAVRITIO, IOHANNI, THEODERICO and IOANNI PETRO Bebinger, Dn. Iohannis
Bebinger, Scabini atque Senatoris Reipub. Francofurt. Affinis honorandissimi,
Filijs.

IOHANNI, ACHILLI and IOHANNI HARTMANNO Bebinger, Dn. Nicolai Bebinger,
Senatoris atque pro tempore Reip. Moeno Francofurt* Consulis* Affinis
colendissimi. Filijs.

MATTHIAE, JOAN HENRICO, BARTHOLOMAEO, PETRO and GEORGIO Deublinger, Dn. Thomae
Deubli^^^^ inter Deublingeros senioris and fere septuagenarij, Affinis
obseruandissimi, Filijs.

IOHANNI IACOBO Braunman, Dn. Iacobi Braunman ciuis and Mercatoris quondam
Moeno-Fran^ofurt. Affinis and Compatris humanissimi, relicto Filio.

IOHANNI IACOBO and IOHANNI PHILIPPO Nordeck, Dn Iacobi Nordeck ciuis quondam
Francof^rt. and Affinis pie difuncti, Filijs.

IOHANNI HARTMANNO, K^ller. Dn. Ioh^nnis Conradi Keller ciuis and Not. Pub.
Francof^rtens Affinis Dulcissimi, Filio.

IOHANNI CONRADO CLESSIO Dn Conradi Cl^ssij ciuis quondam and Imp. Iudicij
Francofur. Scribae Publici, Affinis olim iucundissimi, Filio.

SAMVELI and IOHANNI REICHARDO Vnckel, Dn. Iodoci Vnckel, Illustr. Commit. in
Hohen Solms, etc. Cellario, nomine Familiae amicissimi Filijs.

IOHANNI ANDREAE Seydenbaen ner Dn. Iohannis Seydenbaenner Consulis quondam and
Senatoris Reip. wormatien. antecessoris mei in coniugio, Filio relicto,
priuigno dilectissimo.

S. P. D. IOHANNES-CAROLVS VNCKELIVS, Bibliopola Francofurtensis.
SI Priscarum rerum Ethnici Scriptores, Nobiles viri-luuenes, cognati, atque
affines ^uauissimi priuigneque dilectissime, singuli, Romanorum veretes
MATRONAS singulas, singulis laudibus ad coelum vsque attollunt, vt ex multis
quidem (dictis siquidem hic fieri volo Compendium) LVCRETIAE pud^citiam;
MARTIAE grauitatem: VETVRIAE pium ampetum: PORTIAE coniugalis amoris ardorem:
CLAVDIAE h^laritatem sobriam: IVLIAE facetias and mullebrem eloquent^am:
CAECILIAE vrbanitatem: LIVIAE maiestatem: CORNELIARVM alteri generosum
roburanimi, and alteri morum ver boru^que dulcedinem, recte and prudentet
attribuant: an no^, CHRISTO nomen qui dedimus, Christianas nostras heroicas,
docta^que; foeminas sicco heic pede praeteribimus? Abs^e vero illud.
Nazia^zenus enim, scriptor iste Ecclesiasticus, haec de matre sua affirmat
Matter mea, inquit, non tantum adi^^rix in pietate, sed etiam doctrix and
gubernatrix parenti meo genitori fuit. Guilielmus vero Budaeus, fax and lampas
omnium erudi^orum virorum in occidentali Gallia, haec de coniuge sua scriptum
reliquit: Coniux mae, ait, sic mihi morem gerit, vt non tractet negligentius
LIBROS meos quam LIBEROS, quod videat me studiosissimum, in quo haec mea
sententia maiorem laudem meretur, quam Pliniana, quod literas nescit, cum illa
sciret? Hisce and adderem Olympiam Moratam (quae superiore vixit aetate) in
seipsam doctissim^s diuulgatis scriptis, satis superque commendasset. Ecquid
ve^o Nobilissima ista virago Gallica, GEORGIA MONTANEA nostra, conditrix
praesentium Emblematum Christianorum (quae antehac charactere Latino-Gallico
dumtaxat edita, in linguis, Hispanica, Italica, Germanica, Anglica and Belgica
nunc luce donamus publica) condigna sua laud priuabitur? Neutiquam. Verum quum
(breuitati dilectae studeo) vinum vendibile suspensa haedera non indigeat, ad
ipsa MONTANEAE nostrae Emblemata, pietatis omniumque virtutum viua exemplaria
beneuolum Lectorum ablegatum volumus, vbi satis superque LEONEM EX VNGVE (vt
veteri prouerbio dicitur) cognoscet.

Vtautem vobis nobiles viri-luuenes, cognati and affi^es mellirissimi, tuque
priuigne iucundissime, hoc quicquid (...) pellae. dedicare^, duplex omnino mihi
incitamentum fuit, alterum a parentibus, alterum a vobis mihi oblatum.
Principio enim tanta parentum doctorumque vitorum de Rep. optime meritorum in
me extant merita, vt ingratitudinis notam effugere nullus possim, si animum
ipsis deditum and deuotum non testatum faciam eo signo, quo possum, quoque
viriplerunque literariae Reip. ciues fautorum suorum munificentiam depraedicare
solent. Etenim cum omnibus virtutibus me affectum esse cupiam, (vt docti
cuiusdam viri verbis vtar) tum nihil est quod malim, quam me and gratum esse,
and videri. Neque vero ob id vel cognationis vel affinitatis paruam rationem
habui, adeo vt vel inprimis ea me ad negotium hoc suscipiendum impulerit. Quid
enim sanguinis necessitudine iucundius, quid amabilius esse poterit? Et de
contrahendae obseruandaeque amicitiae quid magis profuturum censendum est, quam
si in publico honestae famae and laudatae Mnemosynes templo ipsi suspendatur
tabella, qua velut immortalitati consecretur.

Vestro tamen potius nomini, praestantissimi adolescentes, quam parentum
inscribere volui, tum quod condignum virtutis eorum praemium non esse hoc
existimabam, tum quod vestris studijs vitaeque conditioni, in quibus adhuc dum
versamini parum abhorrere, imo cohaerere sentiebam. Quippe cum virtuti vos
litare linguarumque cognitioni in hiare constet, vtilissimum me argumentum
reperturum sperabam, si and veras virtutum imagines, easque linguas, tanquam in
compendio proponerem, quae non ad terrenae alicuius felicitatis commodum, sed
ad aeternae prosperitatem, viam sternerent, neque barbarae essent, and longius
hominum nostrorum societate and commercio remotae, sed elegantes and in ipso
quasi pomoerio natae. Et tale quid in praesenti hoc problematum ^^^legio
contineri plane persuasus sum de cuius tamen ^ti^itate aut necessitate non
praefabor longius. Macti vo^ Hemanissimi Iuuenes, calcate virtutum haec
praeclarissima vestigia, and, quod facitis, perpetuoque facturos indoles vestra
morumque bonitas euincunt, vosmetipsos sic eruditos ostendite in hoc vitae
genere, ne foemina (Georgiam nostram Montaneam intelligo) inferiores virtute
(quae a viro, ranquam maxim virum decus denominationem habente) existatis
adeoque patriae emolumento, vobisque ipsis and parentibus honori esse possitis.

Faxit haec DEVS dator omnis boni, quem supplex venerot, vt parents vestros,
qui superstites sunt, vobis bonisque omnibus diu seruet incolumes.

Francofurti ad Moeni fluenta, in die CAROLI, qui est vigesimus octauus Anni
MDCXIX.

GEORGETTE DE MONTENAY


D'affection, Tele, L intelligence,
D'esprit, de coeur, de parole et de voix
Tout d'un acord instrumens, siures, doigtz
Je chanteray de mon Dieu s'excelence
O plume en sa main non vain,
De celle qui par escrit
Met la louenge de Christ
GAGE D'OR TOT NE TE MEINE:
A MADEMOISELLE GEORGETTE DE MONTENAY. Autheur du Liver, son humble seruiteur
salut.
DE l' Eternelle veuil non content seulement
De to auoir (o Georgette) ^ssez abondamment
Orne and enrichy de ses dons precieux,
Et des grac^s qu'on voit reluire aux vertueux:
Pour se fair cognoistre icy bas en tout lieu
Aux Chrestiens zelateurs de la gloire de Dieu,
Ila voulu and veut, cent Emblemes Christiens
Estre mis en lumiere: tu les peux dire tiens:
Tiens, ie di, pource que l' invention est tienne:
Laquelle, en les lisant, on cognoistra Chrestienne:
En cela plus louable and aussi l' inuenteur,
Que non dufabuleux and la fable and l'auteur,
Comme lon veit iadis a l'embleme ancien,
Duquel and la figure and le sens n'auoit rien
De Chrestien dedans soy. Ceux doncques qui liront
Ce Chrestien liver icy, l' Eternel beniront,
Ton zele loueront, and pourront prendre envy
D'ainsi fair, and de suiure ce qui meine a la vie.
P. D. C.

A TRESILLVSTRE ET VERTVEVSE PRINCESS, MADAME IEANNE D' ALBRET, Reine de
Navarre, Georgette de Montenay humble salut.
EN rougissant, voire and tremblant de crainte
De ne pouuoir venir a mon atteinte,
Ie pren en main la plume pour escrire
Ce que ne peux assez penser ne dire:
Don't me voy pres d'vne just reprise,
S^ ie poursuy si hauteine entreprise,
De commencer and ne parfaire point.
Il est meilleur de ne s'en messer point:
Dira quelcun plus que moy auise:
Mais bon vouloir n'est iamais mesprise,
Combien qu'il soit tant seulement vtile
Lors que l'effect luy est rendu facile.
Regardant donc ma foible petitesse,
Et l'approchant de la haute hautesse
De voz vertus (o Princess bren nee)
le perle coeur, ma Muse est estonnee,
Combien que ^'ay la plume encoren main.
Mais pour tell faict trauailleroit en vain:
Car beaucoup moins voz vertus immortelles
Pourrois nombrer que du cielles estoilles.
Par force donc suis contreinte me taire,
Pour n'estre pas ditte trop temeraire,
Laissant traitter voz vertus magnifiques
Aux excellens poets angeliques,
Qui toutes fois n'ont pas meilleur vouloir:
Mais ^rop ie sen debile mon pouuoir.
Ce neantmoins tant que viue serai,
Par mes escrits en verse confesserai
Que l'Immortel de vous faisant son temple
Vous faconna pour estre a tous exemple,
Et vrai pourtraict de son image saint
Quel ^n contemple en reverence and crainte.
Il n'a voulu d'vn seul don vous pouruoir.
En vous faisant Reine de grand pouuoir,
Acquerir los, voire plus haut qu'en terre:
Mais a rempli vostre vase de terre
De ses tresors en nombre non nombrable:
Et c'est ceci que ie tien admirable,
Recognoissant ce qui en vous reluit
N'estre de vous, ains de Dieu qui y mit
Vne foy viue qu'en vous il a plantee
Pour par icelle en son fills estre entee,
Comme les fruicts en rendent tesmoignage,
Quand auez fait que maint bon personnage
Est recuilli doucement en voz terres,
Et les Chrestiens receuez de bon vueil,
C'est au seul Christ que faites tell acueil
Car quand les Rois ne les peuuent souffrir,
Vous leut venez biens and pais offrir,
Voire a celui lequel a Christ s'auoue.
San s'espargner. Donc force est que ^'auone
Que l'Eternel en vous a fait merue^lle.
Dames ouyez, chascune se reueille
Pour comtempler en joy and en liesse
Les faitz de Dieu enuers vne princess.
Veuillez de cueur ses graces recognoitte,
Et ainsi qu'elle il vous fera renaitre
En saintete, justice, and cueur humain.
Car tous ces dons font tousiours en fa main
Pour sur les siens par son Fills les espandre.
D'antre cost ne vous faut rien attendre.
Ce n'est qu'abus, mensonge, tromperies,
Ou nous auons trop noz ames nourries.
Ne souffrez plus, damoiselles gentiles,
L'esprit rene vaquer a chooses viles:
Ains employez l'a mediter les faits,
Et fair esc^its de cil qui nous a faits,
Et qui nous veut a lui par Christ vnir.
Si nous voulons a lui par foy venir.
Or quant a moy (Princess) ^'ay courage
Vous presenter ce mien petit cuurage:
Et craindrois fort deuant vous l'approcher
S'il vous plaisoit le voir and eplucher
Au grand midi de vostre oeil cler voyant,
Soit demi clos plustost humiliant
Pour regarder chose si mal limee,
Mal a propos and sortement rimee.
Encor a vous les fautes paroistront
Qu'au plus beau iour autres ne cognoistron^.
Vostre bonte mon imperfection
Couure, en prenant ma bonne affection.
Car si ^'ente qu'y ayez pris plaisir,
Lors sentiray m'accroistre le desir,
De trauailler a quelque autre oeuure fair^
Qui vous pourra plus que ceste cy plaire,
Que i'entrepren non par temerite,
Mais pour fuyr maudite oisiuete,
Qui de tour vice est la droite nourrice.
Pensant aussi qu'il sera bien propice
A mainte honneste and dame and damoiselle
Touchees au coeur d'amour saint and de zele,
Qui le voyans voudront fair de mesmes,
Ou quelqu'autre oeuure a leur gre plus qu 'Emblemes?
Que toutes fois pourront accommoder
A leurs maisons, aux meubles s'en aider,
Rememorans tousiours quelque passage
Du saint escrit bien propre a leur usage,
Don't le Seigneur sera glorify
Et cependant quelcun edify.
Mais quant a vous (las, ma Dame) ien'ose
Vous dire rien de si petite chose,
Petit, ie die, ce qui est de ma part:
Grand en cela qui vient d'oule bien part.
Si vous sentez qu'il gratte trop la rongne
A qui a tort, contre Verite grongne,
Pardonnez moy: le temps le veut ainsi,
Et verite m'y a contrainte aussi.
Car ce fol monde ignorant se consomme,
Et ne se veut point reueiller nostre homme.
Donques afin que nous le reueillons,
Ces cent pourtraitz seruiront d'aguillons
Pour reueiller la dure laschete
Des endormis en leur lasciuete.
Alciat feit des Emblemes exquis,
Lesquels voyant de plusieurs requis,
Desir me prit de commencer les miens,
Lesquels ie croy estre premier chrestiens.
Il est besoin chercher de tous costs
De l'appetit pour ces gens degoustes
L'vn attire sera parla peinture,
L'autre y ioindra poesy, and escriture.
Ce qu'imprime sera sous vostre nom,
Lui donnera bon bruit and bon renom.
Or tout le but fin ou i'ay pense
C'est le desir seul de veoir auance
Du fills de Dieu le regne florissant.
Et veoir tout peuple a luy obeissant:
Que Dieu soit tout en tous seul adore,
Et l'Antechrist des enfers deuore.
Et vous (ma Dame) en qui tout bien abonde,
Miroir luisant and perle de ce monde,
Qui me daignez fair si grand honneur,
Que receuoir ce mien petit labeur,
Com bien que soit de voz grandeurs indigne,
Est de l'honneur and service le sign
Que ie vous doy, and preten de vous render
Toutes les fois qu'il vous plaira le prendre,
Ie ne puis rien augmenter par priere
Vostre grandeur and virtue singuliere.
Vous deuez donc en toute obeissance
Vous contenter de Christ, qui iouissance
Deses tresors vous a voulu donner,
Lesquelz n'auez voulu abandonner.
Ie requier donc, pour fin de ce propos,
Qu'apres voz iours entriez au vrai repos.
Vostre tres humble and tresobeissante

AVX LECTEVRS.
AMISS leucteurs, ie ne prendray grand peine
Pour excuser ma rude and sotte vein,
Sachant que ceux qui ont coeur vertueux
Ne me voudront estre si rigoureux
De n'excuser le sex feminin,
D'vn coeur courtois and d'vn vouloir benin.
Mais ceux qui sont plus amiss d'ignorance
Que de virtue and de vraye science,
Ie voy defia de coeurs enuenimez
Ietter sur moy leurs charbons allumez.
Mais i'ay espoir, que leurs brocards and rage
Ne me feront aucun mal ne dommage,
Et ne pourra leur malice engarder
Le simple and doux de lire and regarder:
Voire en notant d'esprit gentil and fin
De chasqu' Emblesme and le but and la fin.
Ce qu'ayant veu, il luy sera notoire
Que ie ne quier que du seul Dieu la gloire.
Ie say aussi que plusieurs voudront fair
Ainsi qu'aucuns, desquels ne me vueil taire,
Qui vont ouyr, ce disent-ils, le presche,
Mais plustost vont lacher leur langue fresche,
Pour dechiffrer l'vn l'autre a qui mieux mieux.
L'vn dit ainsi, Le prescheur clost les yeux,
L'autre les ouure, on fait semblant de choir,
L'autre dit bien, mais il crache au mouchoir.
L'vn bransle trop le col, l'autre la main.
Pour tells gens lon se trauaille en vain,
Le saint parler ne leur bat que l'oreille,
Endurcissant leurs coeurs gros a merueille.
Ie m'atten bien que de mesme feront
Quand ces chrestiens Emblemes ils liront,
Comme desia i'ay veu en ma presence,
Que, sans auoir egard a la sentence,
L'un vne mine ou quelque chappeau note
Qui seroit mieux faict a la huguenotte:
L'autre me dit, que pour vray amor feindre,
Ne le deuois en ceste sort peindre.
I'y consen bien: mais cestui ancien
Tiendra ce lieu tant qu'aye veu le sien.
Ie l'enquis bien de quelqu'autre maniere:
Mais sa response est encores derriere.
Ie say qu'aucuns enter les anciens
Ont figure amor par des liens:
Mais en ceci il n'eust pas conuenu,
Fuis que tout est par amor soustenu.
Il faut qu'il ait mains pour tout soustenir:
Non pas qu'il fale a tell erreur venir,
Dire que Dieu ait mains, ni corpse aussi.
Dieu est esprit qu'on ne peut peindre icy.
Ce vray amor, ou charity en sum,
Que Dieu aussi saint Iean proprement nomme,
C'est cestui-la, duquel i'enten parler,
Non Cupido, qu'on veut fair voler.
Cest amor tient le monde en sa puissance,
Et conduit tout par sa grand' providence.
Or volontiers prendray correction
Des vertueux pour l'imperfection
Qu'en ce liuret and autres oeuures miennes
Se trouueront, fors des oeuures chrestiennes
Qui bon accord auront and conuenance
Aux livers saints, de Dieu la sapience.
Ie ne pensoie quand i'entreprin d'escrire,
Que iusqu'a vous il paruinst pour le lire.
Ains seulement estoit pour ma maison:
Mais on me dit que ce n'estoit raison,
Ainsi cacher le talent du Seigneur
Qui m'en estoit tres liberal donneur.
Ainsi conclu, crainte chasser a part,
Et vous en fair a tous comme a moy part:
Vous suppliant* si rien vous y trouuez
Qui ne soit bon, que ne le receuez,
Et m'excuser en fin. Or pour a Dieu,
Prenez le bon, donnez la gloire a Dieu.
DE GEORGETTA MONTANEA RHYTHMORVM GALLICORVM ET EMBLEMAtum Inuentrice.
NVlla Poetarum monimenta abolere vetustas
Diu aluit: Sapphus nec modulata lyrae.
Montanena suam sic famam terminat astris:
Barbite nam vates carmina sacra sonat.
Luserat haec patrio MONTANA Georgia versu,
Voce canens soli carmina sacra Deo.
Lasciuis procul illa iocis, prauoque lepore,
Crescentem celebrant relligione fidem.
Discite nunc, vanos soliti iactare poetas:
Suaue etiam casto profluit ore melos.
L. C. S.

Quod meliora facit nemo MONTANA, rotundo
Sermon ex patrio carmina, vel paria
De vestro seclo, quam tu (cui tota videtur,
Quaecunque huic seclo, Suada habitare animum)
Desipiat si quis miretur: nam Deus ipse
Quo canitur certus carminis author adest.
T. R. A.

De immortalitate animae.
^edibus optatis fruitur, luctumve refugit,
Atque auram puram men's statione capit.
B.P.A.M.C. Lucensis interpretis Anagramma and Symbolum.
Christ quousque dari pondus rebusque licebit
Carminibusque: mei carminis author eris.
Fortuna and liuor spatij concedite tantum:
Dum caput ex Sacris texta corona teget.
A LECTOR.
LEctor amigo de leer,
Estos Emblemos y de veer,
Las tracas no tomes fastidio,
Ni les pongas alcun odio,
Porque vienen de Donsella,
No menos sabia que bella,
Ansi piensa de les dar,
Enter los libros lugar,
Que son dignos de licion,
Y de contemplacion.
Por la doctrina escondida
Qu'es en ellos contenida
Ensenando, Piedad
Esser de prosperidad
De Dios bien recompensada,
Y aqui accompagnada,
De segura protexion
Y los que con afficion
La buscan en diligencia
Gozaran por su Clemencia
De eternal bendicion.
Mas que los Impios eleuados
Seran al fin albaxados
De eternal maldicion.
Pues que podras mas dessear,
Que d'estudiar en tal doctrina,
Que te viene en ensen^^r,
Lo que por tu bien te conuiene,
De seguir o de dexar:
Loqual bian effettuar,
Vna prudencia es Diuina?
AL LETTORE.
LEttor' amico non t'ingannare,
Quando questo libro vedrai,
D'Emblemie dottrine rare,
Di Giorgette de' Montenai,
Emblemi son, ma non comuni
Anz'in materia Christiani
Come leggendo intenderay.
L'muention'e assai gentile,
La materia non e vile:
Ma che da chiaro testimonio,
Di destro e bon ingenio,
E di grave pieta.
Laqual con simplicita
A tutti seruir a dissegno.
Il sco^o e di dimostrare,
Com'da Dio e compensata,
La pieta senza tardare.
A quei che di cuor l'han sequita.
Ma che dell'impio la pena,
Ben ch'al lungo si dimena,
Semper vien essecutata.
Questo e, lettor'humano,
Cio che qui e contenuto:
Non vi e penscer profano,
Ma tutto vien adressato,
A bon'e pia instruttione;
Vsa ne com'e raggione
Con pieta e animo grato.
An den Christlichen Leser.
WIe selig is it die Mutter zart
Von der die Frucht geboren wardt /
Georgia Montana feign /
Ein edle Iungfraw keusch vnd rein
Wie sie kam auff das Weltlich Thal /
Die Goettin Musae allzumahl /
Vnd Charites mit allem fleiS /
Hatt jhr gepflegt mit guter SpeiS /
Vnd in jhr SchoeS gewickelt ein /
Darzu ein hellen Sonnenschein /
Damahl Christus lieS scheinen klar /
Wie diS Geburt begangen war /
Drumb last vns darumb danckbar seyn /
Vnd achten hoch diS Kleinot feign /
Welchs is it ein Zier im Koenigreich /
Navarra vnd in Franckenreich /
Auch ehren das Weiblich Geschlecht /
Weil es so edle Fru^chte tregt /
Sihe diese Iungfraw Gorgia/
Wie sie is it abcontrafait da /
In vnser Sprach is it sie jetzt feil /
Vnd wuenscht vns Teutschen Glueck vnd Heyl /
Were nun zu Danck an nimmet sie /
Der find manch herrlich Beyspiel hie /
Wie er sein Leben fuehren sol /
Bestehn fuer Got vnd Menschen wol /
Die gantze Heilig Go^ttlich Schrifft /
Is It fu^rtzlich in diS Werck gestifft /
So fuenstlich / artlich / sinnenreich /
DaS nie gesehen ward deSgleich /
Ob wol vorhin Emblemata
Gedruckt find worden hie vnd da /
Doch diS allein weit vbertrifft
All die man je fand in der Schrifft.
Mein lieber frommer Leser schaw /
Was helstu nun von dieser Fraw /
Der man kein Mann vergleichen kan /
Sie is it ja billich lobesan /
LaS dir diS Werck gefallen wol /
Der Lohn dir reichlich werden sol.
IN COMMENDATION, OF THE NOBEL GEORGETta, de Montenay, And her Emblemata.
GReat wonder is, to the world,
If it be so, as niew and old,
Clerks do write, for a certain,
Such as is happnet in former time;
That the original of Pallas,
Out of the brain Jupiter was,
And the Juno bracht fort Heben,
So soon she Lettice, had eaten;
Such like ar fables, as I believe,
To which no man shall credid give:
But this is true, as it can tell,
France, and Navarrae, very well,
That the Noble, wise, and fine,
GEORGETTA de MONTENAY
Hes Hundred godly EMBLEMES,
Elabourated, out of her brains;
Where former age, regarded not their need,
Before all others, she hes don the deed.
Likewise her Picture, stands her behind,
Torn some leaves, so shall thou find;
In our tongve, she is now besould,
And wished blessing manifou^d,
Us English men, of God omnipotent,
Therefore let us such a present
Embrace, and love, so long we live,
An her for such, much thankesgive;
Than they will show us very plain,
What we shall do, or refrain,
In this World, of that we may,
Find before God, grace one day:
For in them is, the scripture all,
So wisli, brief, and artificial.
Of our God, declared in brass.
Which do all others, overpasse.
Therefore thou Nobel, GEORGETTA,
Heave thank, for thein EMBLEMATA,
Delyke will do, the whole Europe,
To thy always, as I hope.
With praise begin, so thus with thee Iend:
Praying for those, that do thy praise extend.
I.H.

Aen den verstandighen Leser.
LEser / so ghy bemint / wysheyt / en d'verstandt
So neemt in v handt / dit boeck ghepresen
Even edele vrouw vyt vranckeryckx Landt
Voldeuchden gheplant / heeft dat ghemaeckt in desen
Maer het moet oock / met ghoet bedacht / syn ghelesen
Ghelyck het van haer / door Gods gheest / ghecomponeert-is
Sy was het Instrument / maer Godt Werckman in d' wesen.
Doch siet men hieruyt / dat sy weirt ghe laudeert-is
Even tempel des heyllighen gheests / die niet ghelogeert-is
In even lichaem onderworpen der sonden / quaet
Al is it dat sy even vrouw persoon / ghe' generert-is
Veracht daerom d'werck niet / want Godt elck in synen staet
Can beghauen / maer hout te mere / van dees well daet
Siet mere na de vruchtten / dan na den Boom / int velt
Want sy veel man's / hier in te bouen ghaet
Die oock well schoon Emblemata / hebben ghestelt
Hier woort / van gheestlyck en politiS ghemelt
End'dat met seer hooghe / rycke / wise / sinnen.
Dus desen boeck te coopen / en spaert gheen ghelt
Want hier is mere proffyt / gheleghen innen
Hoe well dat veel / om even verghancklyck ghewinnen
Den ewich durenden schatt / laten varen
Slicken lieuer met den haen / t'ghersten coren binnen
Dan sulcke schoon / costlycke / perel te bewaren
Die met onuerstant groot ghaet / kan maer so theit baren.
I. EMBLEMA.
SAPIENS MVLIER AEDIFICAT DOMV
Vera effigies Reginae Nauarrae



I. GALLICE.
Voyez comment ceste Reine s'efforce
De coeur non feinct d'auancer l'edifice
Du temple saint, pour de toute sa force
Loger virtue, and dechasser tout vice.
Notons que Dieu la rend ainsi propice,
Afin qu'il soit glorify en elle:
Et qu'on soit prompt (ainsi qu'elle) au service,
Don't le loyer est la vie eternelle.
I. LATIN.
Cur, age, sic instas operi, sanctumque laborem
Ipsa tua celeras, Dux generosa, manu?
Sollicitat pietatis amor rediuiuus, and alma
Relligio, cultu conspicienda sacro.
ALITER.
Id virtutis iter vasto sub gurgite mundi,
Quod Regina sciens relligione terit.
Illa patrocinio coelebs, and moribus aras
Aedificat superis: pauperibusque domum.
I. HISPANICE.
Quan bien auenturado.
Quine muger sabia tiene.
P^z y prosperidad de aqui viene:
Y el mando se huelga descansado.
Mos tal de Deos es dada
Al los que la han buscado
Con piedad vera y posada.
I. ITALICE.
Vedi questa Reinae essempio di virtu,
E vera pieta, come da giouentu.
In quella da parenti estata cleuata,
Coss' in matura ita ne fu anchor parata,
Mantenandoli in cas'e per tutt il suo regno.
And in sua lode si met quel diss^gno
Da femina prudente la cas'e'edificata.
I. GERMANICE.
Ein klug verstaendige Matron /
Erbawt jhr HauS herrlich vnd schon:
Woe aber is it ein naerrisch Weib /
Weder Glueck noch Heyl daselbst bleibt /
Sih diS loeblich Koenigin hie /
Wie bawt alles so artlich sie:
Drumb wird auSgehn jhr lob vnd preiS /
Vber den gantzen ErdenkreiS.
I. ANGLICE.
See rohat a holy, and good intent,
Thus perform, this Queen prudent;
In bilding a Tempel, so feign and large,
To which no labor, time or charge,
See sperd; Wherein so well poor as rich,
Shall go to pray, all in such;
To God, and their Savier still,
Which sevs them from all Il.
I. BELGICE.
Siet hoe dees Coninghinne / aen Gods Tempel
So wysselyck bouwt / gheuende all vrowen
Haer hier in te volghen / even ghoet excempel
Na Sirachs Leere / die sy behooren ^'onthouwen
En da er nae haer huys / met aller trouwen
Wyss'^uck ^egent / in de de vreesedeS Hearen
Naest Godt haeren Man / eert so do vrome souwen
Even wife vrouw is weirt / als Conining'te eeren.
II. EMBLEMA.
SVRGE


II. GALLICE.
Cest homme vif s'est bien peu a mort mettre*
Ores est mort. qu'il se face reuiure.
Adam pecha, and ne se peut remettre
En purete: ains eut a peche suyure.
Ainsi nous tous, tant que Christ nous deliure,
En sans d' Adam, tousiours souilles serions:
Se^fs de peche par lequel nous mourrions.
Horse Christ n'a rien, qui dure mort ne liver.
II. LATIN.
Nate Patris summi, amissaeque vnica vitae
Spes, ostende tuae, Christ, salutis opes.
Quid, nisi crudeli possim me perdere letho,
Nec tamen ad vitam vi remeare mea?
ALITER.
Quid sibitrans corpus durum miser abdidit ensem,
Eripiens vitam, quam dare nemo potest?
Damnatum nec Adam vlla piacula, teve resoluent:
Te nisite Christi sanguis and vnda lauent.
II. HISPANICE.
Ahi triste caso del lombre corrompido,
Al mal enclino y a perdicion:
Por fuercas suias, y su elexion,
Matar se puede si, mas no dar se vida.
Mas Deos por su compassion
Lo llama a si, y lo erige
Y para liuir lo dirige.
II. ITALICE.
Adam a se e alla sua razza,
Peril peccato ha morte a dato:
Ma d' Iddio la sola gratia
Per Chist'a vita l'a richiamato
Equanto misera era la sua sort
Ch'altro non espettaua che la morte
Tanto sij grata a quel che l'a viuificato.
II. GERMANICE.
Der Mensch so bald er wird geborn /
Is It er verderbt vnd gar verlorn:
Ie laenger er das Leben hat /
Ie mehr sich bringt in angst vnd noth.
Woe nicht Christus der einig Trost /
Ihn hett von Suend vnd Todt erlost:
Der selbig hilfft vns auS der noth
Der thewre Held vnd fromme Got.
II. ANGLICE.
To kill thy self, and so depart,
Aut of this world, it is no art;
But to rise, and live agein?
Thou art notable it is certain;
Ofty self, but must like e stone,
Lie, til Jesus Creist, Gods Son;
Koms: For nun but he cancur thein wound
Or make thy reis from the graund.
II. BELGICE.
Den Mensche leuende / can hem selfs well dooden
Maer niet weder leven / door syn dyghen cracht
Dat doet het eten / van de Vrucht verboden
Hier toe heeft ons Adam / door Eua / gebracht
Even ander Boom des Leuens / Gods Soon gheacht
Is ons voor ghestelt / daer van te eten
Op dat wy wedrom leven / die laghen versmacht
Den rechten medecin / can best ract weten.
III. EMBLEMA.
DE PLENITVDINE EIVS


I. GALLICE.
Pource que tant eslongnes de Dieu sommes,
Qu'impossible est a nous de l'aprocher,
Naistre il a fait son fills semblable aux hommes,
Fors qu'il est net, and exempt de pecher.
Qui se veut donc de peche depescher,
Et de Satan fuir la servitude,
S'en vienne a Christ pour sa soif estancher:
Car nous puisons tous de sa plenitude.
III. LATIN.
Quo fugis, incerto mutans vestigia gressu?
Iusticiae viuo font requiris aquas?
Huc ades, optatos pleno cratere liquores
Hic bibe, iustificae fons vbi vtuus aquae.
ALITER.
Ad salientis aquae scatebras, riuosque recursat
Arentem sperans posse rigare sitim.
Ecce salutarem Christi, hunc bibe, tuque liquorem,
Qui pater, and Deus est hostia factus homo.
III. HISPANICE.
Vengan aca los alterados,
Bor rifrescarse y su sed matar:
Hallar se han bien descansados
Bara podersa sustentar.
Mas los qui no quieren venis,
Ni tan benigna boz oyr,
De quien se auran de quexar?
III. ITALICE.
Venite tutti quanti chi sete trauagliati,
Il duro giogo d' i peccati sentendo:
Venital font viuo, per esser ristorati.
Senza preti o labor vin' e latte comprando:
Perch vi faticare senz' vlla ricompensa?
Perch spender danari do null' e la sestanza?
Qua, qua venit a me, che l'acque viue spendo.
III. GERMANICE.
Wie sind die Leut auff dieser Erd /
So gar verjrrt / vnd sehr beschwert:
DaS sie jhn selbst machen unlust /
Zuleschen jhrer Seelen durst.
Wenn sie den rechten Brunnen quell /
Christum / welcher fleust klar vnd hell /
Nur suchten / wurden sie zumahl
Getrencket all in einer zahl.
III. ANGLICE.
This lively spring, thus help all them,
Such as be bleind, sick or lem,
But the nature of man, is given still,
To lev that good, and follow Il;
For such is seen of poor and rich,
How they alon, run after such;
And no stet reflex, they ins at all,
But senses alon, like a bestiall,
III. BELGICE.
Comt en drinckt / uyt die claer Israelsche Fonteyne
Die uyt de side / van Gods Lam / is springhende
Waerom graefft ghy v selven / vuyl putten onreyne
En stinckende Cisternen / daer in syn singhende
Vorsschen / slanghen / en padden / haer gifft minghende
Eud die leuende Fonteyn / wilt ghy verlaten
Vseluen en ander / tot af goden dwinghende
Dier quae^ ^oor t'goet kiesen / haer seluen haten.
IV. EMBLEMA.
RECTVM IVDICIVM


IV. GALLICE.
Le Fills de Dieu seul just and tout parfait,
Nous a son ioug doucement present:
Mais cest ingrat, qui conte n'en a fait,
S'est d'vn tell bien par orgueil absente.
Puis donc qu'ailleurs n'est vie, ne sante,
Qui monstrera que Dieu luy ait fait tort,
Si le rebelle en sa temerite
S'est trouue pris du licol de la mort?
IV. LATIN.
Mite iugum Christus, deuictis hostibus; orbi
Attulit, and facili mitia vincla iugo.
At tu, qui subdt furiata mente recusus,
Quid quereris, Mortis si cadis in laqueos?
ALITER.
Debellans Satanam Christus suave obtulit orbi
Antitodum miseris, obtulit Anticyram.
Sed iuga detrectans, cont^mpta lege superbus:
Verbera number pungent mortis acerba malum.
IV. HISPANICE.
Quien de Christ huye la iugada,
Porauer del mundo el plazer;
A tal no deue et tran^o parecer
Si en lazos de muorte da ca^da.
No echad pues la dulce carga,
Sequida de compense larga,
Qu'en fin halla reposo y vida.
IV. ITALICE.
Quel Ch'il dolce giogo di Christo rifiuta.
La sua croce che lo seque schifando
Per almondo seruir, e a la carne brutta.
D'i quali sempe va le volupta cercando,
Di chi si piangera se si truoua sopreso
Di lacci della morte, che nel camin'l'attese?
Lui stesso n'a la colpa, la vita negligendo.
IV. GERMANICE.
Weil dir die leicht vnd suesse Buerd /
So dir jetzt auff geleget wird /
Durch Gottes Worts heylsame Lehr /
Beduenckt zurragen seyn zuschwer /
Vnd them halSstarrig widerstrebst /
Deim eygen Sin vnd Willen lebst /
So nem verlieb / wenn dich Vnglueck /
Endlich bringt in deS Todes strick.
IV. ANGLICE.
See horo this Death, which looks so wan,
Is watch full still, til she a maa,
Thus catch in her deadly sling,
No matter if he te, Princ or king;
Therefore ye men consider well,
An take this for a Exampel,
That ye always herit patientley,
When God that yoke thus opon you lie.
IV. BELGICE.
Die to soete Iock Christi / en den lichtten Laft
Weyghren te draghen / en l' cruys verfinaden
Dwelck salich is / al volt het / wat s^^er den gaft
Die hem maer met l' weirelts / Lust will beladen
Die valt daet door / in gods onghenaden
En in stricken deS Doots / eer her hem versidt
Dus volcht Christus / blyftt op de small paden
Die t'sure niet en proefft / en smaket soete niet.
V. EMBLEMA.
NON TVIS VIRIBVS


V. GALLICE.
Comme le fer s'esseue par l'aymant,
L'homme est de Dieu par Christ tire aussi.
Ne soit donc pas rien de soy presumant:
Car rien n'y a de sa nature icy.
Christ vray aymant en haut l'esseue ainsi.
Non sa virtue, ny oeuure, ny merit.
Ce qui est sien, c'est mal que Dieu irrite.
Bref, il n'a rien que par grace and merci.
V. LATINI.
Magnetis ferrum ^ersatur viribus: and nos
Ad Christum trahimur commiserante Deo.
Ergo tua ne te speres vi viuere: vitam
Sed tibi concessam munere nosce Dei.
ALITER.
Attrahit vt ferrum magnes sine viribus adse:
Ignibus eductus purior estque Adamas.
Militiae secus haud telis est vita probanda,
Vnus quam gratis datque adimitque Deus.
V. HISPANICE.
Tus fuercas todas vanas son
Si el no tocca el coracon
Ya si, oluidada l'ira
Come el Magned el hierrol o tira
A el siempre pues de rogar
As, quel te quiera a si tirar,
Porno caer en la mentira
V. ITALICE.
Come il magnete a se il ferro tira
Il qual in terra rimarrebbe
Coss' il bon Dio, ase, lasciando l'ira,
Il nostro cuor ch' in malo crebbe,
Tira per gratia, accio ch' in Christ' habbiamo
La vit'eterna, e che con lui viuiamo.
Senza quell'a salut'nissun huomo verrebbe.
V. GERMANICE.
DaS sich das schwere Eisen regt /
Dieselb Krafft kompt von them Magnet /
Also daS vns Got schenckt sein Sohn /
Is It nur Barmhertzigkeit / kein lohn /
DaS wir haben sein Lieb vnd Gunst /
Geschicht alles lauter vmbsunst:
Drumb ruemen wir vns nicht auff Erdn /
DaS wir von vns selbst selig werdn.
V. ANGLICE.
Leike as the Magnet that Iron thus,
Draw to him, and never refus;
So thus Creist, aur sauier dear,
Al such, which him truly fire;
And brings them, to his Father sweet,
Where all the angels they shall meet;
For non but he, kan vsin to that pleas,
Help: Aut of this misery and distress.
V. BELGICE.
Ghelijck den Mangnet / het Isen treckt tot hem
Also treckt den Soon Gods / ons heart tot syne Vader
End' gheltick den Schaep / hoort syns Herders stem
Also hooren Christenen / Christus stam algader
It Is niet door ons selfs / dat wy c'oman nader
Maer door Gods trecken / niet door ons loopen oock
Het steen an isren heart / werd'^nmer ^uader
t'bleef ligghen op het aerts / so Godt het niet entroc.
VI. EMBLEMA.
ET ^EC EST VICTORIA ^E VICIT


VI. GALLICE.
Ceste foy haute and surpassant le Monde
Est pour monstrer, qu'elle est victorieuse
Sus iceluy, quoy qu'en malice abonde.
Ie say que c'est chose fort ennuyeuse
Que suporter la rage furieuse
Du monde ingrat, Satan and nostre chair:
Mais puis que foy en a victoire heureuse
(Par Jesus Christ) rien ne nous doit facher.
VI. LATIN.
Solus homo aduerso pugnabat fortiter hosti,
Sed non eualuit vincere, fixus humo.
Tum medios sese iniecit Seruator in hosts,
Victricem tollens sidera ad vsque Fidem.
ALITER.
Pugnantes Mundus, caro, cum Cacodaemonis astu,
Non potuere rude, hoc dissociare cahos.
Irruit in medios hosts Seruator: Olympo
Speranti vt victor regna beata daret.
VI. HISPANICE.
Quien podra turbar los fieles,
Qu'en ciel por fe son confirmados?
No temen ellos los crueles
Estando de su man librados.
El mundo no los vencera
Mas d'ellos vencido sera
Con todos sus lazos parados.
VI. ITALICE.
In vari'stenti e d' Christiano
In questo mondo, e semper trauagliato
Dal persecutor' in humano,
Dal diablo che l'assalta d'ogni lato:
Ma lu^ in Christo la vittoria
Perfed'ottien, di cui la gloria
L'ha fin'al cielo essaltato.
VI. GERMANICE.
Die gantze Welt war gar bedeckt /
Mit Suend vnd Laster gantz befleckt /
Kein Mensch jhm selber helffen kund /
Christus den Teuffel vberwund:
Were nun anselben glaubet fest /
Them is it der Glaub das allerbest /
Der jhn von Suenden machet rein /
Vnd fu^hrt jhn in den Himmel nein.
VI. ANGLICE.
The whole world, was most wiketley,
With sin, Satan and miserey
Oppressed hard, so that no man could,
Mek him free of them, when h^ would,
Til Jesus Creist true God and man,
Kam, and trad the sin, and Satan,
Under his feet; for perpetual
And so by him, we war freed all.
VI. BELGICE.
De weyrelt / verstaet / de weyreltsche Menschen
Die hun selfs niet / dan s'weirelts wellust wenschen
Bedeck en doch haer vuyl / met sweirelts sondich cleet
Al often Godt niet en saegh / haer verkeerdt sentenschen
Dat men to Goet quaet / en t'quaetghoet / here
Maer den gheloouighen / dat well beter weet
Dat int'gheloof all en victoria en prys / leyt
Door Christus / dit verwonnen heest al' s'weirelts wySheyt.
VII. EMBLEMA.
EX PARVO SATIS


VII. GALLICE.
Ce feu, non feu, fond dessus un song,
Souffle de loups d'habits simples couuers,
Ou ces corbeauz aportent leur mensonge.
S'en va esteinct. Car par tout l'vniuers
Les abussont presque tous descouuers*
Le sang coulant pur de l'arbre de vie
Suffit pour tous purger and mettre a vie,
Et render mort ce feu feinct des peruers.
VII. LATIN.
Feralem struxere focum coruique lupique:
Nec tamen, accenso fomite, ligna calent.
Nempe sacra manans Christi cruor arbore, flammas
Obruit, and sterili lumina falsa rogo.
ALITER.
Qualem vulpini scintillam excuditis ignis.
Vosque lupi coruis mista caterua nigris?
Techna retecta iacet, pietas laruata recessit:
Solo est in Christi sanguine, partasalus.
VII. HISPANICE.
El fuego con engan^os attizado,
De gente en frauds attreuida,
Ya muerto esta y des hechado,
Por sangre del'arbol de vida.
Aquella es por laqual lauados,
Y de peccados bien mundados,
Los iustos han al ciel subida.
VII. ITALICE.
Lupi rapaci di pecorina pelle
Tetti, un fuoco hanno attizzato
Alquali corui apportan' mill nouelle
Paglie perfar' la fiamma piu spessata.
Ma tutt' in van'perdon' ^'oglio e la opra
Poi che d'd arbol di vita il succo sopra
Lie corse, ^rutto l'ha stinto e dispersato.
VII. GERMANICE.
Ein Wolff is it ein geitzig FraS /
Die Raben suchen auch jhr AS /
Sie richten an viel Hertzenleyd /
Morden / rauben / ohn vnderscheid:
Woe nicht Christus mit seinem Blut
Den seinen huelff vnd kaem zu gut /
So wuerd es offt gehn uebel zu /
Got hilfft den seinen doch zur ruh.
VII. ANGLICE.
This wolves, and ravens, they would so feign,
Kindil a fire, But, it is in vain,
For Jesus Creist, that lifly tree,
Thus quenc aut such, as one may see.
With his blood so red, for aur sek,
That we of such no harm should take;
Therefore, let them do what they will,
Their fire shall, never Kindil.
VII. BELGICE.
Dit vier / gheen vier / smilt onder denen droom
Von Woluen opgheblasen / met den slecht cleet gedect
Die Raven brenghen / baer res Oock by Wolfoom
Dat is der gierighen aert / daer noot content insteckt
Maer van den Boom deS Leuens / spruest het Bloet perfect
Dat heest ghelescht dit v / er / so dat den armen Man
Kan komen tot den Boom / des Leuens ondefleckt
En Gods ver go^^n bloet / oock met ghenieten kan.
VIII. EMBLEMA
MAXIMA NON CONFVNDIT IVSTIFICAT CHRISTVS


VIII. GALLICE.
La foy en Christ est celle mesme pierre
Sur laquelle est basti tout l'edifice
Du temple saint, comme dit Christ a Pierre:
C'est celle aussi par qui auons justice,
Qui a beaux fruicts produire est si propice,
Que d'elle sort ceste viue esperance.
Puis charity don't part en abondance
Toute bonne oeuure ennemie de vice.
VIII. LATIN.
Christ, fide tibi non incerta credere, viuis
Esse doces saxis condere templa Deo.
Haec tustis aperit coelum, and succendit amore
Corda pio, viciis dum vetat esse locum.
ALITER.
Quam sit dura silex, aut stet Marpessia cautes:
Iuncta fides, simul and spes, charitasque manent,
Quae Christo sociant, ciues coelum inque reportant.
Ne quaeras alibi discere iustitiam.
VIII. HISPANICE.
Quien en Christo met su esperanza,
Iamas se halla confundido:
Su coracon va sin tardanza
Al ciel de vicios despedido.
Mas quien de salud el pilar,
Por el mundo quiere dexar,
En fin se hallara perdido.
VIII. ITALICE.
Christo e quella petra viua
Sopra la qual la chies' edificata
May sera di salute priua.
Quelch' in lui la speranz' a luocata
Confuso may non sera
Ma in lut persistera
Infede e charita non personata.
VIII. GERMANICE.
Were festiglich auff Christum bawt /
Vnd jhm von gantzem Hertzen trawt /
Derselb besteht in aller noth /
Vnd wird errett vom ewign Todt.
Sih diS, Figur, zeigt dir an diS /
Christus der rechte FelS er is it /
Darauff der Glaub beruhet fest /
Das bruenstig Hertz muS thun das best.
VIII. ANGLICE.
Creist is the graund, opon which shall,
Every Cristian continual;
Bild, and set his heart alon,
That time he lives, so hes he won,
A ples of glory, which Creist for all,
Such hes preparet, from Eternal;
To enjoy, when they do go,
Aut of this miserei and woe.
VIII. BELGICE.
Christus is den Hoecksteen / het fondament alleen
Daerop bauwt er ghelooff / dat is het fynste gout
Hout / hoy / stopplen / en stroy / vergadt doort vier ghemeen
Maer het gheloouich heart / int vier niet any verflout
t'brant sonder verbranden / want lief de on der hout
In de Vruchten deS gheloofs / t'syn gody wercken abondant
Daer het toe vli^cht / ghewillich sonder fout
Als even stercke pilaer / die niet is gebout op t'sant.
IX. EMBLEMA.
SINE OPERIBVS MORTVA EST CHRISTVS


IX. GALLICE.
De ceste foy sort vne Tousiuors-viue.
Monstrant parla n'estre point chose morte,
Ce n'est pas foy celle qu'on voit oysiue,
Et qui beaux fruicts en sa saison n'apporte.
Saint Jacques donc accord en ceste sort
Auec Sain and Paul, que la foy justify:
Rien de justice a l' oeuure ne rapporte.
L'oeuure est peche sans la foy, ne t'y fie.
IX. LATINA.
Viua fides, vsuque and fructu commoda multo,
Proficit at nullum mortua praestat opus.
Iusticiam dat viua fides: sed mortua damnat.
Ergo tuam factis disce probare fidem.
ALITER.
Quaeritis affines, frustraque charistia; vt arbos
Ni super infundens irriget herba perit.
Humano tu operi nimium confidere noli:
Firma fides nisi sit, desidiosus homo es.
IX. HISPANICE.
La fe sin piedad es cosa muerta:
Y como la buondad del'huerta,
Por los frutos se vee y s^entiende,
Assi la biua fe por obras se comprende.
Tambien sin biua fe la obras nada valen:
Porque no sen de Dios, mas de la carne salen:
Y impossibil es a Dios sin fe plazer,
Que por amor de Christo merced quiere hazer.
IX. ITALICE.
Da questa feed la semperuiua nasce
Com'altro frutto di bona terra ^'esce.
S'ella non vi e, non e la feed viua,
Ma morta e sterile d'il suo frutto priua.
Chi dunche fidel, vuol' esser chiamato
Mostrar il frutto de, per non esser tenuto
Hipoerit' infidel, da Dio non conosciuto.
IX. GERMANICE.
Den Baum man an den Fruechten kendt /
Vnd das Getraidt pruefft das Gelendt /
Denn woe der grund nicht koestlich is it /
Daselbst gut Frucht vnd Obs gebrist.
Sih gleicher weiS kendt man das Hertz /
Obs jhm ein Ernst sen oder Schertz:
Wenn man die Werck sicht die es thut /
Was der Glaub schafft is it alles gut.
IX. ANGLICE.
All tree sarigudget, by there fruits still,
If they are good, or Il;
For, where is a bad and wiket ground,
There ar the fruits, never saund;
The leicke one shall, know a man's heart,
If he thus look his dids at,
Than were is a true, and saund belif,
There is also a godly life.
IX. BELGICE.
Daer den grond ghoet is / wassen ghoode vrnchten
Daert' gheloof op recht is syn die wercken ghoet
Dat godt en den naesten dient / niet ghenuchtten
Even leuendich gheloof / gheen doode wercken doet
Het gheloof / sonder wercken / haest steruen moet
En de wercken sonder gheloof syn niet daun sonde
Doch maecki to ghelooff alleen / salich in Christus bloet
Gheen ghoede vrucht en wascht / uyt valschen gronde.
X. EMBLEMA.
NON CONFVNDIT NOLITE CONFIDERE


X. GALLICE.
Nulle rigueur, tempeste ny orage,
N'ont offense ceste haute esperance,
Mais la terrestre a receu grand dommage:
Ainsi sera tousiours la recompense
De l'homme sol, qui a sa confiance
Aux princes grands, ou mesme en sa virtue.
Mais qui en Dieu mettra son asseurance,
Il ne sera confundu n'abatu.
X. LATIN.
Firma stetit subnixa Deo, fracta impete venti
Concidit, humana fulta columna manu.
Sic perit expectans hominum virtute salutem,
Fide Deo, nunquam spes tibi vana cadet.
ALITER.
Altera inhaeret humi; sed verberat altera nubes,
Tuta columna poli: corruit illa noto.
Rara fides Regum, in ducibus spes nulla salutis:
Cerne Iouem coelo spemque fidemque socans.
X. HISPANICE.
En l'hombre es la fianza vana:
Mas en la Potestad sourana,
Come en seguro pilar
Bien se puede confidar*
El braco humano es debil
Y su ayuda poca y vil.
Mas de Dios la potencia imensa
No ay quien le de tardanza.
X. ITALICE.
Maldetto e quelche nella forza humana
S'appoggia, mettendoui la sua esperanza.
Perch nel. huomo vil e la fiducia vana
Ma beato quel ch'ha la Divine potenza
Per suo appoggio Quel may non e confuso,
In nulla tempesta. Ne v'e maligno caso
Che perturbar lo puo sotto quella defensa.
X. GERMANICE.
Were sich verlest auff Herrn Gewalt /
Derselb wird nicht mit Ehren alt /
Were aber Got them HERRN vertrawt /
Derselbig hat sehr wolgebawt:
Vnd bleibt bestehn zur boesen zeit /
Er wird behuet fuer schwerem Leid.
Traw Got es rewt dich nimmermehr /
Keim Menschen traw / folg meiner Lehr.
X. ANGLICE.
Kurst is he, which for hilp thus fly,
To mortal men, and not on ley,
To God; and his well belovet son,
From which koms all benediction,
But happy is he, that hes in Creist his confidence
Set alon, he shall be in his presence,
Where is no chainging, no fall; noll,
But alon, heavenly glory still.
X. BELGICE.
In swaer tempeest / en ongheweder ghroo^
Verlaet v niet op Menschen / noch ghroo^e, ^eeren
Sy weghen min als niet / en helpen in gheen noot /
Menschelycken Arm / kan gheen ongl^ck keeren /
Dat doet alleen de moghende Hand God^ vol earen
Daerom diesyn hope / op hem stelten betro^wt.
Die blyfft vast staen / dan der valt int verseeren,
Hoe soten dwaes is hy / die gout bouen godt hout.
XI. EMBLEMA.
QVEM TIMEBO


XI. GALLICE.
Du grand peril des vens and de la mer,
Cest homme a bien cognoissance tresclaire.
Et ne craind point de se voir abismer,
Puis que son Dieu l'adresse and luy esclaire.
Null, qui en Dieu remet tout son affair,
Ne se verra despourueu de secours.
Mais cestui-la, qui fera le contraire,
Sera consus par son propre recours.
XI. LATIN.
Quamlibet iratos, venti, exercete furores:
Tuta tamen summis cymba natabit aquis:
Nec tumidos metuet fluctus, nam lucida coelo
Fax micat optatae dux mihi certa viae.
ALITER.
Quid scopuli Euboici, Syries, vltorve Caphareus,
Quid nimbi, aut tumidis Scylla charybdis aquis?
Tum Palinurus erit tutus, puppi sedet alta
Cum Deus: aethera est tuta carina Pharo.
XI. HISPANICE.
Vientos y tempiestas con furia d'ahogar
Mi barca se effuercan: la ondas de la mar
La quieren oprimir. Mas quedo sin temor
Viendo del ciel uenir la lumbre del sen^or.
Lumbre bien desseada al pobre y apretado
Que no halla aiuda (quedando desechado
De todo el mundo) sino en su splendour.
XI. ITALICE.
Com il nocchier'nelle piu gran tempeste,
Vedendo sopr'il malo Polluce si mostrare,
Corraggio prende, sciolto di cur'moleste.
Coss'ilnocchier fedel in questo ondoso mare
Di mil molestie e tempeste trauagliato
Vedend'il lum' che dalciel l'e mostrato
Non vi e piu cos'alchuna che lo puo spauentare,
XI. GERMANICE.
Sihe diS Schifflein wagts getrost /
Durchs weite Mere vnd wird erlost /
Von der Gefahr / ob schon der Wind /
Vnd Wellen / es gern stuertzten schwind:
Doch folget es them rechten Stern /
Der jhm den Weg weist weit vnd fern:
Ein rechter Christ soll gleicher weiS /
Der Warheit folgen nach mit fleiS
XI. ANGLICE.
Like as this ship, which is but low,
Thus through, all danger go,
No kerit takes, that the winds with might,
Do rage and blow, all day and neight,
But de revtley his kors takes to the starr,
Which shines so bright aver all;
So should a man, to God, and truth always,
Runn, and not to Satan, or wordly lies.
XI. BELGICE.
Siet ghyt'recht Liecht vor v / vaert daer op sterck voort
Al waer v water en wint teghen / om te keeren
Wyckt nierte tugh' / verlaet v op Gods Woort
All ^lementen / syn al Wercken deS Heeren
Die hem o^derdanich syn / en hem teteeren
Syn Dienaers dienen moeten / often syn Vyanden
Straffen / dus laet v rechte Leeraers leeren
Die gh^too ^ight hope / luet niemant ter schanden.
XII. EMBLEMA.
SED FVTVRAM INQVIRIMVS


XII. GALLICE.
Ce pelerin peu a peu s'achemine
Pour arriuer a la cite celeste,
Er n' a regret qu'autre que luy domine
Ses champs, chasteaux, and que rien ne luy rest.
Voicy, qui fait, que rien ne le moleste,
Considerant que maison permanente
N'auons ca bas, mais bien mortelle peste,
A tous qui n' ont plus haut mis leur attente.
XII. LATIN.
Coelica suspirans iamdudum ad regna viator,
Ipse suas alijs sponte relinquit opes.
Foenore cum toto teneant nihil inuidet: huius
Instabiles Mundi cum sciat esse domos.
ALITER.
Nunc seges est vbi Roma fuit, Carthago, Corinthus,
Diruta Troia rogo, cum Babylone jaces.
Hinc coelum petimus, seeds ibi fata quietas
Ostendunt: ab aquis caetera and igne cadunt.
XII. HISPANICE.
Aqui no ay que dar, morada, ne reposo:
Estrangero io soy: y buscando mi gozo
Al ciel me voy con priessa, dexando el mundo
Con todo su labor. y su deleite immundo.
No m'impiden las riquezas
Ni retienen mil flaquezas
Ni los abismos sin fundo.
XII. ITALICE.
Il viandante non a altro ponsiero.
Che d' arriuare al luoco destinato,
Elascia in dietro tuti' altro desiderio
Cossi quelch' al cielo s'e inuiato,
Tutt' altre cure lascia,
Esempr' auanti passa
Fin'al suo riposo che tant' a desiato.
XII. GERMANICE.
Welchr zur Himmels Pfort thut wallen /
Der lest all Wel^lich Wolliest fallen:
Ob jhn schon kompt viel Gtueck zuhand /
DaS er offt kom zu Leut vnd Land /
Lest er dasselb doch fahren hin /
Vnd stell allern zu Got sein Sin /
DaS er erlang das ewig Gut /
Welchs Leib vnd Seel erhalten thut.
XII. ANGLICE.
If thou di si rest the heavenly geat,
See and feind, so must thou queit,
Versek all riches, and thein Land,
And take a pilgrims staff in Hand,
Than such is known for a certain,
That one trauayles and seeks in vain,
If he not first, his wordly pride,
For ever from him laid a side.
XII. BELGICE.
Wy syn al Belgroms / in dit aertsche dal /
V'yt ghenomen / die hunnen dat^in setten
Op dit lyttelyck ghoet / en in desen val
Op to Hemels Jerusalem mer en letten /
Soeken maer heir resyn gh^oote ^'adearen /
Souden Godt synen Hemel well laten alleen
Mochten sy hier maer blynen / by den vetten
Maer cen gheestinck Pelgrom / moet we die Weirelt scheen.
XIII. EMBLEMA.
A QVO TREPIDABO


XIII. GALLICE.
Cest homme icy, pressed a tumber en bas,
Et se froisser, au moins en appearance,
Monte tousiours, and rasseure son pas,
Sachant que Dieu le soustient d' asseurance.
Que tout Chrestien done pry en confiance
Dieu, qu'il le tienne, and ne le laisse point.
Car s'il nous laisse, il n' y a esperance
D'aucun salut iusqu' a un petit poinct.
XIII. LATIN.
Casuro licet assimilis, vestigia firmat,
Dextra Dei cuius fulcit amica gradum.
Tota igitur tu mente Deo te tradere totum
Disce. Salus nulla est, deficiente Deo.
ALITER.
Pelion ossa premit (frustra Encelado) ossan Olympus:
Tentatura (nefas) sydera frustra Babel.
Ast visae in Bathel coelos contingere scalae:
Si iuuat aura Dei scandere in astra potes.
XIII. HISPANICE.
Verdad es: difficil es al ciel el camino,
Yl'hombre pobre, flacco, y propio a trompecar
Mas Dios; por su buendad grande, le da la mano.
Para poder la fin de su fe alcancar.
Vengan pues del mar las ondas,
O miserias profondas;
Ni muerte, aun ni fuerca lo puede separat.
XIII. ITALICE.
Difficil' e ben la scalata,
E'l pericol di cader giuso
Ma d'lddio la man da suso
Ii tien'e preuien'la caduta,
Lui dunche semper dei rogare
Che ti vogli sostentare.
Pur senza lui non v'e vscita:
XIII. GERMANICE.
Ich will dir helffen auS der Noth /
Sey nur getrost / Also spricht Got:
Auff diesem Steg tritt dapffer her /
Mein Hand ich dir darreichen were /
Ob schon der Weg gefaehrlich is it /
Hilff ich dir doch zu aller frist.
LaS sausen / brausen / was es mag /
Halt dich an mich / vnd nicht verzag.
XIII. ANGLICE.
I kan thy help, and from danger sev,
So spealis aur God, if I thy hef,
Therefore so kom, and be not ferd at all,
I hold thy fast, thou can not fall,
In to that Gulf, which under thy,
Thus fall and maunt, veryhye;
But they alon, that will obtein,
With aut my, that Paradise so feign.
XIII. BELGICE.
Tusschen Hemel en aerd' en is maer even Leere
Om van hier / in den Hemel to gheraken
Die hier uyt will comen / tot den Here
Moet vry moedich / tot dieleer ghonaken
Voort treden / altyt / bydden en waken /
Niet aensien to Peryckel / te Water often de Land
Hopen op Gods hulp en. het wetrelts staken
Hy heeft ghoet reysen / die Godt hiet de Hand.
XIV. EMBLEMA.
OPERAM PERDERE


XIV. GALLICE.
'A cest archer insense sembloit bien
Qu'a chef viendroit de la chose entreprinse:
Mais sur l' enclume il ne proufite rien,
Pleignant trop tard la peine qu'il a prinse.
Les ennemis de Christ and son Eglise
Lairront ainsi arc, flesches and escu:
Car trop vain est toute leur entreprinse.
Le fills de Dieu ne peut estre vaincu.
XIV. LATIN.
Quis furor, hostiles in Christum armare caternas,
Et nececrudeli perdere velle pios?
Desinite in solidum chalybem torquere sagittas:
Desinite: In proprium vertitis arma caput.
ALITER.
Arma Dijs strinxit, prostratus fulmine, Cyclops,
Sint nisi Phlegraei fabula, saeuus, agri.
Qui volet imperio Regem sic trudere coeli:
Impius vltorem sentiet esse Iouem.
XIV. HISPANICE.
Quien contra la y unque tira su flecha,
Su dardo quebra, y pierde su labor.
Assi quien contra Christo sus fuercas echa
Queda confuso, y halla su dolor.
Cessad pues del labor y el tiempo perder:
Porque deporsequir el que tal defensor
Tiene, no os podra que muy mal succeder.
XIV. ITALICE.
Consiglie lighe sifan^in vano:
In vano l'arm'hauete prese,
Essendo ch' inutil le rese
Emanuel, chi di sua mano
Potente, i fedel'defende,
Ea gli nemici rende
Quello chai suri far' pensanno.
XIV. GERMANICE.
Gleich wie ein AmboS heart vnd fest /
Von laute^m Staal / sich nirgend lest
Durch scharpffe Wehr / vnd spitze Pfeil
Zerschlagen: sondern bricht in eyl
Alles was wider jhn sich legt:
Also vergebens auch sich regt
Die gantze Welt mit jhrm Gesind
Wider Christum / vnd seine Kind.
XIV. ANGLICE.
See how this bor with a bentit bow,
Thus stand and shuts his arowe,
Against that anuil, of steel so thick,
Opon which they all brek so quik,
So thus aur God, from his enemies,
Defend his word, and church always,
In this world, and bringes them all,
To fall and shame continual.
XIV. BELGICE.
Glyck als den anbeldt / van synen stale
Fast / en standhafftich / altyl blyfft staende
Te ghen syn quaet done ders / al te maele
Laett pylen op hem schieten / en Hamers op hem slaende /
En wyckt daerom niet / maer blyfft in syn baene
So soud even Christen blyuen / op de rechtte straet
Enuyt Gods Ghebort niet even voetken ghaene
Godt were noyt ouerwonnen / door eenich quaet.
XV. EMBLEMA.
HOC SERMON VERITATIS EST REPROBIS


XV. GALLICE.
Comme les pots se sechent au soleil,
Aussi les coeurs des peruers s' endurcissent
Oyans la voix and le divine conseil
De Dieu, qui veut qu'a luy se conuertissent.
Il les appelle, and ils aneantissent
Tant qu'en eux est, de Dieu la verite:
Confessent donc maintenant, qu'ils perissent
Tres iustement par incredulite.
XV. LATIN.
Igne lutum veluti constringitur: obstruit aures
Si^ mala gens, quamuis vera monente Deo.
Morte igitur saeua si concidit impius, vnam
Perfidiam culpet, quae dedit omne malum.
ALITER.
Coctilis vt limus durescit, cera liquescit
Vno eodemque igni solis ab aethre simul.
Iussa subit justus sic: durus at aure rebellis:
Cum Publicano, sic Pharisaeus erat.
XV. HISPANICE.
Como el lodo por calors' endurece;
Assi el impio en su malicia crece
Llamado que es de Dios por su benignidad
Queriendo perecer en su liuiandad.
Mas a la fin, quando se accuerdaran
De su malicia; en van se quexaran
De la iusticia que vengua su maldad.
XV. ITALICE.
Come al sole son's^rche le pignatte:
Cossi anchora son'gli cuorid'i maligni,
Elor'affettioni semper piu indurate,
Vdendo d'Iddio gli consigli benigni.
Lui gli inuita a se, ma non voglion vdire:
Presenta lor'la man', ma non voglion venire.
Chin'aura pieta poiches'en'fan'indigni?
XV. GERMANICE.
Wie ein GefeS von Erden wuerd /
Von der Sonnen Hitz auSgedoert /
Wenn es darnach felt vngefehr /
Auff einen Stein / brichts desto ehr:
Also auch die gottlose Rott /
So GOttes Wort helt fuer ein spott /
Wird auSgeduert durch GOttes Krafft /
Endlich jhr selbst viel Vnglueck schafft.
XV. ANGLICE.
Leik as the pipkens torn all,
So well the great as the small,
In the sun: if they do long,
In it stand, so hard and strong;
So thus the heart of men obdur,
The rich a swel, as the poor,
In this World in sin, and vaniti,
In pride, lies, and iniquiti.
XV. BELGICE.
So als den aerden pott / door sonnens hitt verdortt
Maect dar by int vallen / deft eer in stricken schort /
Also is die arm aerd die hem will verheffen /
Teghen haeren Schepper / often mede schepssel hoort /
Hier by ghelyckt men den hoochveirdighen effen /
Die hem erghert / offt stoot aen C^ristus often darneffen /
Aen syns Naesten ghebreck / en willet hem verwyren /
Moet Godt twee quaey potten / aen even in stucken smyten.
XVI. EMBLEMA.
SIC FIET FILIIS INIQVITATIS


XVI. GALLICE.
La Corneille a en soy ceste finesse,
De monter haut pour sa noix mieux casser
Dessus la pierre en plus grande rudesse.
Ainsi Dieu laisse aucuns peruers hausser,
Pour tout a coup les desrompre and froisser
Plus grieuement, a fin qu'il soit notoire
Que tout orgueil luy se ul fait abaisser,
Et ce voyant qu'on luy en done gloire?
XVI. LATIN.
En, vt sublimi cornix petit alta volatu,
Deiectura, suo quam tulit ore, nucem.
Saepe etiam ad summos surgit sceleratus honores,
Frangendus casu tristius inde suo.
ALITER.
Ore nucem referens volitat super era cornix
Rostro vt demissam, rupibus indeterat.
Si quis erit Plegyas, si quis Mezentius exlex
Fulgure deiectus sit cruor Eumenidum.
XVI. HISPANICE.
Como el cueruo la nuez lleua en su bocca,
En l' air, y la quebra d'ende l'aroiando,
Assi los impios d' honor, que mas les toua,
Exaltados en fin, se van perder cayendo.
Quanto mas altos son tanto son mas baxados,
Tanto mayor ruina hazen los desechados,
Tanto es mayor la grita, l' ira de Dios sintiendo.
XVI. ITALICE.
La cornacchia auendo vna nuce truouata
Verso il ciel vola e la porta in bocca
Accio che di la contr'an sasso gettata
Si spessi, o almens'apri la dura cocca.
Cossi gl'impij in alto son'leuati
Ma di la subito precipitati
Per perir con infamia, in lor'malitia sciocca.
XVI. GERMANICE.
Der Rab ein NuShoch in die Lufft
Fuehrt / vnd mufft sie bald daS sie bufft /
Herunder auff ein harten Stein
DaS sie zerbricht zu stucken klein:
Also geschichts wenn boese Leut
Hoch steigen / wie es zugeht heut /
Bald werden sie mit Schand vnd Spott /
Gestuertzt biS in den bittern Todt.
XVI. ANGLICE.
That Reven which flies, in the air alone,
Did Cast a nut opon a stone,
Which did break in pises very small;
That skes a bit could at all,
Be faund of it; so will God always,
Pull daun all them, that will so hey,
Maunt and kleim, still in their pride,
Which by no Mienshe can abeyde.
XVI. BELGICE.
Die Rave / heeft dat verstand / vliecht met de not om hooch
Laetse vallen / op den steen / tor darse also drooch
In stucken breeck / om dat sy die match eten:
So doet Godt / met den hooveirdighen vermeten
Laet hy hooch c'omen / op dat syn valsy te swaerder /
En syn ongheluck / sy defre naerder /
Want my segghen seluer Even Spreeck woort all /
Hoochmoet / comt ghemeinichlyck / voor den vall.
XVII. EMBLEMA.
DVRVM EST TIBI


XVII. GALLICE.
Ce regimbeur contre les eperons
Null tant que luy en ce faisant offense*
Par tell miroir monstrer, nous esperons
Com ^ien el^^que est loing de ce qu'il pense*
Pour mainteni^ ce'qui farcit sa panse,
Vondroit troublo^ tous les quatre elemens
Encontre Christ: mais pour sa recompense
Ne s'est acquis que peines and tormens.
XVII. LATIN.
Nequicquam stimulos in sana calc^ petisti,
Demens, offenso quipede solus abis.
Et vobis, scelerum artifices, nil proderit arma
Far Deo, vestras nam male perdet opes.
ALITER.
Effera vis animi incauti calcaribus instat,
In Christum and furijs extimulatur hians.
Lethaeum ad fluuium labes concreta flagello
Plectitur horrisono: heu quo tibi diuitiae.
XVII. HISPANICE.
Quien contra el aguion se essuerca
De coceiar, no aproue cha;
Assi tam bien pierde su fuerca
El que contra su Dios se echa,
Y aumentando su dolor,
Con oponerse al sen^or.
Siente venguenza mas estrecha.
XVII. ITALICE.
Sciocco che fai? Di tirar le calzate,
A sproni acuti, nulla n' auanzarai,
Ch'a te dolor e piaghe duplicate.
Cossi anchora nulla guadagnerai,
Con forza e rabbia a Diot' opponendo,
Masua vendetta contrate irritando,
Di tua malitia tarde tipentirai.
XVII. GERMANICE.
Weil dieser nicht will haben fried /
Wider ein spitzen Stachel tritt /
Denselben er zertretten wolt /
Die Muehe er aber sparen solt:
So bald der Stachel in FuS kam /
Ward er darvon gar krum vnd lam.
So gehts mit den Gottlosen zu /
Die wider Got nicht haben Ruh.
XVII. ANGLICE.
Look how this claun, the spors kickes,
Til he him self, in them pricks,
But so soon as he feels, it did eake,
From them he quikly a runn did take;
So ar we mortal in this World,
Apt still to be stobern and bold,
Against aur God omnipotent,
Til we do fill his punishment.
XVII. BELGICE.
Dewyl desen / niet cost syn te vreden
Maer wild eenen tack / van den Boom aftreden
Stack hem beneden / de spi^z in lynen voodt /
So synder noch veel / op den dach van heden
Die sonder reden / nyt toornighen moet /
Op even vliech aen den Wand die bem letten doct
Synen moetwil coelen / en comt selfs in schade /
Den straffen / soect te verghefs / by Godt gnade.
XVIII. EMBLEMA.
EIICE PRIMUM TRABEM


XVIII. GALLICE.
Cest ignorant ne cognoissant son mal,
Vouloit tirer de tous yeux le festu,
Ne voyant pa^ en soy le principal:
Mais par ce bois Dieu luy dit, Que fais tu?
Qui de tout vice and mal es abatu,
Et neantmoins veux autruy corriger?
Corrige toy: sinon seras batu.
Qui n'a virtue, ne peut autruy renger.
XVIII. LATIN.
Tune igitur paleas alieno in lumine cernis,
Caeca premit lumen cuius vtrunque trabes.
Scilicet errorum censebis crimina, cuius
Improba vix vllo crimine vita caret.
ALITER.
Thessalus aegrotis praescribens pharmaca: morbum
Ni malus estmedicus, curet is ante suum.
Pelle trabem propriam, festucam hinc eijce amici:
Crimina castigans cur sceleratus homo es?
XVIII. HISPANICE.
Hipocrita que claro vees
Las faltas chicas del hermano.
Y las tuyas grandes no vees,
Ni les quieres echar la mano.
Las tuyas va primer mirando,
Y pues l'hermano corrigendo,
Porno ser llamado vano.
XVIII. ITALICE.
Nella vita humana comun e quel difetto
Che' glivitij alien' semper vogliam'curare:
Ma delli propri non c'e nissun sospetto
Cieco hipocrita prima cured emendare
Gli tuoi ch' assai son'grandi
Epoi al tuo fratel commandi.
Ch'altri corriger vuol di perfection de abundare.
XVIII. GERMANICE.
Den Balcken ziehe auS deinem Aug
Zum ersten / vnd straff mich denn auch /
DiS lehrt das Evangelium /
Von dieser Lehr is it das die Sum /
DaS keiner seinen Nechsten soll
Verachten / wenn er nicht thut wol.
Sondern jhn freundlich fuehrn zu recht /
Gedenck daS er sich selbst sonst schmecht.
XVIII. ANGLICE.
A Spliter thou will draw aut of meine eye,
But see, for thein thus a Tymerlay,
Therefore I pray, do not molest my more,
But help thy self, of thein before,
Lykeweise will manny where is the Gospel tath
Com an speak, you go rong path,
To heaven, alon we can show you the same,
But the Satan may go with all them.
XVIII. BELGICE.
Den Balcktragher / will synen Broeder trecken
Die Splintre^ nyrd' ooghe / die hem mere let^
Als den Ealck in de syne O groote Gecken
Die v als Richtters / over elck even sort
En oordeelt daer door / v selven bert
Want so ghy eens anders / kleyn fouten siet
So sie en ander v quaet / ghy verdienet daermet
Veel leeren even ander / maer hun seluen niet.
XIX. EMBLEMA.
SI DOMINVS VOLVERIT


XIX. GALLICE.
Cest homme fort prend tout son p^assetemps,
Et met sa force a ce monde presser.
La mort le trompe, and coupe auant le^ temps
Tous ses cordeaux, luy faisant tout laisser.
Princes and Rois ont bien dequoy penser
Qu'vn roy tresfort and tresiuste est leur maistre,
Qui sait and peut leurs desseins renuerser,
Et son secours aux siens fair cognoistre.
XIX. LATIN.
Gestit eques, pressans armis crudelibus orbem:
Sed Mors audentem praepedit, vlta nefas,
Sic funesta truci vanescunt vota tyranno,
Opposita saeuit cum Deus ipse manu:
ALITER.
Bellatoris equi fodiens calcaribus armos,
Orbem vrgens tumidus Martis in ^ma ciet.
Parcasecans fila in caua tempora conij ^t hastam;
Verberat inde equitem, vindicis ira Dei.
XIX. HISPANICE.
Por fuerca el tiranno va opptimiendo el mondo:
Mas al fin cessa su furor:
La muert'antes qu'el piensa lo viene echar al fondo
No pemittiendo el Sen^or,
Que su gran crueldad pass mas adelante,
Y qu' el de l' opression de miseros se vante
Assi fenece con horror.
XIX. ITALICE.
Crudel tiran ch'lmondo trauagli e premi
Perf rza, e pensi ^ hai di peruenirn'a fine:
No^ t'ingannar: perch n'isforzi estremi,
La morte per tagliar'le tue cord viene.
All'hor'conoscerai ch'vn altro piu potente,
Esopra di te, chi con vendeti'vrgente,
Punisce quel che di lui il timor' non tiene.
XIX. GERMANICE
Also gehts zu in dieser Welt /
DaS man so heart das Armut helt /
Als wenn man es zerpressen wolt /
Vnd mit Schrauben bezwingen solt:
DiS thut die Oberkeit mit trutz /
Darvon sie selten haben Schutz:
Ihr Fro^mmen leydts ein kleine zeit /
Bald kompt der Todt vnd macht euch queit.
XIX. ANGLICE.
Ye migthi Kings, and Princes all,
Consider, that you ar mortal,
And the things, in which you plesur taks,
God can and will, soon to noting make,
Therefore do not, the poor opresse,
But help them still, in there distress,
Else will the Death against you use,
Her sword, if you them abuse.
XIX. BELGICE
Ogby Heeren / en Ouricheyt / wat denckt ahy doch
Die perscht / het sweet en t'bloet / van v Onderdanen
Vyt Hertt / en Lichaem / waer denckt ghy te varen noch
All haer suchtten / en heete tranen
Sal Godt van v eysschen / en^ hardt drom manen
Als v de doot / den draet af suyden sal
En sult hooren craeyen de helsche Hanen
En elck even in v ddot / verblyden sal.
XX. EMBLEMA:
CANE


XX. GALLICE.
Le Prince vieil, ignare and non sauant,
Qui n'a de soy aucune experience,
Sus voix d'autruy son peuple va iugeant,
Sans que du faict ait nulle cognoissance.
Tell Prince on peut nommer, sans qu'on l'offence,
De son conseil non chef, ains trompeteur,
Qui de la loy du vray Dieu se dispense,
Pour estre veu de ses serfs seruiteur.
XX. LATIN.
Artis egens, and mentis inops sine pectore Princeps,
Indocilis genti reddere iura suae:
Non Dux, vana Ducis potius dicatur imago:
Nam populos fama, non ratione, regit.
ALITER.
Vibrabat longo Actaeon venabula ferro:
Inflabat calamos Pan Deus Arcadiae,
Vix poterit curru imperij dare lora secundo
Rex: dictis in animos mulceat ante suis.
XX. HISPANICE.
El Principe que sin saber y esperiencia,
Piensa sus pueblos gouuernar:
Al parecer d'otros que con prudencia,
Lo saben por si captiuar,
Principe no llamar se deue,
Mas ombra que a otros sigue.
Sin osarse desuiar.
XX. ITALICE.
Il Princip' ignar'e inesperto,
Che per l'altrui voglia gouuerna
I popol'suoi, non, per certo,
Principe e ma vna Lerna
Di mill mali, che nel regno
Crescon' ogn' hor', e sin sostegno
Tuttol mett'm ruin'esterna.
XX. GERMANICE.
Wie dunckt dich vmb die Obrigkeit /
Die kleine Witz hat in them Haeupt:
Nur daS sie fuehrt ein blosen schein /
Als wenns ein Obrigkeit solt seyn:
Fuei war der Nam were schoen vnd recht /
Auch wers ein herrlich feign Geschlecht
Wenns nur nicht were eins Loewen Haut
Vnd man die Eselsohrn doch schawt.
XX. ANGLICE.
A King that hes great contryes torul,
He mus indeed be steylful,
Deleyk his consel, and iudgesall,
In his Kingdom averall;
Else is the contry, not gouernt well,
If they in lernig do not excel,
But ar to comper, un to this brute,
Which hesa trompet, and cannot stutte.
XX. BELGICE.
Wat is even Prince nutt / sonder verstandt
Al heeft hy grooten ryckdom / veel Volck en Landt
En hy die aen gheenen cant / weet te goenerneren /
Noch oock hem seluen / so dat hy ander in de Hand
Moet sien / die hem met leughens tromperen
T'hert is voor / sen niet in hem / met plasseren
Dat by lieuer hoortblasen / als t'claghen der Armen /
Sulcken ouricheit / heeft by Got oock gheen ontfarmen.
XXI. EMBLEMA.
SIC VIVO


XXI. GALLICE.
Par main d' autruy la lamp veut esteindre
Ce Chahuan, qui hait toute lumiere,
Pour puis apres a boire l'huile atteindre,
Sans qu'on le puisse au iour chasser arriere.
Or l' Antechrist cuide en ceste maniere
Esteindre aussi par Rois le fleurissant
Regne de Christ, clarte viue and entiere,
Pour deuorer puis apres l'innocent.
XXI. LATIN.
Pingue oleum sitiens, exosam lampada bubo
Non tamen ipse sua comprimit ante manu.
Et Satan, Very impatiens, inimica malorum
Saeuus in insontes commouet arma ducum.
ALITER.
Alternis manibus (dirum mortalibus omen)
Extincta iam oleum la^p^de bubo bibit.
Otia coelestis patriae number su^crahet audax
Hostis? sic ne viros ludet ab ore furens?
XXI. HISPANICE.
El bube por man'agena la lumbre apaga,
Por beuerse el olio seguro, y sin peligto:
Assi el Antichristo por otra man'anoga
La lumbre de verdad,
Por passar su maldad,
Tirando a si prouecho, y a otros el peligro.
XXI. ITALICE.
L'aloco cauto per l'oglio poter bear,
La lamp'estingue accio non sia visto,
Per man'aliena. Cossi fa l'Antichristo
Accio d'el mond i'regni poss'ottenere
Gli Principi e i Re contr'il Vangelo spinge
(Essendo il chiar'lume che le tenebre stringe)
Per poter'per lor'man'deli'intento godere.
XXI. GERMANICE.
Gleich wie der Vhu nach them Oel /
Den Schnabel leckt in seiner Hoel /
Vnd doch zerbricht die Lampen nicht
Mit seinen Klawen / sonder sicht /
Wie ers zu wegen breng durch List:
DeSgleichen auch der Teuffel is it
Gesinnt / daS er durch seine Tueck
Den Frommen bring in viel Vnglueck.
XXI. ANGLICE.
Behold what kraft, thus use this Owl,
To git aut the lamp that Oil,
Because, she shinet by day and neight
Which thus hinder her, in here fleeght
Therefore, she vset the hand of man,
To steal aut such how she can,
So thus the Satan, and the wiket still
To quenc that good, and set forth Il.
XXI. BELGICE.
Den Evil / will door even ander Hand
Het Licht nyt lesschen / dewyl by dat schouwt
Om int doncker / de Olie te Lecken want
Hy vreest veriaecht te worden / so doet oockstout
Den Antechrist / die Reyser en Coninck houwt
Om d'Licht Christi / nyt teblasen met lift
Op dat syn ryck / der duysternis op Geld gebouwt /
Vermeedere / en niemant Gods Woort en wisste.
XXII. EMBLEMA.
COINQVINAT


XXII. GALLICE.
Simple ignorance aucuns encor' excusent,
Mais ceste cy crasse and malitieuse,
Crasse la die, de ce mot duquel vsent
Les anciens, pour la rendr^ odieuse.
Des apostats est ceste vitieuse
Le vray pourtraict. Car pour remplir leur panse
Re^ettans Christ, font sa voix tenebreuse,
Souillans le monde and eux par la bobance.
XXII. LATIN.
Scire nihil, si turpe nimis: furor impius ergo
Auerso tenebras lumine malle sequi.
Hoc faciunt, Christi reiecta voce, rebels,
Vipereus quorum pectora liuor edit.
ALITER.
Oppositis dorso tenebris haec lumen opacans
Ignorantia fit, quae resupina iacet:
Foedat mundum excors colubris accincta capillos,
Vt Paulum Ananias, ni iuuet aura cadet.
XXII. HISPANICE.
Simple no es, mas maliciosa
L'ignorancia que la lumbre huye,
Que la puede alumbrar por bien suyo.
Tal es la fastidiosa
Malicia de renegados
Que por prove chos y ganados
La verdad porsigue y huye.
XXII. ITALICE.
Se semplic' ignorantia nissun huomo escusa:
Che diremo di quella brutta e malitiosa,
Ch'il lume di verita assai gia conosciuto
Asconde, che d'altri non sij anchor veduto
E con sue lusinghe il mondo inquina?
(Che di se stesso piu a errore inclina)
Per maldetta d'Iddio la tal sia tenuta.
XXII. GERMANICE.
DiS is it je ein vermessenheit /
DaS einer weiS selbst kein bescheid /
Vnd auch nicht folgt der Warheit nach /
Die hell vnd klar leucht an them Tag /
Sonder verfuehrt noch andere mehr
Durch seine falsche boese Lehr:
Der thut nichts anders denn daS er /
Alles beschmeiS mit Wust vnd Schmehr.
XXII. ANGLICE.
This is the Devils mesenger,
Which Creistes gospel will hinder,
In this World, where he can,
And plant the lies, of Satan,
Against such all, we shall resist,
For love aur savior Creist,
So long we liu in this World,
That will obscur his holy word.
XXII. BELGICE.
Den Eenvuldighen / is noch wat t'onischuldighen
Maer desen vermetelyck / ghiet syn vuylicheyt
In de Weirelt nyt / op dat den gheduldigen
Met hem oock onreyn word / door syn quaet feyt
D'licht houwt hy Achtter rugghe / want 'twaer hem leyt
Dat Christus licht / soude openbaer syn
En syn Esels ovren / men saghe nyt ghespteyt /
Want van thien leughens / kan niet even waersyn.
XXIII. EMBLEMA.
QVID SVPEREST


XXIII. GALLICE.
Les pionniers du monde mesprisez
Ont tant sape ceste grand' sorteresse
De Babylon, and ses appuis brisez,
Qu'elle va cheoir, pour petit que la press
Le vent d' enhaut, qui contre elle se dress.
Sortez enfans, voicy le feu qui vient
Pour consumer elle and qui la soustient,
Sans que iamais en null temps se redress.
XXIII. LATIN.
Assyriae concuss^ diu fundamina turris
Indomito coeli turbine and igne cadent.
Hinc fuge, gens dilecta Deo, fuge gens pia, mistam
Cum reprobis ne te tristia fata ferant.
ALITER.
Fossores operi accingunt Babylona ruentes:
Grandine in hanc nimbi, iam ignibus astra micant.
Eripite hinc animas, subita formidine versi,
Christum and sperantes accelerate procul.
XXIII. HISPANICE.
Los fund amentos de la tor ruinados
De Babylon, por fuerca qu'es menester caer,
Llaman de Dios los hijos ensen^ados,
De partirse d'alli, por oppressos no ser.
Tiempo es pues de salirse,
Para no repentirse.
De noauer oydo de Dios el parecer.
XXIII. ITALICE.
Vedendo che gli fondamenti,
Della Babel ex^isi sono,
E che gia il romor si senti,
D' horribil ruina e deuersione:
In di fuggite voi che la vita amate,
Accio ch'oppressi co gl'impij non siate,
Ne inuoluti nella lor punitione.
XXIII. GERMANICE.
Der Thurn zu Babylon gebawt /
Mit vbermuth / da man nicht trawt
Them hoechsten Got vnd seiner Macht /
Endlich zu Schanden wird gebracht /
Denn Got stuertzt allen Vbermuth /
Vnd bringt die Frommen durch Demuth
Zu Ehren hoch / vnd all jhr Gut
Ewig besteht in GOttes Hut.
XXIII. ANGLICE.
The wiket men of Babylon,
They did bild a tower, heig and strong,
For to sev them for all calamity,
Such as dwell eth in the city
But God did such, with wind, and fire,
Destroy against their disire,
Because they would not trust in him,
But alon in their strong bilding.
XXIII. BELGICE.
Den Toren van Babylon / was hoghe verheuen
Noch heeft hem Got / well cunnen verstooren /
So al ghy Menschen / die so seker leven /
En doch gantsch niet en sit / wilt dit aenhooren
Ghy glorieuse sotten / en hooueirdighe slooren
Siet doch waer van uwen Bouw ghemaect is
Van stoff en slvck / die weer moet versmooren /
Wat baten fraey kleedren / die van deuch den naeckt is.
XXIV. EMBLEMA.
FRVSTRA CVRRIS


XXIV. GALLICE.
Le cheual, maigre en quelque part qu'il aille,
Ne trouue point de la mousche allegiance,
Et le meschant, combien qu'il se trauaille,
Ne peut fuir la tresiuste vengeance
De Dieu sur luy, par folle outrecuidance:
En tous lieux donc il se sent poursuyui:
Mais plus qu'ailleurs dedans sa conscience.
Le mal voulut, and le mal l' a suyui.
XXIV. LATIN.
Vesparum, quacunque fugis, te spicula pungunt.
Heu miser! hoc macies dat scabiosa malum.
Sic etiam nulla men's impia pace quiescens,
Tabifico aeternum moesta furore fremit.
ALITER.
Crabrones vt equum medijs in vallibus urgent:
Ilia Ceruorum and saucia arundo premit.
Sic vltrix vindicta Dei sua spicula torquet:
Quo fugis, ah demens! vndique tela necis?
XXIV. HISPANICE.
A donde huyras misero y desuenturado?
Tu mal te sigue y no puedes escapar:
Tu conscientia te accusa, ya tu malgrado
Te va attormentando, sin iamas cessar.
Para pues en paz y quietud biuir.
Y quedar firmo sin con temor huyr:
Guarda de tu consciencia con maldad itritar.
XXIV. ITALICE.
Il cauallo magro delle mosche vessato
In vano corre, fa furiosi salti
Perch la peste semper li man'nel lato.
Cossi quello che con spreggio delli alti
Precetti d'Iddio, la conscienz'ha'turbata:
Douune he fugge, il suo mal lo aguatta,
E no'l puo euitar fin'ch in ruin'lo getti.
XXIV. GERMANICE.
Wenn schon diS Pferd die gantze Welt
AuSlau^^en ^ue^d / wie sichs hie stelt /
Wuerd es den Wespen nimmermehr
Entlauften / das koempt jhm daher
Weil es so duer vnd reudig is it:
Also kan auch ^u keiner frist
Ein boeS Gewissen haben Ruh /
Vnd wenn es zoeg biS in Peru.
XXIV. ANGLICE.
That horse is plegd of the bees and flys,
Which do fit opon his carcass always
That makes him runn continual,
Because he thinks to loof them all,
But let him runn woe der he will,
They shall flee a baut him still,
So ar the wiket of their Concient always
Pricket, so well by neight as by day.
XXIV. BELGICE.
Ghelyck dit mager Peirt / gheen rust heeft vorde vlieghen
Even loopt seer snel / om die t'ont vlieden hier
En doch al te verghee forten macher niet om hegen /
So is even Godloos M^nsch / onder de lieden schier
Die even quaey Conciene heeft / baed gheen ^enbieden dier /
Soy volcht hem oueral / hem pynighende plaecht
Al liop hy ^ev Weirelt uyt / int helsche si edent vier /
Den on sterff^ycken Worm / het therte altyt knaecht.
XXV. EMBLEMA.
FRVSTRA ME COLVNT


XXV. GALLICE.
La langue aux mains and le coeur loing derriere,
D'Hypocrisie est la droite peinture,
Elle seduit par sa douce maniere,
Et rit mordant la simple creature.
Or Christ apprent en la saint escriture
Que rien ne sert la langue sans le coeur,
Don't l'hypocrite a pour couuerture.
Dieu clar-voyant rend moque le moqueur.
XXV. LATIN.
Ore Deum solo frustra veneraberis, alto
Non simulata sedet pectore rell^gio.
Ergo fallaci mendacia fingere lingua
Desine: sincera sed cole mente Deum.
ALITER.
Simplic^bus fictae illudens sub imagine linguae.
Cord procul didicit, dissimulare fidem.
Viscera mendacis lacerat lethalis Erinnys:
Nec colitur falsa proditione Deus.
XXV. HISPANICE.
Palabras de buena creanca,
Se venden oy a buen mercado:
Mas ahi desuenturado
No engan^as la venguanca
De D^os, que no la lengua mira,
Y es por venguar en ira
La maldad del coracon.
XXV. ITALICE.
La lingua inanzi con bella apparenza,
Di giustitia e pieta sa ben parlare,
E il cuor dietro in vitij strascinare
L'hipocrisia suol Ma in van'nella presenza
D'Iddio, che non la lingua, ma il cuor mira.
E non si lascia may ingannar: ond'in ira
Gli tali punira, priui d'ogni clemenza.
XXV. GERMANICE.
Das heilig Kleid / an diesem Bild /
Die Zung / vnd die Corallen mild /
Sind wol formirt / vnd reden schon /
Allein das Hertz is it weit davon.
Were Got will dienen recht vnd schlecht /
Derselb nicht mit der Zungen fecht /
Er ehre Got von gantzem Hertzn /
Dann er lest mit sich gar nicht schertzn.
XXV. ANGLICE.
Theyer outward habit, is holy and good,
The tongue so meek, and so smood,
But see her heart is great way beheind,
Reason of this, I cannot feind;
Alon, that theyer religion thus requeir
And with ernest, such thus desire
But God will the tongue, heart and meind
Togider hef, if one will him feind.
XXV. BELGICE.
Dit Volck eert mij / met de Lippen / en tonghe
Maer thert / is veir daer van claecht Got de Here
So de oude pepen / so danssen de Ionghe /
Godt is niet ghedient / met Ipocrisie seer
Veel Pater nosters / en Aue Maria mere
Van voor ghepratelt / als t'hert achter blijft /
Is Godt even grouwel / en^ even spottich bekeer /
Sulck Gebet is even / als ost ghy met Got kyft.
XXVI. EMBLEMA.
A MALO CASTIGABERIS


XXVI. GALLICE.
Ce Philifthin s'est par orgueil arm,
Et veut tirer contre simple Innocence:
Mais Dieu a fait son traict enuenime
Tourner sur luy, brisant son arrogance,
O beau miroir aux yeux de nostre France!
Pour contempler du grand Dieu des hauts cieux
Le prompt secours, la justice and puissance,
Qui guard l'humble, and abat l'orgueilleux.
XXVI. LATIN.
Immiti innocuum sperabas sternere letho:
Sed tibi iusta tua est poena parata manu.
Nam te ^eflexo confixum deijcit ictu,
Dum fugit immeritum stricta sagitta caput.
ALITER.
Alcides nece, Cacum incendia vana vomentem,
Hydramque, Antaeum, Tergeminumque petit.
David and innocuus Goliathi immane cadauer
Diuina sternens tela retorsit open.
XXVI. HISPANICE.
Al'inocente quien mal procura,
No faltara d'en mal parar,
Como el que la flecha tira,
La qual al mismo viene a dar.
Porque Dios d'el suen^o tiene,
Y el que endan^^r lo viene,
Halla de quien se quexar.
XXVI. ITALICE.
Crudel a un fanciul la morte machinando,
A te'stesso l'hai data,
La tua saetta,
Verso il tuo capo con forza risultando.
Cosi quel che nuocer vuol a l'innocente,
D'^ddio la giusta vendetta sent,
Nel suo proprio telo in cauto cadendo.
XXVI. GERMANICE.
Sih / dieser zielt in feinem Muth /
Auff diS vnschuldig junges Blut /
Aber der Pfeil schlegt hinderruck /
Vnd trifft den / der das boese stuck
Hat zugericht: also thut Got
Den seinen helffen in der Noth /
Vnd schlegt den mit seim eygen Schwerd /
Der vnschuldiges Blut begehrt.
XXVI. ANGLICE.
This man thus use his cruwelty,
Against that boy, that thus lie,
Innocent and naked, opon the ground,
But see he mus, feel selfethe wound,
This is the end, and reward,
Of all such tyranth, that not regard,
Theyer God, but still delight,
In cruwelty, by day and neight.
XXVI. BELGICE.
Ontrouw slaet syn eyghen Here / in desen
Die schieten will / op dat on noosel Bloet
Maer den pyl keert om / treft den schutter mispresen
Synen Hoochmoet te breken / dat hy bekennen moet
Dat is Gods Handt / die vengianrie doet
Als Goliath geschsede / door Dauidts Handt
Dis even spiegel / voor die d' Arm drucken onsoet
Hem teghen even weirloos setten / is groote schandt.
XXVII. EMBLEMA.
ILLIS ERIT ET COR VESTRVM


XXVII. GALLICE.
De toutes gens est la nature tell
Qu'ils ont le coeur a ce qu'ils aiment mieux,
Don't cestuy-ci dedans vne escarcelle
Appartient bien a l'auaricieux.
Or le Chrestien a mis le sien aux cieux:
Car son thresor est la, and tout son bien,
Ou le larron, la rouille and l'enuieux
N' ont tell pouuoir qu'en ce val terrien.
XXVII. LATIN.
Cur negat in loculis animum posuisse, caducas
Sollicito tantum cord sequutus opes?
Fallitur: abiungi mentem qui rebus amatis
Posse putat: mentem cedere cogit amor.
ALITER.
Ardet Pygmalion thesauris fraud Sychaei,
Dido furtim quos eripuit manibus.
His sic, quae fures, blattae rubigoque vastant,
Parcite, in aeternis omnia tuta polis.
XXVII. HISPANICE.
No es possibil de seruir,
A Dios y a las riquezas:
N^ se puede el coracon partir.
Por seruir cada un a vezes.
Porque lo qu'es mas amado
El coracon a si ha tirado.
Nis' escusa con destrezas.
XXVII. ITALICE.
Dou' e il thesero, la anchor e'il core:
Dou' e la cos' amata cola si tien l'amore.
L'auaro il suo a nella scarsella,
Dove inchiusa tien l'alma pouerella,
Ma'l cor fidel nel cielo e alloggiato,
Do Christo e, che li a preparato
Eterni beni, a quai puo nuocer nulla.
XXVII. GERMANICE.
Sih / dieser Mensch er sey zu HauS /
Zu Feld / vnd woe er denckt hinauS /
Vnd wenn er schon in Wolcken schwebt /
Sein Hertz doch nur im Seckel lebt.
Gelt is it sein Got / sein Seeligkeit /
Sein Lust / sein Lieb / sein Frewdigkeit /
Drumb ists vergebens / daS man jhn
Darvon breng / auff ein bessern Sin.
XXVII. ANGLICE.
So difficult, as is for a Camel,
Creist speaks in his gespell
To go through the needle of eye,
So is for rich men when they die,
Enter in to that kingdom of heaven,
Because they did always runn,
In this World after Mamon
And versook God, and his son.
XXVII. BELGICE.
Waer uwen schatt is / daer is oock v Hertt
Spreect Christus / en gheeft ons dese Less
Verghaert schatten in den Hemel / daer sy met smert
Niet verloren en worden / maer blyuen inesse
Den ghierighen heeft t'Hert / altyr in de tesse
Maer Gods Kindren hebbent by Godt alleen
Daet draghet haer ghroote Interesse /
Die Godt op Woeker leent / crycht mere als 2. vor even.
XXVIII. EMBLEMA.
^OLVS SVPERBIS ^ENISTIT ^ DAT GRATIAM


XXVIII. GALLICE.
Cesfiers lions un agneau ia tout grand
Auoyent rauy, s'en cuidans bien repaistre,
Maisson berger, la bride leur tirant,
Les empescha de la dent fur luy mettre.
Ainsi t'a sait le grand Pasteur and maistre
Desia deux fois, o Prince debonnaire.
Ne sois ingrat, mais fay a tous cognoistre
Que tu le sers d'vn coeur tresuolontaire.
XXVIII. LATIN.
Rapta pecus geminos pauisset forte leones,
Ni seruata foret subuentente Deo.
Ille animi fastus crudeles comprimit: ille
Subiectos placida commiseratur open.
ALITER.
Dum tener a caulis erraret ouilibus agnus,
Forte petita lupis praeda duobus erat.
Hostibus creptum te bis, ceu dente leonum,
Princeps, fautoris robore nosce Dei.
XXVIII. HISPANICE.
Fieros liones la mansa oueia
Bien podian deuorar
Pero su buen pastor trabaia
Para su vida assegurar
Assi de los tirannos fieros
La furor Dios sabe impedir
Y saluar los verdaderos
Para en paz los hazer biuir.
XXVIII. ITALICE.
Fieri Leoni di fame e rabbia accesi
La pour pecorella non posson deuorare.
Per briglia piu forte impediti e ritesi
Cossi anch't tiranni, per non effectuare,
Cio che nel suo cor con dissegno maligno
Conchuiso han, contr'il fidel benigno,
Da Dio tenuti son, che non l^ ^onn'toccare.
XXVIII. GERMANICE.
Sih diS geduldig Laemblein were
Zwey oder dreymal vnd offt mehr
Zerrissen / von den Loewen wild /
Woe Got nicht were sein Schutz vnd Schild:
Also thut offt die Welt ringen /
Nach boessn vnd gottlosen Dingen /
Aber der true Got die Welt
Zu rechter zeit im Zaum behelt.
XXVIII. ANGLICE.
I wonder that this lamb may go,
To the lions which do ror an blow,
To dewour it if they war but free,
But they can not, use such iniquity,
Like wise would the w^ker, if God did permit,
Kill, and spoil where they taht war fit,
But God keeps them by a bridel still,
To go no forder, but woder he will.
XXVIII. BELGICE.
Het onnoosel schaep waer lang verbeten
Van dtefelle Leeuwen maer syn herder ghoet
Houtse in den toom / dat het met woort gheten
Alsoo dorssten tirannen / na d'onoosel bloet
En al die d'onderdanen / outragle doet
Weduwen / en weesen / verdrucken / Godt falt wreken
T'vol met dewoll affichetren dat besueren moet
Die van Godt bewaert wordt / match ^an Glueck well spreken.
XXIX. EMBLEMA.
IMPOSSIBLE EST


XXIX. GALLICE.
Voicy qui fait d'vn seul coeur deux orffandes:
Faisant partage enter Dieu and le di a ble
O toy Chrestien, Dieu veut que tu entendes
Qu'il est ialoux, and n'est point supportable
De te souiller en chose abominable:
Car tu ne peux seruir a deux selgneurs.
Or Dieu veut tout. car, n'estant partissable,
Des hommes veut and les corpse and les coeurs.
XXIX. LATIN.
Ah, ah, falsa fides! nam quid satanaeque Deoque
Vno eodemque venis fundere cord preces?
Tu, qua placatum satanam veneraris, eadem,
Heu miser! iritas relligione Deum.
ALITER.
Placaturus homo pauitans cor destinat aris
Christi: itidem Belial ex locuplete penu.
Difficile est dominis homini seruire duobus
Zelotis tantum sint holocausta Dei.
XXIX. HISPANICE.
En vano hazes tus offrendas,
A Dios y al diablo maligno:
Porque quiere Dios benigno,
Qu'el coracon a el solo tiendas.
A ^olo el pues as de seruir,
Ni a falsedad consentir,
Para que no lo offendas.
XXIX. ITALICE.
Chi pensa Dio con apparenza,
E al brutto diablo con presenza
Seruir, in vitij e falsita:
Erra con grand'enormita.
Perch' Iddio'^'cor riguarda,
E d'ira contra quel arde,
Ch'e pien'di tal peruersita.
XXIX. GERMANICE.
AuS einem Mund redt offt ein Mann
Beyd gut vnd boeS / gleich wie er kan /
Auch kalt vnd warm drauS Athem lan /
Das Hertz mag aber nicht bestahn /
Denn niemand soll auS eim Hertzen
Die Welt ehrn / vnd mit Got schertzen:
Huet dich / Got weiS / du boeser Schalck /
Sein Aug sicht schaerpffer denn ein Falck.
XXIX. ANGLICE.
Is this not a wiket Man?
To seru God, and Satan,
Both with one heart so steadfast,
That he not should at last
Versek God, and to Satan flee
A sone may see, so plainly
How he to Satan with his heart,
Kniels, and from him will not part.
XXIX. BELGICE.
Desen will met den Hertt / twee offers brenghen
Godt / en den Duyuel / beede behaghen
Dat onmoghlyck is / Godt wilt sul^x niet gebengen /
Dat ghy op twee schoudren wilt draghen
Condt ghy met even Oogh / 'ick moet v vraghen
Den Hemel aensien / en met d'and^r de aerde
So onmoghlyck ift oock / teenighen daghen
Godt en den Mammon dienen / van eender waerde.
XXX. EMBLEMA.
DOMINVS CVSTODIAT INTROITVM TVVM


XXX. GALLICE.
Le coeur du Roy est en la main de Dieu,
Qui le conduit selon son bon plaisir.
Se plaindre donc du Roy, n'a point de lieu,
La cause en nous plustost deuons choisir,
Quand nel'auons selon nostre desir.
France, a ton Roy vieil de sens, ieune d^aage,
Un regne heureu Christ done and le loisir
De se monstrer Treschrestien preux and sage:
XXX. LATIN.
Quam vanum de Rege queri! Nam subita regum
Versantur Domini corda potenta manu.
Difficiles nostro redduntur crimine: iustos
Conciliat populis integra vita duces.
ALITER.
Expremere and laxas sciuit dare iussus habenas,
Sublato Adonia pene puer Solomon.
Dij primis Regem Gallorum Carolum ab annis
Conspiciant meritis, and pietate grauem.
XXX. HISPANICE.
Los coracones de los Reyes,
Son en la mano del sen^or.
Que los dispone per sus leyes,
Los malos por punicion
Los buenos por bendicion
Y siruen to dos a su honor.
XXX. ITALICE.
Dio quello e che gli Re gouuerna,
E il cor loro tien semper nelle mani
Gli quai dirige second'i vsi humani
Per ritagliar d'i vitij la Lerna.
Dunch' e da luy, sevn bon Re hauemo:
Da lui anch'e'l cattiuo: ma ne accusarem:
Non lui, bono, ma bien i nostri falli'insani.
XXX. GERMANICE.
Wenn wir theten was wir solten /
So thet Got auch was wir wolten:
Derhalben vnser schuld es is it /
Wenn man eins frommen Herrns geniest:
Weil Got der HERR mit seiner Hand /
Regiert die Oberkeit vnd Land.
Ie besser wir nun werden lebn
Ie froemmer Herrn vns Got wird gebn.
XXX. ANGLICE.
God ruls and keeps the hearts of Kings.
And besid all other things,
Therefore, if thou will God vergit,
And to them thy only submit,
So will God thy pleg with miseri,
So long that thou him thus obey,
And see that he is the Lord indeed,
Which alon, helps thy in all need.
XXX. BELGICE.
Het Hertte der Coninghen is in Gods Handt /
Hy keert hell so hy will / dus is it ons schult /
Als hit van ons keert / en strafft daer met het Landt
Daerom / dat wy ons hertte met onghedult
Van Godt afkeeren / en hebbent ghevulit
Vol aertsche / vleeschelycke / ghedachtten
End'syn met des Mammons / sotts Crap ruyn gebult
Got wilt ghy teghen syn / end noch hulp verwachten.
XXXI. EMBLEMA.
FRANGOR PATIENTIA


XXXI. GALLICE.
Ie ne tien point cas fortuits les maux
Qu'on void souuent assaillir la person:
Carl' afflige doit dire en tous assaux,
C'est toy, Seigneur, donc point ie nem'estonne,
Au coeur Chrestien la foy cecy raisonne
Que Dieu fait tout par sa grand' providence.
L'exemple auons en Job, saint person,
Tresbeau miroir de vraye patience.
XXXI. LATIN.
Frangor ego: aduersis sed me patientia rebus
Subrigit, and stabili spes solidata loco.
Quippe Deus sortis mihi prouidus auctor iniquis
Non sinet oppressum, non superesse malis.
ALITER.
Fortuna omnipotens, quid ineluctabile fatum,
Nos premere arbitrio aut clarificare queunt?
Mundi axes lapsusque rotarum, and sydera torquens,
Omnia men's agitat, non Phaetontis equi.
XXXI. HISPANICE.
Delos fideles las aduersidades
No pueden por ventura venir
Ni tambien las prosperidades:
Mas de Dios solo la cuya Prouidencia
Los quiere exercitar y vezar a Paciencia
Hasta a si los hazer subir.
XXXI. ITALICE.
Per quel di nembi il ciel s'oscura indarno,
Che di Patientia armato.
A tutto gia parato,
Di vera feed, e di Prudentia adorno
Sa'che ne prosperita
Ne vera^^duersita
Per caso li aduien, ma dal Divine gouuerno.
XXXI. GERMANICE.
Geduldig seyn zu jeder zeit
Obs schon schwer is it vnd thut sehr leyd
So vberwind es endlich doch /
All Vnglueck vnd erhelt sich noch /
Vnd kompt zu letzt zu Ehren fast
Denn Got der HERR erkendt die Last
Vnd hilfft den seinen auS der Noth
Die fest halten bey seim Gebott.
XXXI. ANGLICE.
When Fortun is always with thy,
So kanst thou laf merrily,
But if she heids her, tor a litel weyl,
So thust thou, lament an cry,
Than schoulds thou, with thy remember still,
That God sometimes crasses will,
Send, to see if thou will by him stik
When he thy thus little prick.
XXXI. BELGICE.
In quade fortune / moet den wysen Man
Hem niet te seer bedroeuen / often woorden quaet
Noch oock te seer verheffen / in voorspoet dan
Maer in beyde houden / rechte middel maet
en dencken aen Godt / als het qualyck gaet
Hy cant well beteren alst synen will is
In wellust en weelde / doet gheen ouerdaet
It Is even wys man / die in als / vordachtich en still is.
XXXII. EMBLEMA.
NON QVAERAS DISSOLVTIONEM


XXXII. GALLICE.
Ces poings liez en vne volonte
Sont pour monstrer l'vnion qui doit estre
Enter Chrestiens en saint charity,
Ensuyuant Christ leur seul patron and maistre.
Tell union desiens nous fait cognoistre
Ainsi qu'il dit, and la dilection
Accomplit tout. qui veut donc en haut estre,
Cherche la paix, suye dissension.
XXXII. LATIN.
Quanta pios Christi iungat concordia fratres,
Nexa docet manui, non religanda manus.
Ponite discordes animos, qui pectore pacem
Quaeritis: illa potest vos sociare Deo.
ALITER.
Heu! quo perduxit miseros discordia ciues?
Sanguine civilly Gallia tota madet.
Quid vastatis agros, populantibus omnio flammis?
Christi, non pugnas, foedera seruat amor.
XXXII. HISPANICE.
Quan bien auenturado el que la paz procura;
Porque en verdad de Dios hijo sera llmado,
Y en toda su vida, de su mano guardado,
Qua no lo tooque iamas qualque mala ventura.
Buscad pues con amor union, que aueis desseo
De os allegrar con el d'eterno lubileo
Firmados bien d'amor, y sin desembueltura.
XXXII. ITALICE.
Le mani giunte d'indissolubil nodo,
Di feed, d'amicitia e forza, son sigilli;
Ma l'ale intorno dimostrano il modo
Che non in fraud o vitij, unite, o in falli,
Sieno, ma in pieta,
E vera vera simplicita
Da onde de bon'frutti si encouaran satolli.
XXXII. GERMANICE.
Woman in Fried vnd Einigkeit /
Thut leben / da is it Glueck bereyt /
Alles was man anfengt vnd thut /
Bleibt fest bestehn in GOttes Hut /
Darumb macht euch viel guter Freund /
Versoehn ein jeder seinen Feind /
So werd jhr hie auft Erden schon
Erlangen / vnd im Himmel lohn.
XXXII. ANGLICE.
God thus di sire, of us all,
In Love, and Peace, live continual
And not delight in contention,
AS Satan thus, but in union;
Therefore, if thou love thein God still,
So do thou know what he will,
That not shall make, anger and strife,
In all that time of thy life.
XXXII. BELGICE.
Daer trouwe Liefde is / daer is oock vrede
Als d'een Hand d'anderwalcht / en t'samen houwen
Doet ghelyck Christus / syn Aposteln deed
Seyd' altys vrede / sy met v in trouwen
Christenen behooren / allen twist is schouwen
En haer Armen / twee vleughels aen te hanghen
Op dat sy den Naeften haeft / en willtch dienen souwen /
Die van le^f^ ghelospen ^omtji^ ghoet to vanghen.
XXIII. EMBLEMA.
(...) RECIPIAM


XXXIII. GALLICE.
^a main qui tient ceste trompe volante
Veut figurer la bonne renommee
Qui vole ainsi qu'vne trompe sonante,
D'ou la person est bien ou mal nommee.
Celle qui est sur toutes estimee,
Doit bien gardera orgueil donner lieu.
Car ^'elle n'est ce qu'elle n'est blasmee:
Le bon renom n'est d'ailleurs que de Dieu.
XXXIII. LATIN.
Ne tumeas fastu, si non ingloria nomen
Fama tibi and lauds addidit egregias.
Sic te larga Dei excepit clementra: cuius
iste tibi solo munere cessit honor.
ALITER.
Fama, malum, celeris pedibus, pernixque volatu,
Monstrum horrendum animis nobilitate v^get.
Ne quicquam insultes: namque est Deus author honoris,
Qui peplo and Tyria spendidiore nitet.
XXXIII. HISPANICE.
Que te aproue chara la mundan vana gloria
De honor y de riquezas, y reputacion?
Porqued'esto con Dios no se tendra memoria,
Ansi eterno oluido, con tu perdicion,
Si no tienes de Dios l'amor, y su Clemencia
Que es la Principal, y mos honrada herencia.
Do no se ha de temer alguna menucion.
XXXIII. ITALICE.
La bona fama per la trompa volante.
Notata e, perch subito per tutto
Vola: ma la man che dal ciel l'e guidante
C'insegna che da Dio e sostenuto
Quel che ne good. Non per che te n'ingonfi,
Ma afin che a luy douute gratie rendi,
Che di honor t'a cossi accresciuto.
XXXIII. GERMANICE.
Ie mehr guts einer hat gethan /
Ie weniger sag er darvon /
Erheb fich nicht mit stoltzem Muth
Wenn jhm geschicht viel Ehr vnd Gut /
Auch wird Got ein gefallen han
An einem solchen Biderman
Vnd jhn hinforder noch viel mehr
Erheben hoch / zu grosser Ehr.
XXXIII. ANGLICE.
If one thus good, in this world,
Of such he shall not prate a word,
Or be praud, above all measure,
Because he hes such a treasure,
But think that his treasure and lands
Tog^der ar, in Gods hands,
Which can take them, from thy still,
And give away, to hom he will.
XXXIII. BELGICE.
Verhefft v stem / als even Basayne
Maer ntet / Godt te Las^ren / noch te blameren
Vwen Naeftens / naem en faem / achter den tuyne
Ghy meynt uwen vyandt te tempteren
En quelt maer v selven it is beter accorderen
En bouwt v trempet (often tongh') recht in de wage
Bintter twee vleughels aen / so sult ghy storeren
End ghy / leest in eer en ru'ste / all daghe.
XXXIV. EMBLEMA.
VAE


XXXIV. GALLICE.
Cest ^^mme monit^e un coeur beau d'apparence
E^ ^ar dedans en port un tout infect:
Ce mal est bien plus grand que lon ne pense.
Car autruy trompe, and soymesme defait.
Et Dieu qui seul descouure tout son faict,
Luy a done sa maled^ction.
Or prions donc ce bon D^eu seul parfaict
Qu'^ nous en done un net sansfiction.
XXXIV. LATIN.
Vae tibi, qui purum iactas sine crimine pectus,
E^ ^andem impurum simplice vest tegis.
Non ignota Deo tua sunt periuria: cordis
ille tui iudex intema sensa videt.
ALITER.
Infelix (audens gressus glomerare superbos)
Vult vanum vero dissimulare iecur.
Nil conscire sibi, nulla pallescere culpa.
Quin superos colere, hic murus aheneus est.
XXXIV. HISPANICE.
Los hombres si, mas Dios con l'aparencia
D'vn simple coracon, no podras engan^ar
Cubriendo tu malicia, para otros defraudar:
Porque el oio de Dios penetra las cubiertas
Y todas las magan^as
De tus malas entran^as
Y hald aras al sin sus amenazas ciertas.
XXXIV. ITALICE.
Quan sciocco e quel che de simpl'innoncenza
Fa profession, di fuor' in apparenza,
E tien nel suo cor ascos a la malitia,
Persuaso che nissun ne puo aver notitia?
Pensi tu ch'Iddio il cui occhio per tutto
Vide, il tuo cor non habbi conosciuto?
E non sij gia presto, per farn'anchor giustitia?
XXXIV. GERMANICE.
Weil Got ein Hertzenfuender is it /
So hufft kein Heucheley noch List /
DaS einer sich so stellen wolt /
Als were es eytel koestlich Golt /
Vnd is it inwendig nur betrug /
Wie kan derselb bestehn mit fug
Vor Got them HERRN / sein falscher Schein
Wird jhm Vnglueck bringen vnd Pein.
XXXIV. ANGLICE.
God knows the heart, and meind of man,
Whey thus his wiked person than?
Run before God, to make him self so kleer,
That he lives as he thus desire,
His habit is simple, the diet but fish,
And for riches, he thus not wish,
But God thus know, his heart and meind
That in him, is no thruth to feind.
XXXIV. BELGICE.
Desen toont elck even ghoet Hertt voor ooghen
En draecht in wendich even vol baet en nydt
Och valsch Menlch / Godt salt niet lang ghedooghen
Maer openbaren v heucheley metter tyt
Ghy spreeckt van vrede en meynt inwend^ch stryt
End hebt Ioab en Judas haer konst af gheleert
Gods Hand u ijst v te rugh / en here v wech ghaen subijt
Hy en doolt niet geheel / die ten haluen keert.
XXXV. EMBLEMA
NON SVM IN CVLPA


XXXV. GALLICE.
Son deuoir fait de bien sa ligne tender,
Et ne s'espargne en chaleur ny frescheur,
Si le poisson l'amorce ne veut prendre,
Coulpable n'est'engin ny le pescheur,
Ainsi est il du fidele prescheur,
Il tend vous prendre a Dieu par la parole:
Mais le coeur dur de l'obstine pecheur
Se destournant, la tient comme friuole.
XXXV. LATIN.
P^siosos petit ijte lacus, and proijcit escam:
Pisce tamen nullo ditior inde redit.
Sic diuina pius pandens oracula doctor,
Indociles inter nescit habere fidem.
ALITER.
Si captare f^ras; volucres si fallere nescis,
Hamo and inescare, an non erit aucupium?
A scelere auertunt Paulus, cum Mose, Prophetae:
Sed praecepta Dei men's scelerata fugii.
XXXV. HISPANICE.
El pobre pescador en lluuias y en calor,
Echa su red con diligencia grande;
Mas poro auanca, o nada a la vez prende:
Assi el que predica, siruiendo al s^n^or,
Ensen^a, llama, mas poco aprouecha,
Pues la malicia humana, que su labor desecha.
XXXV. ITALICE.
Il piscatore alchune volte tend
La ret' indarno e nissun pesce prende:
Cossi nella Chiesa.
Ben che con contesa,
Quel che predica, si trauaglia in vano
Facendo nulla in gran part
Di quei che con malitia o art,
La sua dottrina ridon'e rigettano.
XXXV. GERMANICE.
Wenn ein Fischer sein Netz auSwirfft /
Ins Wasser vnd kein Fisch antrifft /
So is it die schuld deS Fischers nicht /
Sondern von Fischen das geschicht:
Also auch weil das Goettlich Wort
Gelehret wird an manchem Ort
Vnd bringt kein Frucht / soll man's deuten /
DaS gescheh von boesen Leuten.
XXXV. ANGLICE.
His will is good, the snayre so fene,
But see no fish he can obtain,
Therefore to blem, is not this man.
Because he thus what he can;
Alon the fishes that will not stay,
With him still, but run away,
So difficult is, that a Preacher can,
Draw from sin, a wiked man.
XXXV. BELGICE.
Leenen Fisscher worpt syn Net op Anghel nyte
So hy niet en vangt / ten is syn schult niet
Noch oock het aes / dat ghoet is van virtuijte
Maer die Visschen diet aes niet en Vatten siet
Alsoo is even trouw Leeraer / die Gods Woort aenbiet
Niet te wy^en / soot die toe hoorders / niet nemen aen
Dus ift syn eyghen schult / die het godlyck aes vliet
Sy syn sott / die haers sels welvaert / wederstaen.
XXXVI. EMBLEMA.
RES OMNES OECIS SVNT TENEBRAE


XXXVI. GALLICE.
Le clair soleil ny la torche en la main
A un aueugle en rien n'est proufitable,
Le liver ouuert aussi tient il en vain:
Car il ne sait si c'est mensonge ou fable,
Cecy vous soit donques a tous notable,
Qu'a l'oeil obscur tout est obscurite.
L'ignorant donc ne doit estre croyable:
Car il ne voit goutte a la verite.
XXXVI. LATIN.
Quid facula^ tibi laeua, librum quid dextra reuoluit?
Cum nihil exocula cernere front queas.
Stulte putas verum Sophiae tibi fulgere lumen:
Sed tua men's, Very nescia, luce caret.
ALITER.
Tiresia aeterni ignes, quid te lumina tedae,
Totque referta libris bibliotheca iuuat:
Impius, oppressas coeca call gine mentes,
Quo coeli ^rudiet lumine Doctor iners?
XXXVI. HISPANICE.
N^sol, ni lumbre el ciego puede veer;
Als^el, ignorante, aun q^^ri^ndo leer,
Nade puede conprender: pues que to do an^ublado
Esta su coracon de vano parecer
Hasta que Dios le daa entender
De ^us altos secretos, el senso exaltado.
XXXVI. ITALICE.
Ne mill soli, ne mill faci accese,
Giouar posson al cieco, com'e palese:
Ma cieco mane, e in tenebri oscure
Cossi il ignorante,
Ben ch'i libri volgente,
Con tutte sue vigilie, e cure
Nulla vede nel ciel, se non l'viene dat^
Dal sommo sole, che l'habb'illuminato.
XXXVI. GERMANICE.
Was hilffts / daS du viel lernst vnd weist /
Vnd dennoch dich nichts guts befleist
Vnd wolst darumb stoltzieren sehr /
DaS du verstehst viel guter Lehr:
Es is it gleich als wenn man stelt dar
Ein Liecht / oder die Son schien klar /
Vnd du kein Augen hettest nicht /
Was huelff dich dann dasselbig Liecht.
XXXVI. ANGLICE.
Thou ar ready, thein cunning,
Us to teach very willing,
Aut of that Book, which in thy hands,
Open always, before thy stands,
Bot thou ar wiked, and can not see,
Whey shall we be lernet of thy?
Then one needs not go, by a candle light,
When the sunn beams, shine to bright.
XXXVI. BELGICE.
Den Blinden / en helped Son / Reirs / noch Boeck
So oock die blint is / in Godlycke saken
Al waer hy van natureii / noch so cloeck
So cant hy tot de waerheyt, met geraken
Ten sy dat hy eyghen vernufft / wilt staken
End hem onderworpen / Gods waerach ti^h Woort
Na d'licht (...) na duij^ternis h^ken
Die hem te rach^ laet ^ysen / die ^ome well vo^r^.
XXXVII. EMBLEMA.
PROPTEREA CAPTIVVS DVCTVS EST POPVLVS


XXXVII. GALLICE.
Ce phantastiq a dequoy sustenter
Ses appetits, s'ils estoyent raisonnables;
Mais comme fol s'ayme mieux contenter
De viures peincts, plaisans, non profitables.
On void tells cas auiourd'hui deplorables,
En maints gentiles and sublimes espris,
Qui se paissans de mensonges and fables
La verite solid ont en mespris.
XXXVII. LATIN.
Heu volucres nimium petulanti in pectore sensus,
Friuola cum veris vtiliora putant.
Futilibus solida haut capitur sapientia nugis:
Nec pictis dapibus pellitur esuries.
ALITER.
Elixis epulis, assisque accumbere, diuum
Quod potuit vesci nectare and Ambrosia,
Prospicit helleboro caput insanabile: pictas
Res neque secernit, fabulam ab historia.
XXXVII. HISPANICE.
El loco auiendo table llena,
Para su hambre contentar,
Mas con gran locura estrema.
Sus apetitos va lechar,
Sobre magares pintados.
Tales ay oy delicados.
Que los verdaderos bienes dexando,
Se van con mentirosos muy hinchando.
XXXVII. ITALICE.
De cibi delicati e sani in abundanza,
Sciocco e quel, che di depitti pensa
Satiarsi E ben che gli occhi pascera
La fame nondimeno via non se n'ira.
Tai sono quelli Spiriti balordi
Che di ciancie, e menzogn'ingordi,
La verita chiara metton da canto:
Ne altro truouaran al fin che pianto.
XXXVII. GERMANICE.
Was hilffts den Menschen daS er sich
Mit sorgen plagt so wunderlich /
Wenn jhm schon (was sein Hertz begert
Auff dieser Welt) wuerd all beschert /
So macht er jhm selbst Sorg vnd Mu^he
Vnd helt sein Hertz gefangen hie /
DaS es die WeiSheit nimmermehr
Erlangen mag / das is it jhm schwer.
XXXVII. ANGLICE.
All rich men think early and late,
Opon that gould, and theyer playt,
And for greef they can not eat,
Of such a good, and dayn^ie meat;
But always muse how they might,
Get more, by rong and right
Therefore the Death, is byter to them.
When they shall verseak all that same.
XXXVII. BELGICE.
Den Rijcken heeft ghenoech hem te contenteren
Waer den Aperyt / niet grooter / als het behoeuen
Van mere te begeiken / can hy niet cesseren
Daer hy soud vr^lyck syn / moer hy bedtoeuen
Hem seluen quellende will altyr proeuen
Mere en mere te Cryghen / van deS weireli^ etu^e^
Doet hem selfs / often memand deucht / o sotre boesten
Hy is dwaes die Armlyck leest / om ryck te steruen.
XXXVIII. EMBLEMA.
NON APTUS EST REGNO DEI


XXXVIII. GALLICE.
Ce charretier monstre, a sa contenance,
Auoir le coeur ailleurs qu'au labourage.
Le regarder derriere desauance,
Comme a veu Lot en sa femme mal sage.
Celuy auoit un semblable courage,
Qui dit, le vueil, pere, en ta vigne aller,
Et n'y alla. Voyla quel est l'vsage
Du mondain sage en son dissimuler.
XXXVIII. LATIN.
Obliquos ducis, non recto tramite, sulcos:
Tam leuiter coeptum men's vaga curat opus.
Eia age, conuersos oculos intend labori:
Aptus eris coeli sede tenere locum.
ALITER.
Tu nisi sulco incumbas, vix se gleba resoluet:
Vomere equi quamuis splendidiore secent.
Quo cultus vitis, nisi brachia iunxerit vlmus?
Quo baptisma, Dei nos nisi membra sumus.
XXXVIII. HISPANICE.
Nunca el arado bien ira
Aun que tiren los cauallos,
Si atras l'hombre mirara,
Y no esta a derecho d'ellos.
Assi el qu'aura comencado
En piedad mas desmaiado
Mira atras, perecera.
XXXVIII. ITALICE.
Quel che la man a l'aratro a messa,
May cosa bona fa, s'e de pensieri vani
Distrate, o impedito di negotij inani.
Cossi quel che Christo segne, e poi lo lascia,
Mirando al mondo e gli suoi piaceri:
O l'ira de tiranni, e de persecutori,
Com'inutil, per luy sera negato poscia.
XXXVIII. GERMANICE.
Weil all dein Sorg / Arbeit vnd Muehe /
Is It angestelt vnrichtig hie /
So wirstu fehlen / das is it war /
Darumb die Muehe zum bessern spar /
Brauch deine Sin zu GOttes Ehr
Richt sie mit Ernst / nicht ohngefehr /
So wirstu gluecklich fahren fort
Mit Frewden fuer deS Himmels Pfort.
XXXVIII. ANGLICE.
Thou shall not get, opon thy board,
A bit of bread, of my word,
Because thou look an other way,
And thein Horses do, rest and stay;
But labor still, and look before thy,
So shall thou see, is but miseri,
And trough no man in heaven comes
If he still after such labor runs.
XXXVIII. BELGICE.
Slaet de Handen aen den ploech / maer siet niet omme
Die Ooghen / moeten na d'Werck / en niet elders / fien
Oock de gh^dachten / often de voren ghaen cromme
V mocht het oock ghelyck Lohts Vrouw geschien
Op hartte steenen / is it quaet ploeghem / in dien
Daer niet met al te saeyen / noch te maeyen is
Verloren arbeit / match elck well vlyen
Hy is niet te helpen / die niet te raeyen is.
XXXIX. EMBLEMA.
SIC AMICA ME INTER


XXXIX. GALLICE.
De tous costez de ronces and d'espines
Ce pour Lis se void enuironne:
Mais la virtue de ses viues racines
L'entretient vif, and de blancheur orne:
Ainsi est-il du troupeau deux-fois-ne
Viuanta Dieu, and press des bastards:
Lesquels ayant leur Dieu abandonne
Comme l'espine a la fin seront ars.
XXXIX. LATIN.
Aspicis, vt firma quod stat rudice ligustrum,
Horrentes superat floris honor rubos.
Non aliter strepitus inter men's iusta profanos
Officij sanctum seruat vbique decus,
ALITER.
Vepres circundant hostiles lilia, spinae,
Quae vi radicum candidiora patent.
Per varios casus, per tot discrimina rerum
In coelum ire licet: crux sacra signa dabit.
XXXIX. HISPANICE.
Ellilio enter las espinas,
Sun lindez guarda y su olor:
Assi es de l'hombre d'honor
Qu'en mil menazas y puntinas,
El mismo queda qu'ante ora,
Sin hazer mal, ni locura,
Aun qu'en prueuas repentinas.
XXXIX. ITALICE.
Com'il giglio ameno tra le spine,
La sua belta e grato odor riserua:
Cossi il cor intiero paura may nulla tiene,
Ira mill angustie, ma securo si serua
Quella sodezza e constanza bramata,
E dalli nemici stessi anch'honorata
Senza punto fallir di cio che li conuiene.
XXXIX. GERMANICE.
Wenn schon die Welt sich vbel helt /
Vnd nach viel boesen stuecken stelt /
Bleibt doch bestehn der starcke Held /
Welchem Gotts forcht vnd Zucht gefelt:
Schaw diese RooS schoen vnd zart /
Wie bald kendt man die Edle Art /
Auch mitten vndern Doernern wild /
Bleibt sie beschuetzt durch GOttes Schild*
XXXIX. ANGLICE.
The bush es of bramble, they grow so stout,
To obscure that flower, round about,
Because no man shall them admier,
And presently, might desire;
So will the wiked, that Godly Word,
Obscure with lies, in this world,
But let them hinder what they can,
It shall be seen, of every man.
XXXIX. BELGICE.
^helyck de Lilie onder de Dornen blyff^ staen
Hoe well sy van all syden woort ghefteken
So done de Christenen / die Gods Woort neenen aen
En syn onder t'cruys daerom niet aff gheweken
T'heeft aen die vroom / martelaers gh^ble^en
Hoesy door d^n gheeft / t'vleesch hebben ouerwonnen
Gheen pyne ontsien hebbent by vrencht gheleken
Die de Weirelt verlaten / veel lyden connen.
XL. EMBLEMA.
ESTOTE PRVDENTES


XL. GALLICE.
Voyant liurer l'assaut iournellement,
II est besoin de s'armer de prudence,
Ainsi qu'auons de Christ enseignement,
Qui est seul chef, and nostre sapience.
Quand le serpent voit le bras qui s'auance
Pour le meurtrir, and que sa vie y pend,
N'a de son corpse, ains du chef souuenance:
A prenons donc prudence du serpent.
XL. LATIN.
Letali serpens cum se videt esse petendum
Vulnere, sollicita contegit art caput.
Hic animae seeds positae, verique reeessus:
Hinc spiranda omni corpore vita venit.
ALITER.
Flexibus euersis maculatus corpore serpens,
Ictus vt est prudens, occulit ante caput.
Sic superanda pijs omnis fortuna ferendo:
Vt memores vitae, sint memoresque patris,
XL. HISPANICE.
El caudalos serpiente quando matter loquieren,
Em buelto de su cuerpo esconde su cabeza,
Mostrando a los fieles, como siempre en gran prieca
Estando appriettados, y que los persiguieren
Tengan siem pre memoria de l'anima saluar
En Christo qu'es su vida; y iamas lo dexar,
Suffriendo con pacientia el mal que les hizieren.
XL. ITALICE.
Come il serpente assaltato
Da l'irato vilan, che li vuol dar la morte
Si tiene in giro inuoltato,
Coprendo d' il corpola test in ogni sort:
Cos il Christian perseguito,
Di saluar sij aduertito
In Christo l'alma e teneruisi forte.
XL. GERMANICE.
Ein Rab verreht selbst seine SpeiS /
Die Narren reden jhre weiS /
Derhalben seht euch weiSlich suer /
DaS jhr thut alles mit gebuer:
Seht an die Schlang fu^rsichtiglich /
Wie sie verwart so gar artlich
Ihr Haupt / darinn das Leben bleibt /
Damit beschuetzt sie jhren Leib.
XL. ANGLICE.
God thus commend us to be wise,
Not in vanity, or in lies,
But in his pure, and holy word,
So lang we live in this world;
And not imitate that serpent,
When we shall hear such diligent,
Else will our God heyd ageine,
His kingdom, from us so fine.
XL. BELGICE.
De Slanghe siende dat sy woort beftreden
Bewaert sy haer host mere als de leden
So moeten wy oock heden / often morghen done
Sien na l'gheen daer boven is / met hier beneden
Want it is mere als reden / dat thooft int say soen
Elyue / dat i^ Christus / re bekennen coen
Voorden Menschen / want int hooft leyt herleuen
Sy syn sott / die de siel / voord li^haem gheuen.
XLI. EMBLEMA.
DERELINQVE


XLI. GALLICE.
Un bell exemple auons en la coleuure,
Laquelle laisse au hallier sa peau dure,
A celle fin qu'vne neuue recoeuure.
Ostons ainsi auee sa pourriture
Du vieil Adam la perverse nature,
Pour au second estre nais and refaicts:
Car du premier nous n'auons rien qu'ordure,
Mais au second sommes rendus parfaicts.
XLI. LATIN.
Ponere scit veteres coluber reparabilis annos,
Et nouus, exuta pelle, resurgit humo.
Illius exemplo, primaeuas ablue sordes,
Qui vita in Christo vis meliore frui.
ALITER.
Exiliens adytis in gyros lubricus anguis
Voluit ab eximijs squamea terga nouus.
Es terrestris Adam? veteris prius eaeue formam,
Quum noua lustralis sacrifici exta capis.
XLI. HISPANICE.
El serpiente de vieiez cansado
Su pillego va dexar
Assi el hombre a Dios llamado,
De sus vicios se despoiar
Deue; afin de le conplazer
Y su voluntad pronto hazer
Para con el se allegrar.
XLI. ITALICE.
La vecchia serpe per gli anni rinuouare,
Si stringe per un bucco, dove la pelle lascia,
E d'onde in giouentu si vide ritornare:
Cossi e necessario che chi a Christo passa,
Per rinuouarsi in lui, de vitij si spogli
E; in lieta giouentu la sua croce togli
Guardato di tornar d'il mondo nella nassa.
XLI. GERMANICE.
Die Alten han verstanden wol /
DaS die WeiSheit vor Iahren soll
Nicht regen sich / derhalben ^u
Schaw hie mit fleiS der Schlangen zu /
Wie sie den alten Balck von jhr
Abziehen kan vnd bringt hei fuer /
Ein new Art / vnd schoen Gestalt /
DiS nutzt den Menschen manigfalt.
XLI. ANGLICE.
Many Philosophers, and shylful men,
They write this, for a certain,
That the serpents in general,
Do strippe theyer old skin all;
Betwiext two stones, so cunningly,
Which one may beleefue truly,
Of them we should exampil take,
To strife for good, and that Il versake.
XLI. BELGICE.
Goie well die Slang quaet is van Nature.
Noch heeft sy even deucht / die wy volghen moeten
Sy stroopt het out vel af / al valt her haer suere
So moeten wy oock / ons oude sonden boeten
Den ouden Adam / treden onder voeten
En ons vermeuwen / door den gheest / in syn Wercken
Men moet eerst besueren / soud' men naer versoeten
Die men by tyts waerschouwt / behoort well te mercken
XLII. EMBLEMA.
QVI SE EXALTAT HVMILIABITVR


XLII. GALLICE.
Ce pot bouillant s'enfle, and si haut escume,
Qu'en retombant sa liqueur il respand:
Ainsi en prenta celuy qui presume
Par trop de soy, and qui plus haut s'estend,
En oubliant que de Dieu il depend,
Et non d'ailleurs. Donc il faut qu'orgueil cesse.
Car cestuy-la, qui sans Dieu va grimpant,
Tombera bas en douleur and tristesse.
XLII. LATIN.
Altior insurgis fastu, vesane, superbo:
Sed capiti impendet dira ruina tuo.
Cernis, vt immodicis bullantes ignibus ollae,
Effuso in cineres vndique iure, fluunt.
ALITER.
Vis furit intus aquae, spumisque exuberat olla,
Ex passum and toto vertice pingue fluit.
Fallaci nimium qui vult confidere mundo,
Alter erit Phaeton: ^carus alter erit.
XLII. HISPANICE.
El agua en l'olla por calor sublimada,
S'abaxa y en cenizas viene al fin a caer:
Assi l' ambicion del hombre exaltada
En lodo, o en verguenca al fin se ha de perder
Pues qu'el sourano Dios lo vanos abhorrece:
Mas con su bendicion los humildes accrece.
Tanto que su baxez mas no se puede veer.
XLII. ITALICE.
Qui vedi come l'aqua nella pignatta,
Ebolle pel calor'in alto agitata,
Ma d'essa l'orlo superando,
Si perde ne cener' cadendo,
Cossi quel che dal favor di Fortun'malzato,
Se tropp^ si gonfia, nel fin vien abbassato,
Ciascun le beffe ne facendo.
XLII. GERMANICE.
Christus der HERR ein GleichnuS spricht
Im Evangelio bericht:
Were sich erhebt mit Stoltz vnd Gut /
Den stuertzt gar bald der vbermuth /
DiS sicht man an dieser Figur
Da sich die Wellen regen nur
Von grosser Hitz / biS das die Spiltz
Fleust ab / vnd kriegt der Topff ein Ritz.
XLII. ANGLICE.
The flame, that thus mount so high,
Such will the brath presentley,
Extingvische queit round about,
That no more schall, so high mount;
So thus, and will, God the Prodigal,
Bring them all, to shame and fall,
And exalte the humbil men still,
Because they do perform his will.
XLII. BELGICE.
Den Pott / int sieden / hem verhefft / en schuymt
So dat hy ouerloopt / en stortt het best
So is die Hoouaerdighen / die syn Verstand uyt ruymt
En behouwt niet ghoets / dan den grondt / int lest
Meynt hy heuet al / uyt syns selfs nefte
Maer ghelyck den Pott woort siedent by ^'vier
So is it maer door den gheeft / in ons al de rest
Menich sweech beter stille / dan veel roemen hier.
XLIII. EMBLEMA.
MVLTI SVNT VOCATI


XLIII. GALLICE.
Tous appelez sont bien par ceste cloche,
Et toutes fois n'y vont tous qu'elle appelle.
Cen'est raison poutant qu'elle ayt reproach:
Car elle fait tout ce qui est en elle.
L'Euangile est de condition tell,
Qui a salut tout le monde conuie:
Mais null ne veut paruenir iusqu'a elle,
Fors ceux que Dieu a choisis a la vie.
XLIII. LATIN.
Era quatit, pulsuque ad coetum conuocat omnes
Praeco, nec in culpa est, siquis adesse neget.
Sic, aeterna Deo vulgante oracula, surdum
Quisquis agit, propria dat sibi fraud malum.
ALITER.
Tympana clara dedere sonos, tubaque aeraque: ciues
Fumosis nec dum prosiluere casis.
Omnes acciti: sed paucos aequus amauit
Iuppiter, ardenti quos fide in astra vehat.
XLIII. HISPANICE.
Por la campana todos son bien llmados,
Mas si todos no vienen, quien la puede accusar?
Assi Dios por su boz, los ha bien conbidados
Ma si todos no vienen, de quien se han de quexar?
Del? No: mas en verdad de su grande malicia,
Porla qual contra si irritan su lusticia,
Hasta que por iamas los viene a condanar.
XLIII. ITALICE.
Tutti son ben chiamati pel son della campana
Ma se tutti non vengon si fa l'impresa vana
In quei che ne d' vdir, ne di venir han voglia.
Per la voce d'Iddio cosi chiamati sono
Tutti, ma di venir equal voglia non hanno.
Di che potran costor, truouandosi in doglia.
Piangersi? d? Iddio? no. Ma che non obedirno.
XLIII. GERMANICE.
Was hilffts daS man mit grossem FleiS
AuS trewem Hertzen gibt die SpeiS
Them der Vndanckbarkeit allzeit
Fuer Wolthat gibt / vnd is it bereit
Kein BuS zu thun gleich wie allhier
Der Glockenklang laut klinget / wie
Man sicht vnd hort / were witzig is it
Der komb herzu weil noch is it frist.
XLIII. ANGLICE.
That little bell, thus every one call,
In his Capel continual,
But no man comes so much I see,
They think all, it is to ^ree;
To hear that pure Godly Word,
Which Creist will hef, that we should,
But go you wiked, it is heyg time,
To hear, and to follow that same.
XLIII. BELGICE.
De Klock / roept elck in de Kerck te comen
En blyfft er selfs uyt / so done meeften deel
Elck veyft hem te syn van den vromen
Maer it is mere met den Mondt als van Hertten heel
Even leet niet aent Luyen / maer aent comen veel
So is het met segghen / oock niet te doene
Maer met bewysen / door ghoede Wercken eel
Menich roemt hem / t'vroech opstaen / en slaept well tot noene.
XLIV. EMBLEMA.
SPECVLVM FIDELE


XLIV. GALLICE.
Sur un corpse mort and puante charongne
Les aigles ont le sens de s'assembler
Pour vie auoir, and n'en ont point vergongne.
C'est beau miroir pour les coeurs enflamber
De tous Chrestiens, non pour leur ressembler:
Car au corpse mort n'a rien pour le fidele,
Mais au corpse vif qui les veut rassembler
Pour les nourrir a la vie eternelle.
XLIV. LATIN.
Coruorum ingluuiem proiecta cadauerapascunt
Esca aquilis eadem, praedaque vulturijs.
Non sic nostra fames: rediuiuo corpore Christi
Pascitur, aeternum non pereunte cibo.
ALITER.
Tergora diripiunt aquilae, concurrite corui
Turmatim ad stratum vile cadauer humo.
Non miseris victum damus, and miserescimus vltro:
Christus mercedem coelitus inde parat.
XLIV. HISPANICE.
A la carogna muerta para si sustentar
B^elan con prieca cueruos y aguilas rapaces
A quales s' assome^an los hombres bien sagaces
En buscar con labor, y cura, sin tardar
Del mundo los deleytes y venturas fugaces
Dexando el souran bien que Dios les quiere dar.
XLIV. ITALICE.
Alla morta e fetida carogna,
Gli corui e aquile volan pel suo posto:
A quali simil e il mondo tutto guasto,
Il qual ingrato brama pascersi di menzogna,
Nelle sue sporche e brutte volupta,
Spreggiando d'Iddio la gran benignita,
Che lor'la vita eterna di pura gratia dona.
XLIV. GERMANICE.
Woe der Glauben gestorben is it /
Da is it kein Glueck zu aller Frist /
Der Glauben der vns selig macht /
Derselb is it lebendig geacht /
Vnd er erhelt in guter ruh
Were festiglich helt jhm nur zu /
Der todte Glaub wird nimmermehr
Gesettiget / das is it sehr schwer.
XLIV. ANGLICE.
Where dead carin, in a dith thus lie,
There will the ravens flee allway,
To feache thyer food every hour,
Til they all such queit devour;
But our soul calls for food Spiritual,
Which is that best, to os mortal,
Such is that holy Sacrament,
Happy is he, that will such frequent.
XLIV. BELGICE.
Arents / Ravens / end'sulcken Voghels onreyne
Vlieghen all leuende Creaturen vorby
Tor dat sy comen op den doot aes v^eleyne
En^ hun versadighen / van die stinckende pry
So done die Menschen die Gods leuende Woort vry
Verlaten / end' volghen haer vleefchelycke Lussren
In doode Wercken / des weirelts o hoe dwaes syn sy
Sulck fiest de doot / vaer hy mocht leven in rusten.
XLV. EMBLEMA.
SVBLATO AMORE OMNIA RVVNT


XLV. GALLICE.
Par vray amor tout l'Vniuers est faict,
Et par luy seul tout est entretenu:
Par luy aussi tout conduict and parfaict,
Et de luy seul aussi tout soustenu.
Qui a ceci cognoistre est paruenu,
En admirant ceste bonte divine.
Reiettera ce fol qu'on band nu,
Cause de mal, and de toute ruin.
XLV. LATIN.
Dius amor solida Mundum compage reuinxit:
Idem and in offenso foedere cuncta tenet.
Hic si cui casta susceptus mente sedebit:
Illinc continuo coecus abibit amor.
ALITER.
Men's agitat molem, mundique infusa per artus
Lucentes coelos spiritus intus alit.
Qualis amor superum? superos veneremur ouantes:
Hinc pharetratus amor, sit Cytherea procul.
XLV. HISPANICE.
Dios por su grande amore el mundo ha creado,
Por el todo sustenta, por el nos llama a si,
En el quiere tambien tenernos. A partado
Este Diuino amor, que todo tiene en si:
Nada podra durar; ansi en desuentura
Cayendo se perdra el mundo y su structura.
XLV. ITALICE.
Per vero amore il mondo fu creato:
Per vero amore anchor e sostentato:
L'amor e quel ch'hoggi tutto gouuerna:
L'amor anchor e quel che ci da vita eterna:
Pur che l'amor divine habbiam nel cuore,
Il qual se tolto n'e, tutto si perde e muore.
XLV. GERMANICE.
Were sein Hertz stelt auff GOttes Macht /
Vnd in seinen Gebotten wacht:
Derselb vergist der Vppigkeit
Welche die Welt hat auSgespreit /
Derhalben wiltu sicher seyn
Fuer Fleisches Lust / vnd boesem schein
SchlagauS them Hertzen alles was
Die Welt bethoeren pflegt ohn maS.
XLV. ANGLICE.
Where Amor and Fides is not used,
There is every one abused,
For they are that bring always,
Kings, Princes, and enemies;
To a perfect love, and unity,
And to a Constant trancquility,
Therefore, one that can not them abeid,
He is indeed of Satan's Kind.
XLV. BELGICE.
Door liefde heeft Godt / die Weirelt ghemaect
Door liefde / woort se oock enderhouwen
Door haet des Duyuels / is sy ten val gheraect
Ick spreeck van Menschen / al Man's en Vrouwen
Door liefde / holpse Christus / uyt haer benouwen
Ny en begeirt maer Liefde / vor Recompentie
In danckarheyt bewesen / gheen schatten van gouwen
Die weinich voor veel nemt / is weirt reuerentie.
XLVI. EMBLEMA.
TRAHE FRATRES


XLVI. GALLICE.
Celuy qui a ia monte la montagne,
A ceux qui sont en bas tend la main.
Qui est instruit de Dieu, son friar enseigne.
Coulante soit la foy de main en main.
Souuienne toy que Christ est si humain,
Qu'il nous a faits tous enfans de son pere,
Et qu'il punit le coeur lache inhumain.
Toy conuerty, conferme aussi ton friar.
XLVI. LATIN.
Non satis est altum montis superasse cacumen:
Ni tendas alijs, qua potes art, manum.
Est fidei solandus inops, dubiusque Salutis,
Quom men's immota stat tibi firma fide.
ALITER.
Cautibus horrentis paulatim ad culmina montis
Nos trahe Hyperboreis asperiora iugis.
Paulus, amor Christi, iam notus Apostolus orbi,
Timotheum erudijt, cum Philemone, Titum.
XLVI. HISPANICE.
Quien primer en rocca subio,
La mano tiende al seguidero:
Assi quien Christo alcanco,
Deue ensen^ar el compagnero.
Porque en viaie los humanos
Precederan los Christianos
En su amor mas verdadero;
XLVI. ITALICE.
Il viandante auendo superato
L'aspreta d'vn camin, al compagno aiuta
E trattolo a si il viagge seguita.
Il Christian nel camin di questo mundo ingrato
D'il fratell'aiutar coss^ fa diligenza
L'insegna lo supporta, e mena con patienza
Essendo di pieta e di gratie fecondo.
XLVI. GERMANICE.
Wenn du have vberkommen Ehr /
Fuer Got them HErrn fuer andern mehr
Denck halt dich recht vnd brauch sie auch
Zu GOttes Ehr / nicht bleib ein Gauch /
Hilff deinem Nechsten wie du weist /
So gibt dir Got sein heilgen Geist /
DaS dir dasselbig zehenfacht
Wird widerumb zu HauS gebracht.
XLVI. ANGLICE.
When God hes thy, with riches blessed,
So ar thou bound not rest,
But help always, the sick and poor,
When they do com for thein door.
And shall not think, as he opon the hill,
To dwell there for ever still,
But God can him, from that hill,
Pull to ground, when he will.
XLVI. BELGICE.
Die op den hooghen Berch gecomon is
Help die oock op / die noch syn beneden
Reyckt hem de Hand / so hy van den vromen is
Die van Godt beghaeft is met wyscheden
Die help syn Broeders / want t'syn / syn leden
Denckt dat Christus Gods Soon ont syn eruen gemaect heeft
Cont ghy niet anders / so helped met ghebeden
Volcht Christus die voor ons den Doot ghesmaect heeft.
XLVII. EMBLEMA.
EX NATURA


XLVII. GALLICE.
Comme la ronce, ensuyuant sa nature,
Va derechef racine en terre prendre,
Tout homme aussi, terrestre creature,
Ne peut de soy plus haut qu'en terre tender:
Com bien que Dieu assez luy face entendre
Que d'icy bas ne vient rien que martyr.
Mais au bien est l'esprit si foible and tender,
(...) la chair forte en bas tousiours le tire.
XLVII. LATIN.
Natus humo despectat humum, and terrestria toto
Cord petens, coelo querere nescit opes.
Nempe rubo similis: nam, cum surrexit in alium,
Radices summa fronde recuruat humo.
ALITER.
Caudicibus salices scitis moriuntur in aruo:
Sed rubus, and sentes sponte sua veniunt.
Os homini sublime dedit, coelumque videre.
Iuppiter; ex animis, si miser haeret humi, est.
XLVII. HISPANICE.
Como la carca de tierra salida,
La tierra busca, y alla s'enclina:
Assi el hombre en toda su vida.
(Hecho de tierra,) siempre la mina,
I Buscando alli prosperidad,
Aun que Dios por su buondad,
Al ciel lo llama y encamina.
XLVII. ITALICE.
Il rubo della terra nato,
Inuerso l'istessa s'inchina,
E riprende in lei racina,
Cesi e lhuomo naturato
E come e di terra preso
Coss' a lei s'e tutto reso,
Se da Dio non ne vien ritratto.
XLVII. GERMANICE.
Nicht stelt euch wie die boese Welt /
Welcher das zeitlich nur gefelt /
Nicht denckt daS jhr said von der Erd
Allein genommen / daS jhr werd /
Wider zur Erden / denn jhr said /
Ein Ebenbild von Got bereit /
Demselbigen gebt widerumb
Was jhr habt von seim Eygenthumb.
XLVII. ANGLICE.
I wonder, that thie men not will,
In this world, consider still,
That they are bat earth and dust,
And agein to mould they must;
Torn: But they will not think opon such,
Alon, how to get riches much,
After which they do allway,
Muse by nigt and day.
XLVII. BELGICE.
Ghelyck den negelentier wedrom wortelt in d'aerde
Also oock den Mensch / die van aerd is comen saen
Herworttelt weer in d'aerd / die haer eerst baerde
Het kindt / moet weder / in syn Moeder ghaen
En woort verteirt van die het voeyde vor aen
En oock wederom / daer in versteruen
Ghelyck het toeghaet met her terwen graen
Want Vleesch end Bloet en can so Gods Ryck niet eruen.
XLVIII. EMBLEMA.
FOEDERE PERFECTO


XLVIII. GALLICE.
Le loup, l'agneau, le lion furieux
Paisiblement repairent tous ensemble.
Le Iuif, le Grec, le doux, le vicieux,
Au vray repas Dieu par Christ tous rassemble:
Au coeur Chrestien estrange point ne semble
Qu'vnis soyons renez par l'Euangile.
D'vn tell accord Satan estonne tremble;
Mais nous sauons qu'a Dieu tout est facile.
XLVIII. LATIN.
Vt blandus canis, and facili iam cord leones
Cum miti veniunt carpere gramen one?
Haec concors rerum facies, quum pace renata,
Discidij toto desinet orb furor.
ALITER.
Cum canibus timidi veniunt ad pocula damae
Tam lupus and pecudes, quam leo, gryphes, equi.
Rara fides hominum, rara est concordia fratrum,
Quos simul omnipotens, ad pia castra vocat.
XLVIII. HISPANICE.
O tiempos desseedos del Messiah venido,
De paz y de prosperidad;
Quando dexando el coracon ren^ido,
Con manso amor, y piedad
Les hombres con si, y con Dios conciliados
Seran de su fierdad, y temor liberados,
En eternal felicidad.
XLVIII. ITALICE.
Beati tempi di desiata pace
Quando gli odi'e risse via solti
Seran tra gl'huom', d'amor insiem raccolti
Lucera d'il vangel'la prosperata face.
Al'hor'dir'si potra che col lupo l'agnello
E il fiero Leon, cacciato d'al ceruello
La fierta'natural, si pasceran in pace.
XLVIII. GERMANICE.
Wolt GOttes were die Zeit schon do
DaS sich verglichen het also
Die gantze Welt / gleich wie es war
Fuer Adams Fall / ohn allgefahr
Denn wuerd es so zugehen nur
Wie man sicht hie an der Figur
DaS allenthalben Einigkeit
Is It zwischen jederman bereit.
XLVIII. ANGLICE.
See how this Lion, Wolue, and Lamb,
Togeder by an other stand,
No Danger expect es one from an other,
But they do eat all of one fodder;
So shall a lew, and a Infidel,
Embrace one day, Cristes gospel,
For such a blessed and joyful day,
Let us to God, pray allway.
XLVIII. BELGICE.
Den Leeuw / den Wolff / en d' Lameken / t'samen
Deijlden in vrede / even Hoop Ghoets sonder twist
So wast in vorleden tijdt / nu moet men schamen
Te verh alen / hoe sij leven / die hun Roemen Christ
Sonderling / alsser Goet often ghelt / is in de kissed
So syn Brooders / en vrtenden / ergher als die beesten
Als teinant / maer eenen penninck / en mist
Wenscht syn Broeder / well bide helsche gheesten.
XLIX. EMBLEMA.
NON EX TE


XLIX. GALLICE.
L'homme endurcy, par son orgueil deceu,
Dit que son oeuure au ciel le justify,
O fol qu'as tu que tu n'ayes receu?
Si l'as receu, donc ne t'en glorify,
Et a cela, qui n'est rien, ne te fie.
Cara celuy semblable ie te voy,
Qui ne croit rien, and a tous certify
Le monde auoir este cree par soy.
XLIX. LATIN.
Tun' igitur virtute tua peperisse putasti
Tot bona, diuino munere parta tibi?
Demens: ingratum quem vana superbia reddit:
Nescis, non propria luce micare facem?
ALITER.
Finxerat ex limo vanus simulachra Prometheus,
Caucasijs aquilae rupibus esca datus.
Est coeli, rerumque hominumque aeterna potestas,
Vnde opera, vnde fides: caetera vana putes.
XLIX. HISPANICE.
O loco ignorante, que pienses lo que tienes,
De dones y riquezas, venir todo de ti:
Mira la lumbre laqual en tu mantienes,
De donde viene que resplend ece assi?
Assi tambien tus dones, de otro son venidos:
Es a saber, de Dios, que los ha repartidos.
Para tu ornamento, y el honor de si.
XLIX. ITALICE.
Come la face non da se, ma da altrui accesa
Luce: cossi e l'huon'di vari don'ornato.
Non ha quelli da se, ma Dio glieli ha dato.
Pero ben sciocco e quel, che per vana contesa
Se'n gonfia, superbo, come se receuuti
Non gl'hauesse, ne per grati ottenuti,
E n'osa abusar, con temeraria impresa.
XLIX. GERMANICE.
Es is it mir leyd / vnd dawret mich /
DaS mein Freund gar nicht jchemet sich
Vnd meynet daS er selber hab
Erworben all sein Gut vnd Hab
Durch eygen Witz and groS Verstand
Vnd is it doch nur ein lauter tand /
Sihe an ein Liecht wenn es brent lahn
Were hat es lassen zuenden an.
XLIX. ANGLICE.
If thou art rich, and sapient,
In this world, or eloquent,
Of this and all, thou or thein gould,
Because you both, ar but mold;
Not art the first original,
But alon, God Eternal;
To hom we shall, the glory attribute,
Because he alon such thus destribute.
XLIX. BELGICE.
Den hertneckighen Mensch / hoouaerdich vermeten
Meynt dat syn Wercken / den Hemel weirdt / syn
O sott / wat hebt ghy / laet my dat weten
Dat ghy met ontfanghen hebt / tmoet v vercle^rt / syn
Hebt ghy ontfanghen / al v exspeirt / syn
Wat dorff ghy v dan dies beroemen /
Weet ghy niet / dat al v leden maer stoffen eirt / syn
Die hem selfs rechtueirdicht / sal Got verdoemen.
L. EMBLEMA.
NON EST CUPLA VINI


L. GALLICE.
Si d'vn bon, vin quelcun s'est enyure,
Faut il pourtant que la vigne on arrache?
Le saint Escrit seul bon, droit, just and vray
Faut-il oster pource qu'aux malins fache?
Non: mais plusieurs ont eu le coeur si lache
De regreter que le col n'eust rom pu
Saint Paul tomb, parce qu'au vray la tache
Ilmon^tre au doigt que couurir ilz n'ont peu.
L. LATIN.
Ne vites verte immeritas: tibi crapula tantum
Extirpanda tui crimen onusque mali.
Nec diuina velis abolere oracula: bellis
Non dant causam, hominum quae ciet impietas.
ALITER.
Noe cur Lapithae exeritis sarmenta, putando?
Vinum nulli mala est causa: sed ebrietas.
Biblia; scripta Dei digitis, inuisa nocenti,
Paulusque infectum in scelus eluitur.
L. HISPANICE.
No es la vigna o loco, qu'el dan^o te ha hecho,
Mas el malditto abuso te callento el pecho.
El vino es don de Dios, dado por allegrar:
Mas si abusas del, que puedes esperar.
Sino punicion de tu ingratitud
Por laqual el buon don mudado ha su virtud?
L. ITALICE.
Non contro alla vite ti dei arrabbiare,
Per mill maeli che l' ebbriaco sent
Ma dal' abuso ti doueui guardare
Per non cader in quei diuersi stenti
Cossi a l' Euangelo non si deu'imputare
Chil mund' hogg'e pien di riss'e tormenti
Ma ben a la malitia che ne voul'abusare.
L. GERMANICE.
Die edle Gab der Rebensafft
Von Got them HERREN selbst geschafft
Zu Nutz deS Menschen / dich nicht bringt
In Vnglueck / da dirs nicht gelingt
Sonder dein eygen schuld es is it /
Weil du ein voller Zappe bist:
DeS gleichen die Religion
Vervrsacht kein Sedition.
L. ANGLICE.
King Lycurgus throug Sparta land,
Did give ernest Commandment,
That all the plants of a wein,
Should be cut down presently;
Because the men, do God abuse.
When they of such, make ause,
But see, the wein is not infaut,
Alon he, that drinks much at.
L. BELGICE.
Is It dat den Mensch hem met wyn ouerladet
Daer van droncken / en kranck wort / sal men daerom
Den Wynstock uyt roeyen / dat hy v fchadet
En is fyn schuld niet / maer it is veyghendom
So is it oock met Gods Woort / dat wordt slim en crom
Ghetrocken / al had sy even wassen neuse / slecht
t'smisbruyck maect de seckten / en niet de letter s^om
Het ghoet om t'quaet / te verderuen / waer onrecht.
LI. EMBLEMA.
VIGILATE


LI. GALLICE.
Voicy qui est troussee sur ses reins,
Voulant parla monstrer sa diligence.
Chandelles a brulantes en ses mains,
Les opposant a l'obscure ignorance.
Elle n'a point auec elle accointance:
Ains veut veiller en attendant son maistre.
Veillons aussi, and chassons non chalance,
Le maistre vient, and ia se fait paroistre.
LI. LATIN.
Excutite, admoneo, pulsa caligine, somnos:
^udicis aduenit tempus and hora Dei.
O vigiles aperite animos, incuria ne vos
Impia terribili deprimat exiti^.
ALITER.
Qualis in Eurota gradiens succincta pharetram
Fert humero, exercens sieve Diana choros.
Sic picto haec chlamydem, vigil est circundata limbo
Hortatur faculis, thureque adesse Iouem.
LI. HISPANICE.
Veladcon lumbra enciendida,
Cen^idos lomos: tiempo es,
De esperar ya la venida,
Del gran Esposo: Cercano es
A fin que ni por ignorancia;
Ni desustrosa negligencia
En su ira cuy gas ren^ida.
LI. ITALICE.
Vog ghiate, perch tempo e,
Co'lumbi cinti e diligenza,
Il sponso gia vicino e,
Per di luy venir in presenza
Co lumi nelle man'accesi,
E che may ne siam' supresi
Di foll'e brutta ignoranza.
LI. GERMANICE.
Wacht auff weil GOttes Wort so klar
Vor Augen is it vnd offenbar /
Vnd prueffet ewer Hertzen recht
DaS jhr nicht bleibt vnnuetze Knecht
Die Stund is it da / werd jhr die zeit
Verseumen durch Fahrlaessigkeit /
Denckt an mich / daS euch all Vnglueck /
Wird vberfalln im Augenblick.
LI. ANGLICE.
Wake op you wiked, and repent,
For Creist will come to Judgment,
Soon: Therefore you need before that light,
Be extinguist from you queit,
Which is that holy Godly word,
That shines so bright in this world,
In which we shall by night and day,
Us exercise, and lern always.
LI. BELGICE.
Dees diligentie is wakende met lichtten
Om de donckerheyt / des Nachts te verdryuen
Want men can slapende / niemand stichtten
Den Blinden hoeft gheen Licht / tot lesen noch schryuen
Dies laet hy de Lamp sonder Olie blyuen
En verlesschen / de wijl sij hem niet nutt is
So doet d'onwetent / in Gods Woorts verstijuen
Hy vreest dwater die niet en weet / hoe diep den putt is.
LII. EMBLEMA.
SI IAM ACCENSVS


LII. GALLICE.
L'Euangile est comme feu estime.
Car aussi tossed que lon va le preschant,
Le monde en est tout soudain allume.
Mais cela vient de la part du meschant.
Ce seu brulant, glaiue a double trenchant,
De tous costez viuement coupe and brule.
De l'vne part purge l'or and l'argent,
D'autre il consume and la paille and l'estule.
LII. LATIN.
Alta Dei flammas vox toto suscitat orb,
Dum nimis auerso men's mala cord furit.
Sed pia men's humilis paret. Sic excoquit aurum,
Et paleas eodem deuorat igne focus.
ALITER.
Ignea vis verbum Domini, and coelestis origo,
Vis accensa solo, est ensis vtrinque secans.
Scilicet argentum spectatur and ignibus aurum:
Sic pendent sontes supplici ense, rogo.
LII. HISPANICE.
Tuogos y llamas crecen muy enciendidas,
Portodo el mundo oyendo predicar,
El Euangelio para al ciel lo llamar.
D'esto el causa no es, mas la malicia humana.
Del todacciauia no es la obra vana
Pues quel oro es prouado; las paias consumidas.
LII. ITALICE.
Al fuoco e simil l' Euangelo:
Perch deuunche e predicato,
D'ira e di sdegno, e di mal zelo,
Tutto vien subit'infiammato.
Fra tanto si vedon nondimeno,
Pruouati i cuori ne qnali sono
Paglie brusate, e l'or'purgato,
LII. GERMANICE.
Das Goettlich Wort geht vberall
Durch all Land mit grossem Schall /
Dasselbi^g pruefft der Menschen Hertz:/
Beyd gut vnd boeS ohn allen schertz:
Da sicht man welches Hertz is it rein
Oder welchs fuehrt den schein allein /
Gleich wie auff einer Fewerstet /
Das Stroh verbrent / das Goltbesteht.
LII. ANGLICE.
Nothing is, that can endure,
Alon that gould, which is so pure,
The flame offire, but will combure,
Like straw, and go away in fume,
So shall the lies and Superstitione,
Of the wiked men, still consume;
But Creistes gospel, in this world,
Shall be permanent, like that gould.
LII. BELGICE.
Gods Woort is als even loopende vier / ras
Al de Weirelt door comen / te verlichtten
Het is nu Abondant / daert v^or defen dier / was
So salt oock verghaen / daert nieman^ ean stichtten
Het verteirt hoy / stroy / stoplen / licht van gewichtten
Maert' gout purgeret / tot dat her fyn / is
Dus houwet / als ghyt hebt / wilt v d^er na richtten
Menich maect / dat den ghoeden wyn / hem fenyn / is.
LIII. EMBLEMA.
SOCIOR BLANDE


LIII. GALLICE.
L'ombre suyuant en toutes pars son corpse,
Est le patron d'vn amy contrefaict.
Car le flateur a langue a tous accords,
Iusques au temps que son cas est parfaict.
Soit bien, soit mal, il tient tout pour bien faict.
Mais l'amy vray, au mal point ne consent.
Heureux quia en Dieu amy de faict.
Sur tout les grands ont tell thresor absent.
LIII. LATIN.
Indefessa comes, sed inutilis atraque gressus
Perpetuis sequitur passibus vmbra tuos.
Non secus, apposito qui se mentitur amicum
Ore, tuas lauds ad sua lucra canit.
ALITER.
Vmbra (velut mimus) sequitur quocunque vocaris:
Blandaque muscarum putuerulenta cohors.
Aulae mill inter laruas vbi fidus Aehates
Regum? vbi gnatoni cura salutis abest.
LIII. HISPANICE.
La ombra siegue el cuorpo sin iamas s'apartar,
Vaya se por el lodo, o limpio lugar.
Es vna bell figura d'adulador maluado
Qu'apruoua todo: todo vien a su grado.
Pero moustra tambien, como es el fiel
Confessador de Christ, en el mundo cruel
Seguido de la cruz, sin iamas lo dexar.
LIII. ITALICE.
Il corpo semper vien da l'ombr' accompagnata,
La qual no'l'lascia may douunche quello vada.
Cossi l'adulatore semper vien in campagna
Cograndi, e con lusinghe caute gli tien a bada.
Ma anch' e il Christian per tutto accompagnato
Di mill'aduersita douunche s'e truouato.
E quindi sempr'a Dio, in pianti e dolor' grida.
LIII. GERMANICE.
Them Schatten kanstu nimmermehr
Entweichen / ob du schon fleuchst seht
So ister doch der nechst bey dir
Vnd gleichwol gibt er dir kein zier /
Sonder du must jhm fuehren mit
Vnd auch ernehrn das is it sein Sit /
So gibt dir mancher gute Wort
Auff daS er schaff sein Nutzen fort.
LIII. ANGLICE.
A man may run, where he will,
His shadow is behind him still,
And will not leave him so long he goes,
In shine of sun but follow klose,
So thus this world, if they see one rich,
Follow a man, alon for such,
But if they perseue, that he is poor
Such one mus not, come near the door.
LIII. BELGICE.
Ghelijck de schaduwe / ons volcht altijt
Die man met can ontghaen / noch wijken
So volcht ons den boosen / laet ons gheen respijt
Aloft hij ons vriendt waer / maer to syn practijken
Dus blijft in Gods weghen / wilt niet om kijken
Op dat v de schaduwe / niet voren come
Maer volcht gbij de deucht / die sal vberijcken
Want die is altijt geir en / by de vrome.
LIVE. EMBLEMA.
QVOD NVTRIT ME CONSVMMAT


LIVE. GALLICE.
Ce qui estoit pour nourriture tue,
Comme voyez ceste belle chandele.
Ainsi en prend a cestuy la qui mue
La verite de Dieu, par sa cautele,
Bonne de soy: mais est par l'infidele
Souuent tournee a sa damnation;
Et au croyant done vie eternele,
Lequel la tient au coeur sans fiction.
LIVE. LATIN.
Ard^bam, puro clarissima lumine: sed iam
Me cera extinxit, qui mihi fomes erat.
Tale Dei verbum est cordi letale profano.
Quod mentj praebet pabula sancta piae.
ALITER.
Candelae pingui, nigroque bitumine tedis
Exitium accensis, fomes inestque simul,
Aegide Gorgonea rupes Tritonja format:
Iudicio and cogent Biblia adesse reos.
LIVE. HISPANICE.
El sebo la lumbre mantiene
Mas tambien la puede extinguir:
El mismo la palabra tiene
De Dios, que da muerte ybiuir.
Muerte a los impios desostrada:
Vida a los pios desseada.
Pura con Dios stempre biuir.
LIVE. ITALICE.
La candela eretta dal seuo vien nutrita,
Ma se l'muerti estinta ne rimane.
L'istesso la parola di Dio fa, vdita,
Che vit' opra e morte nella ment'humane
Vita ne pij, che con humilita
L'apprendon e guardan senza malignita
Mort'in quei che ^'muerton per opinion'profane:
LIVE. GERMANICE.
Das Liecht vom Wax brand liechter lahn /
Ietzt wirds vom Wax gar auSgethan
Darvon es solt hell brennen klar /
Eben darvon versescht es gar:
Sihe gleicher weiS das Goettlich Wort
Die Frommen bessert hie vnd dort /
Aber der Gottlosen Geschlecht
An diesem sich zu ergern pflegt.
LIVE. ANGLICE.
I did always, borne very bright,
So well by day, as the night,
But now mein norishment comes so fast,
Which will extinguish my at last;
Lyhe wise may the wiked still,
Consider that God will,
Come one day and do the like,
No matter if they such mislyke.
LIVE. BELGICE.
Als men even keirs / laet oprecht / in den kandlaer staen
Sy sal v lichtten / maer so men die omkeert
Sal sy verlesschen / looist oock / met Gods Woor^ gedaen
Laet meant iu syn verstandt / blyuen soo^ Ch^istus ^eert
t'sal syen even reuck des leuens / tot t'leuen vermeert
Keert eenent om / so is it eenen reuck des doors / tot den doot
Eenen steen des aenstoots / die verplet en verseert
Sulck misbruyckt het ghoet / dat hem quaet wort in den noot.
LVI. EMBLEMA.
LVMINE CARENS


LV. GALLICE.
Voicy qui veut que preud'homme on le pense
Pour soin habit, monstrant simplicite.
Verite cache, and n'y a appearance
Qu'en son soleil ait rien qu'obscurite.
Ainsi en vain d'auoir Christ s'est vante
Tout mal viuant, se nourrissant en vice,
Christ vray soleil n'est iamais sans clarte.
Ou est la foy, tousiours luit la justice.
LV. LATIN.
Philosophum longo simulans vestimine, falsa
Omnia de puro dogmata Sole refers.
Disce prius, quid sit verum cognoscere lumen,
Non nitet obscura nocte serena dies.
ALITER.
Velatus stupidus vatis Calchantis amictum
Vult dici Daniel, simplicitatis amans.
Visne Numae Aegeriam, tibi Phoebum sacra dedisse
In tenebris^ast sol iustitiae Deus est.
LV. HISPANICE.
De sabio y Iusto tienes l'aparencia,
En el vestido y mina: mas en tu pecho,
No ay qu'oscuridad y bota ignorancia:
No lumbre, mas tinieblas, como un sol co^trahecho.
Assi quien de Christian, nombre tiene y vicioso
Biue: Christian no es: mas como caudoloso
En tinieblas eternas se hallara deshecho.
LV. ITALICE.
Un contrafatto sol da se non puo dar lume:
Anchor'che lo indori, semper riman oscuro.
Figura e di quel che di Christian il nome
Porta, con l'apparenza di dotto, ma sicuro
Non cura il vero sol, ne di mostrar n'ha cura
Il lume in pieta non fitta, ma ch'e vera:
Tal in tenebre man'col cuor maligno e duro.
LV. GERMANICE.
Was hilffts daS du gekleydet bist
Wie ein kluger frommer Sophist
Vnd alles was du denckst vnd thust
Darauff niemand / du selbst / nicht fust
Vnd wilt gehalten seyn darfuer /
Als wenn dir all Ehr gebuer /
GewiSlich in der finster Nacht
Hat nie die Son ein Liecht gemacht.
LV. ANGLICE.
Thou desire, that we shall mark?
The true son shine, from the tarke,
And see, thou can not self such discern,
What a cause hes one of thy tolerne?
But thou nee dest self such first to know,
Before thou can to others show;
Such deceivers, will come to you many,
But do not you, give credit to any.
LV. BELGICE.
Desen / wilt dat men hem acht / voor gheleert / en wys
Om syn Cleed'ren will / en het deuoot aensien
it is maer even handt vol sonnen / na mine aduys
Daer toe verdonckert / often in Eclipsis misschien
Christus / die Son der / Oberech ticheyt / in dien
En is gheen Duysternis / maer louter claerheyt
t'reckt dat Bruylofft cleet aen / dat sal eere bien
Even leyt aen uyt weysen niet / maer aen dewaerheit.
LVI. EMBLEMA.
NEMO DVOBVS


LVI. GALLICE.
Ce gros lourdaut courbe dessous sa charge
Treine a ses pieds la loy de Dieu fans honte,
D'humaines loix tout ainsi lon se charge,
Cuidant que Dieu recoit le tout par compte,
Du droict divine ce pendant ne fait compte,
Qu il deuroit plustost salut chercher.
Tell fardeau donc luy turn a mort and honte,
En ignorant Jesus Christ and sa chair.
LVI. LATIN.
Iniusto fessus mundi sub pondere, leges
Diuinas pedibus sanctaque iura traho.
Sed mihi quid tanti referunt, nisi damna, labores?
Cuius amor Mundus, displicet ille Deo.
ALITER.
Tanquam Atlas coelorum axem, hic, qui vertice fulcit:
Fasce Dei leges sub grauiore trahit.
Qui te tot numeris hominum, ah quid legibus exples
Quin satiet mentem spiritualis amor?
LVI. HISPANICE.
Impossibil te es de dos cargas lleuar,
An si te conuiendra la vna alla hechar.
Assi los que el mundo encima han cargado
Y todauia quieren a Dios seruir
Tendran siempre su Ley a los pies ataccada
Para poder assi al mundo bien cumplir.
LVI. ITALICE.
Sotto la dura soma d' il mondo gemendo.
La leg d'lddio a i piedi attaccata
Traho per terra, cossi ad ambi seruendo.
Ma che guadagno fo di tan dura giornata?
Grand'e la futica, ma null'il frutto:
E l'oglio e l'opra indarno ho perduto:
Poi chi al mondo serve, Iddio lo rigetta.
LVI. GERMANICE.
Ich brauch mich sehr vnd reg mich fast /
Hab wider Tag noch Nacht kein rast /
Ich lauft vnd reun nach Gut vnd Gelt
Vnd was mir auff der Welt gefelt /
Das Goettlich Wort mir nicht gefelt:
Vnd wenn ichs hab auffs best besielt
Werd ich nur mued vnd matt darvon /
Vnd krieg im Himmel auch kein Lohn.
LVI. ANGLICE.
I fer sake no pains, by sea and land,
To get much riches in my hand,
But Godly word, I leave behind,
Ar my hiles, til I can feinde,
A beter time, to fallowe much,
But kurst is he that thus such;
And all them, that will not regard,
Gods Wort, and his commandment.
LVI. BELGICE.
Menich laeyt so veel / op synen Hals alleen
Wild well de hoetrelt / behouden tot eruen
En de wet Gods / sleypt hy achter na aen syn been
Maer wat batet hem als hy comt testeruen
Voo^ syn slauerny / behout hy niet dan scheruen
In d'Woort Gods / en heeft hy gheen troost / gheuadt
De will hit deracht heeft / is it tot syn verderuen
Menigh doet grooten Arbeyt / om eenen verloren schat
LVII. EMBLEMA.
SVRGE, ILLVCESCET TIBI CHRISTVS.


LVII. GALLICE.
Si Jesus Christ n'eust esclaire nostre ombre,
Comme cestuy, nous serions endormis,
Et reputez d'entre les morts au nombre:
Mais de sa grace il ne rapoint permis.
Pius qu'^l nous a horse de tenebres mis,
Et done foy pour a luy nous conduire.
Prions tousiours que n'y soyons remis,
Et que sur nous sa clarte face luire.
LVII. LATIN.
Te sine, perpetua mortales nocte iacerent:
Sed iucunda redit lumine vita tuo.
Hoc animos succende (precor) tibi, Christ, potestas
Haec data, ne nobis excidat alma Fides.
ALITER.
Ne quicquam cineres, fatali lege soluti,
Ignota sine te contegerentur humo.
Qui das ess, fruique, pater, vitalibus auris:
Stmplici ab igne tuo, nos reuocare iube.
LVII. HISPANICE.
En tinieblas espessas y ignorancia endormidos,
Sin aver ni de Dios, ni Christo cognicion:
Estando de peccados, y de muerte cen^idos,
En peligro (de mas) d'eterna perdicion:
Christo por su amor su lumbre encendio,
Y de todos peligros seguros nos rendio
Dando nos en los cielos part y possession.
LVII. ITALICE.
Di morte nella tomba oscuta
Sepolti, e in tenebre spisse
D'inscitia, nella mente fisse,
Se non hauesse di noi cura
Christo, che per sua gran bonta,
Illumna nostra cecita
Perduti eram'in sort dura.
LVII. GERMANICE.
Woe FinsternuS deS Glaubens is it /
Da wird deS Lebens auch gemist /
Aber Christus der hell Tag
Kein FinsternuS nicht leiden mag /
Durch seinen Glantz der tewer Helt /
Mittheilt ein Liecht der gantzen Welt /
Wir bitten HERR dasselbig Liecht
LaS ja bey vns verleschen nicht.
LVII. ANGLICE.
Creist did pity us poor men,
Therefore he came from heaven.
In this world, to driwe a way,
The darknis, in which we lay,
That is the Satan, Death and Hell,
For no other could them repel,
From us: Because we should after rise,
And enjoy his fine Paradise.
LVII. BELGICE.
Christus is het Licht / te verlichten ons Heyd en
Die in duysterniS saten / aen dorre weyden
Int dal des doots slapende / ta selfs heel doot
Dit Licht / onstack ons Licht / dat uyt ons was gescheyden
Het beelde gods / dat wy verloren hadden / bloot /
In Adam / hebben wit (door Christum) weder creghen
Och Got laet v Licht / niet uytlesschen / in mynen noor
Maer latet my voorghaen / op al mine weghen.
LVIII. EMBLEMA.
DEPOSVIT POTENT


LVIII. GALLICE.
Cest arbre grand and puissant est rompu
Au souffle soul du vent plus que luy fort:
Mais l'arbrissea ^ain^ briste^ n'a peu,
Quis'est ploye sous un fi grand effort.
Humilite apporte grand confort.
Orgueil ne fait qu attiror mal and perte.
L'humble tousiours aura de Dieu support:
De l'arrogant la ruin est a perte.
LVIII. LATIN.
Concutitur tantum ventis, quia cedit, arundo:
Arbor at, inflexo robore, fracta cadit.
Vos etiam fastu elatos feret exitus idem:
Ast humiles animos gratia multa manet.
ALITER.
Ventorum furijs antiquo robore quercus,
Pinus, cum Platanis impete stirpe ruunt:
Sed nutant dumosa arbusta, humilesque miricae:
Sic tumidum sternunt coeli, humitemque fouent.
LVIII. HISPANICE.
Como por fuerca el viento la grande enzina abate,
Sin iamas endan^ar la can^a qu' humil crece:
Assi Dios en su ira los orgollosos matta
Y siempre su fauoir al'humilde accreze.
Humiliad os pues so su man poderosa
Vos que quereis al fin gozar de gloriosa
Exaltacion, guarda da e el que la merece.
LVIII. ITALICE.
La quercia grande ch'al ciel' hauea spinta
La cima'verde, da i venti vien quassata,
E tanto, che per terra nel fin si truou'estinta.
Ma l'humil canna che si pieg'abbassatae
E fuora di pericol, e anchor cresce e mane.
Cossi la Prouidenza d'Iddio in cose humane
Confunde gli superbi, e gl'humili exalta.
LVIII. GERMANICE.
Ein Rohrvom Wind getrieben wird /
Gleichwolder Wind es wenig jrt /
Weiles sich lengt vnd wider richt
Aber der starck Eychbaum zerbricht /
Weiler nicht weicht them grossen Wind /
Also geht das gottloS Gesind
Durch seinen trutz zu boden gar
Der fromb vnd schlecht kompt auS der gfahr.
LVIII. ANGLICE.
See how this wind with his blast,
Oken try, did break at last,
Because he would not bend at all,
Therefore he mus nouw break and fall*
But look, an other is grown so h^igh,
Which before, by the ground did lay;
So will God, all stoberne men disgreasse,
And the humbil, they shall rise apease
LVIII. BELGICE.
Den grooken Eyken Boom / is ghebroken
Om dat hy den stercken wintt / niet wild wyken
En her teer swack riet / om dat het is ghedoken
En hem ghebuycht heeft / int water often op dyken
Is It staende bleuen / so is it met den rycken
Die haer niet booghen / en willen / voor den Hear
Maer die Ootmedigh is by ieghelycken
Die blyuen flaen / in allen noot en verseere.
LIX. EMBLEMA.
NON EST FASTIDIOSA


LIX. GALLICE.
En contemplant ceste femme, voyez
Que charity est vne cenure excellent.
Qui dit, I'ay foy, sans charity, croyez
Que faussement d'estre Chrestien fe vante,
Charity (dy-ie) de foy viue naissante:
Non celle-la d'vn Turc, ou infidele.
Car c'est peche, quoy qu'elle soit duisante,
Atont Chrestien qui n'attend salut d'elle.
LIX. LATIN.
Non sua, sed fratrum sincero cord procurat
Commoda, qui puro quaerit amore Deum.
Omnia dat, repetitque nihil, patiensque malorum,
Nunquam animum tristi deijcit inuidia.
ALITER.
Natorum alma parens charitas complexa juuentam,
Imbellam vberibus cum pietate fouet.
Sic charitate fide, peregrinus framite pergat
Vitae suffultus: sin minus ille perit.
LIX. HISPANICE.
Como la madre pia de mil y mil trauaios
Enter sus hyos nunca toma ennoio
Mas con amor procuta a todos sus solacios:
Assi la Caridad nunca sierra el oio
Viendo necessidad:
Y aun con piedad
Al ennemigo mismo sirue con su despoio.
LIX. ITALICE.
Come la madre pia tra teneri bambini,
Damor accesa, senza fastidi a tutti,
Procura gli hisogni, senza chiederne frutti.
Cosi tutt'i Christian'a Charita inchini,
A tutti fanno been; non per farne guadagno,
Ma sol'per presentar il debito a ogniuno,
Come figli d'Iddio, di pieta ripieni.
LIX. GERMANICE.
Ein Mutter gegen jhrem Kind
Is It allezeit also gesinnt /
Kein Pracht / kein Trutz / kein eygen nutz /
Kein Neyd / kein Zorn / kein frembder Schutz /
Kein BoSheit / sonder Guetigkeit /
Bringt jhrem Hertzen Frewdigkeit.
Were nun Christum von Hertzen ehrt /
Demselben diS all widerfehrt.
LIX. ANGLICE.
The parents that fear God indeed,
They will not leave in any need,
Theyer children, great and small,
Bur hilp, and love, they shall all,
Feind at theyer hands, by day and night,
And not inuie, but do it straight,
Delyke thus God, to us mortal,
When we to him, for hilp do call.
LIX. BELGICE.
Die liefde deS Moeders tot haer kind^ers
Is seer groot / want to is haer eyghen vleesch en Bloet
So en is de liefde Gods / tot ons niet minders
Maer veel grooter / foot well blycken doet
Als eimant lief heeft syn vrienden ghoet
Dat is natuerlyck / maer den vyandt / te lieven
En voor hem t'leuen te laten / veel grooter syn moet /
Want elck will hem seluer / eerst en best gherieuen.
LX. EMBLEMA.
IN VIA AD VIRTVTI NVLLA EST VIA


LX. GALLICE.
Cest homme icy, selon qu'il s'achemine,
Monstre qu'il veut a virtue paruenir,
Merchant en mer, la roche brise and mine
Pour son chemin applanir and vnir.
Celuy qui veut iusques a Christ venir,
Doit tout ainsi par acts vertueux
S'acheminer, and de foy se munir,
Pour render aise ce roc tant perilleux,
LX. LATIN.
Ardua praerupto quamuis stet culmine Virtus,
Quo mare spumantes vndique voluit aquas:
Saxa tamen fluctusque mihi decedere coget
Vis mea, virtutis quam trahit altus amor.
ALITER.
Disiectas moles, and saxa minantia saxis,
Littora remigijs quid tremefacta quatis?
Sublimes animas sic ad coelum ire putandum est:
Ardua virtutis sic superanda via.
LX. HISPANICE.
Virtud, aun que muy subida,
En rocca alta y difficil:
Para aver a ty venida
Se hara pues l'obra facil
A el que con trauaio y fuerca,
De subir a tis'effuerca,
De man y ingenio gentil.
LX. ITALICE.
Anchor che la virtu in rocca inaccesa
Si sia exaltata: non dimen'col labor
Si fa la via piana, per penetrar'ad essa.
Cosi quel che a Christo di venir ha ardore
Grandi difficulta vi truoua, ma l'instanza
Lo ne fara vittore, se con feed e patienza
Per tutte superar, s'aura armat'il cuore.
LX. GERMANICE.
Brauch dich vnd halt fest an / spar nicht
Dein Muehe vnd FleiS / wenn es geschicht
DaS dir fuerstehet ein dayffer That
So dir zu deiner Ehr gerad:
Fahr jmmer fort / hab keine Ruh
Es is it ein rauher weg darzu
Were kommen will zu Ehr vnd Glimpff
Der muS verstehen Ernst vnd Schimpff.
LX. ANGLICE.
One that will the Virtue, see and feinde,
He mus nor care, for rain, and wind,
But come to labor, free and late,
Til he, her thus feind and get;
Likewise if thou disirest to obtein,
Creistes Paradise which is so fine,
So needst thou still go, and hear his word,
That time thou live in this World.
LX. BELGICE.
Desen toont / dat hy tot deucht / meynt te comen
Begheest hem ter zee / vint even Ro^z vor hem staen
Eer hy will keeren / so doet hy als den vromen
En beghnit met macht / op de rotsch te slaen
Om eft en te maken / tot salicheyt de baen
Spaert gheenen arbeyt / hoe well dat hy swaer is
Sonder mo^yre / en camnen daer niet comen aen /
Even wide reyS te done / niet sonder gheuaer is.
LXI. EMBLEMA.
CVI GLORIA


LXI. GALLICE.
Au bras qui tient de sa main la coignee,
De droit est deu dece beau coup l'honneur,
Quoy qu'a couper ne se soit espargnee.
De soy u'auoit ny force ny vigueur,
Ne l'homme aussi, sinon par le Seigneur.
Ou sera donc del'homme le merit?
En Dieu, qui est sa force and enseigneur.
Qui le preuient and a bien fair inuit.
LXI. LATIN.
Cum valida resecat lignator ab arbore ramum,
Sola ibi vis hominis, nulla securiculae.
Tu tua quid turges merita and benefacta crepando?
Impellit qui te gloria sola Dei est.
ALITER.
Imo haud est arbor de stirpe recisa securi
Obtusa: Manibus sed cadet artificis.
Virtutem meritis, factisque extendere famam,
Non opis humanae; vis ea vis superum.
LXI. HISPANICE.
A quien daras la gloria,
Del golpe gran y marauilloso?
A la hacha ingloria,
O al hombre poderoso?
Assi de todas tus obras,
Hechos dichos, o palabras,
Allabe el Dios glorioso.
LXI. ITALICE
A chi darai la gloria d'hauer cosi tagliato,
D'vn colpo solo, d'vn arbor'il gran ramo?
Alla secure? no (bench'ella ha trauagliato)
M'alla forza di quel, che vi men' la mano,
Cossi anch'e dell'huom': Non ti dei exaltare,
D'i tuoi bei fatti, a te, ma ben t'humiliare
Dando la glori'a Dio, senz'il qual eri vano.
LXI. GERMANICE.
Nicht glaub daS es dein WeiSheit sey
Wann du viel guts thust mancherley /
Gib Got die Ehr denn er allein
Richt alles auS beyd groS vnd klein:
Sag mir doch were hates gethan
Die Axt oder derselbig Mann /
Welcher die Axt fuhrt in der Hand /
DaS der Baum ward gefelt auffs Land.
LXI. ANGLICE.
He that will, of a Ocken tree,
Gut a bough presently,
Such thus not alon, his strenght disparcit
But the sharpnisse of the hatchet;
So if one, is to the poor liberal
In this world continual,
He thus not such, aut his one acord,
But God, which rules him with his word.
LXI. BELGICE.
Eenen ghrooten Boom te vellen / daer toe behoort
Even ghoede scherpe byl / en oock even sterck Man
Noch is het niet ghenoech de byl en canuz voort
Sonder dat se temant voere / alsoo oock niet en can
Den Man uyt eyghen Cracht / die crycht hy van Godt dan
Segt my wie velt den Boom / de byl / den Man / often Godt
Also ift oock met al / ons ghoede wercken / t'ian
Godt hoort alleen die eer / anders is it met ons al spot.
LXII. EMBLEMA.
OVAE NON FACIT BONOS FRVC^^^


LXII. GALLICE.
L'arbre on cognoit volontiers par le fruict
Bon ou mauuais, c'en est le tesmoignage.
Et l'homme aussi parl'oeuure qu^l produit,
Tant contrefaict que soit le sien langage.
De Christ mettant la sentence en usage,
L'arbre mauuais il faut au pie couper,
Et mettre au feu: Ainsi l'homme mal sage
Et endurci, par droit faut extirper.
LXII. LATIN.
Tempore quae nescit cultori reddere fructus
Fertur in ardentes arbor iniquae rogos.
Improba gens Christum solo quae praedicat ore,
Ex ima in flammas stirpe recisa ruet.
ALITER.
Ceditur vt sterilis vitiosis fructibus arbos,
Sit pyrus, aut cerasus, nuxve cremenda focis.
Quo tibi mors Christi, meritis nisi vita probatur?
Blanditijs feretrum, and stipes inanis eris.
LXII. HISPANICE.
L'arbor steril en fin cortada
Es, y en el fuego echada
Assi el que de Dios la planta
Sellama, y d'esto se vanta,
Sin traer fruto desseado,
Al fin s'aura de cortar,
Y en el fuego de echar,
Para ser por iamas quemado.
LXII. ITALICE.
L'arbol de suoi frutti semper vien conosciuto
E quel che buoni n'ha con cura si cultiua:
Ma quel che steril e, o secco e asciato
Tagliato e pe'l fuoco e a quello s'inuia.
Cossi l'huomo fidel d'i frutti si conosce
E quel che'n porta buoni, da Dio ne gioisce
Ma'l cattiu'o steril sera gettato via.
LXII. GERMANICE.
Ein Baum der nicht zur rechter zeit
Herfuer bringt sein Frucht vnd Getreid /
Derselbig der taug nirgends zu
Nur daS man jhn abhawen thu
Vnd werff jhn in deS Fewers Rauch:
Also is it der Gottlose auch
Der nur im Mund viel Glaubens hat
Vnd nicht beweist es mit der That.
LXII. ANGLICE.
A tree that bringes no fruits at all,
Is worth nothing, but that he shall,
Be cut down and cast in fire bright,
There te ashes consume queit,
So will God one day the falsehood all,
Commit in a fire perpetual,
Because they showed aut sides uery holy,
But the heart whas full of folly.
LXII. BELGICE.
Al is eenen Boom groen / en schoon int aen sien
Met vtel assten / en blad'ren / will uyt ghespreyt
Draecht hy gheen ghoey vruchtten / wat heuet te bodien
Hy en is maer / tot den viere bereyt
So is oock den Mensche / so Christus seyr
Die gheen vruchten brengt / weirt afghehouwen
Al is hy nit beroemen / met spreken feer planteyt
Men paeyt Got niet met woorden / maer met tt'werck vol trouwen.
LXIII. EMBLEMA.
BEATI PAVPERES


LXIII. GALLICE.
Cest innocent mettant son coeur a Dieu,
N'a null soucy de toute autre richesse:
En luy aussi presomption n'a lieu:
Car haut au ciel est toute sa liesse.
Plusieurs icy errent par leur rudesse,
Prenans les sots pour les poures d'esprit.
Sage est celuy qui renonce and qui laisse
Le monde and soy, pour estre tiche en Christ.
LXIII. LATIN.
Spiritus haud illi pauper qui desipit, aut qui
Et facit, and loquitur singula ridicule.
Quin puero magis, qui cum sapit, attamen vsque
Impuris purum cor habet a vitijs.
ALITER.
O felix pauper, deiectis sordibus orbis,
Affixit stabili qui sua corda Deo.
Auri sacra fames premit abiurare rapinas
Pauper inops terris non peritura petit.
LXIII. HISPANICE.
El mundo llama venturado,
El qui en bienes en abundante,
Y en gozos triumphante.
Mas en verdad tal es llamado,
El pobre, que su coracon,
Y toda su afficion,
Aura en los cielos firmado.
LXIII. ITALICE.
Quel ch'il mondo spreggiando,
Con tutte sue vanita,
Va il cuor a Dio leuando,
Non si puo di cecita
Accusar, o di tristezza
Molto meno di sciochezza
Ma ben laudar di somma sapienza
Che si contenta solo di Dio nella presenza.
LXIII. GERMANICE.
Der is it im Geist gar wol staffirt
Welchen kein frembd Gedancken jrrt
Sonder bekuemmert sich allein
Mit Got vnd der Christlich Gemein:
Fuerwar er hat ein reichen Geist
Vnd nur deShalben allermeist
Weil er nichts vnnuetz dencken thut
Vnd acht kein Weltlich Pracht noch Gut.
LXIII. ANGLICE.
Look how this Boy, his heart alon,
Houlds op to God, from destruction,
And not down to riches, or to the world,
Than such he knows is but mold;
Wherein the wiked, and the Prodigal,
Take delight continual,
But the godly, will extime such forbad,
And do like, this little Laadde.
LXIII. BELGICE.
Den onnooselen / die tor Godt / t'hert heeft geheuen
En acht al deS weirelts schatt / noch rycdom niet
Want hy woort door Gods gheest / so sterck ghedreuen
Dat hy die groote weirelt / noch stryt aenbiet
Haer well Lust verlaet hy / en voor sotheyt aensiet
Die nochtans meynt / dat haer kind'ren de best syn
En weten niet / dat na dees vreucht / comt groot verdriet
So dat die hier deerste / daer na de lest syn.
LXIV. EMBLEMA.
GLORIFICATE ET PORTATE


LXIV. GALLICE.
Non pas en soy faut que se glorify,
Mais en son Dieu, cil qui le port au coeur,
Qui le reform, enseigne and mortify,
Pour le conioindre a son fills seul Seigneur.
L'homme a qui Dieu aura fait cest honneur
De le choisir pour en fair son temple,
Fuye tous lieux remplis de deshonneur,
Qu'induict ne soit a mal par tell exemple.
LXIV. LATIN.
Si quisquam puro concepit pectore Christum,
Hic secum tacitus gaudeat, inque sinu:
Deuitetque locos, virtus vbi spreta iacebit,
Vnde nisi, rediens, turpior esse potest.
ALITER.
Successu ne aliquo tumeas, tua purior ex quo
Vita proba est, nulla aut labe, notata mali.
E misero, vt templum es, turba selectus ab omni
Acceptum Christo, sub pietate refer.
LXIV. HISPANICE.
Aquien Dios la favor hize qu'el coracon
Escogio por su tiemplo, para en qualquier sazon
En ello habitar: bien puede hablar de gozo
Y muy se allegrar del l'eterno reposo.
Mas de mirar tambien ha de nos'empachar
Con vicio y suziedad, para no lo echar
Fuera y lo perder. Porque es un Dios zeloso.
LXIV. ITALICE.
Quel cha Christo nel cuor inchiuso,
Ne godera allegre e lieto.
Perch e dono de la suso
Che rende l'huomo quieto.
Ma anchor si dee guardare,
Di fuora non lo cacciare:
E restar poi miser'e perduto.
LXIV. GERMANICE.
Welchem Got hat beschert seyn Wort
Vnd auch sein true Gebett erhort
Derselb Frewd in seim Hertzen hab /
Vnd lobe Got fuer diese Gab /
Huet sich fuer aller Vppigkeit
Er meyd vnd fliehe all Laster weit
DaS er sein Hertz nicht widerumb
Breng in Vnglueck vnd Vngestumb.
LXIV. ANGLICE.
Happy is he, that hes that name,
IEHOVA, for a diadeeme,
In his heart written, and so firmly set,
Which is that best, that he can get,
But he mus, be whatch full, by day and night
Such not to loose, from him straight,
For Satan goes, about such all,
That he may bring them to a fall,
LXIV. BELGICE.
Die den naem Iehoua / draecht in syn hertte
End' is eenen Tempel / van den heylighen gheeft
Die ouerwintt het vleesch / cruys / pyn / en smertte
En acht de weirelt / maer voor even wilt forreest
Vol wild dieren / want erger als even be
Leest den godloosen Mensch / vol Lasters en Soude
Voor al / die Gods naem / vloeken / en sweiren meest
Daert t'hert af vol is / moet houen uyt den monde.
LXV. EMBLEMA.
VBI ES


LXV. GALLICE.
Adam pensoit estre fort bien cache,
Quand il se meit ainsi sous le figuier.
Mais il n'y a cachette ou le peche
Aux yeux de Dieu se puisse desnier.
Se vante donc, qui voudra S'oublier,
Que Dieu ne void des hommes la meschance.
Ie croy qu'a rien ne sert tout ce mestier,
Qu'a se donner a tout peche license.
LXV. LATIN.
Ingens ficus erat, qua se contexerat Adam,
Iam reus, ac sperans, posse latere Deum:
Frnstra quae haec igitur corruptae insania menti?
Impietas quaerit quod lubet vt liceat.
ALITER.
Conscia men's sceleris pomarij Adam abdere sylua:
Euam and secreta sede latere premit,
Corripuit Deus extemplo quos morte nocentes:
Ne clam impune putes crimina foeda tegi.
LXV. HISPANICE.
Adonde estas Adam? piensas tu de poder
Huyr, y de la haz de tu Dios t'esconder?
Ni ombra, ni hoguera iamas te cubrira.
Ansi l' oio de Dios siempre t'alcancara.
Mirad peruersos oy que piensais escapar,
Con cubrir y querer las faltas escusar.
Pero Dios todo vee, y lo compensara.
LXV. ITALICE.
Grande era il fico do Adam nascoso,
La faccia fugir penso'di quel ch'offeso
Hebbe, per la mortal e grave transgression:
Ma van'er'il pensier, senza discretione.
Perch do fuggir pensi l'occhio che tutto vede?
E di scampar la man'a cui tutto cede?
Impio pensier non men, che fuora di ragione.
LXV. GERMANICE.
Wenn du begehst ein boeses stueck /
Koempt vber dich gewiS Vnglueck /
Wenn du schon wolt verbergen dich
Im dicken Wald fuersichtiglich /
So sicht dich Got / vnd find dich auch
Denn alles sicht deS HERREN Aug /
Darumb so du nichts boeS begehst
Als denn du recht fuer Got bestehst.
LXV. ANGLICE.
Adam did break, Gods commandment,
In Paradise against his dissent,
Therefore he hyde him, under a tree,
Because his Lord, him should not see,
But (alas) to God, is all thing evident,
Than he faunde him in a moment,
And will always, such wiked men,
Feind, if they do from him runn.
LXV. BELGICE.
Hebt ghy iet quaets / in den sin / often schoon ghedaen
Even helped gheen berghen / want Gods Ooghen v sien
Door mueren / in bossen / en achtter de Boomen staen
Het vyghen Bladt / en baeyt niet / noch al v vlien
Loochnen noch veel min maker maer ^^ger met dien
Die bekent voor d'ouricheyt / neemt men t'leuen
End kan niet loochenen / wat bestaen voor de lien
Maer die Godt syn misdaet bekent / wordet vergheuen
LXVI. EMBLEMA.
EX MALO BONVM


LXVI. GALLICE.
On tire bien des espines poignantes
Rose tresbonne and pleine de beauty.
Des reprouuez and leurs oeuures meschantes
Dieu tire aussi du bien par sa bonte,
Faisant seruir leur fausse volonte
Asa grand'gloire and salut des esseuz,
Et par justice, ainsi qu'a decrete,
Dieu fait tout bien: que null n'en doubt plus.
LXVI. LATIN.
Spina rosam educit placido durissima vere,
Cum trahit incuruo taurus aratra iugo:
Quod peccant homines, iustisque pijsque saluti,
Nomen and est semper auctius inde Dei.
ALITER.
Lilia suaue velut redolent male olentibus herbis:
Ex spinis tenui carpitur vngue rosa.
Impius interdum fit seruantissimus aequi:
Iustitiam imprudens exequiturque dolis.
LXVI. HISPANICE.
D'espinas puncientes se cogen rosas,
Plazientes en vista, y olorosas,
Assi de Dios la Prouidencia,
De los malos por su clemencia,
Procura frutos salutares,
A sus eletos y familiares
Que de su favor tienen pendencia.
LXVI. ITALICE.
Dalle pungenti spine son'nella Primauera
Rose fresch'e odorate con volupta raccolte
Cosi la Prouidentia Divine, che may non erra,
Raccoglie delli fatti de Impij spesse volte,
Cose tali, ch'al been seruon de suoi fideli,
Facend riuscir lor voglie piu crudeli
In favor di color'ch'in protettion'ha tolti.
LXVI. GERMANICE.
Der Distelstrauch ein schoene Blum
Herfuer bringt / wenn man zackert vmb
Das Erdreich / vnd der Fruehling sich
Zu vns thut neygen gantz froelich:
Also wenn boese Leut begehn
Arges / so thut darauS enstehn /
Them Frommen ein Exempel gut /
Welchs sie vor Vnglueck wol behue^.
LXVI. ANGLICE.
A kose looks daynti, and hes sweet smell,
As eueryone, can witness well,
But her busch will one always prick,
Which agein, a man thus mislyke;
Likewise will the falsch heartit men,
Schow them selfs so good and plean,
But theyer hearts, ar ready and quike,
One still, like the busch to prick.
LXVI. BELGICE.
Van den neghelentier / can men schoon Roosen breken
Al is it dat de struyken / wat scherp steken
So kan Godt den quaden / oock well regeren
Dat syn boos opsett / en loose treken
De syne ten ghoede / moet procederen
Eu^ den bedriegher selfs / moet ruwieneren
Is syns selfs doot even oorsaek / richter / en beul
Sulk meynt andre schaed done / en profiteert self met veul.
LXVII. EMBLEMA.
PER MVLTAS AFFLICTIONES


LXVII. GALLICE.
Feu, glaiue, mer, maint chien malicieux,
De tous costs les iustes enuironne.
Rien il n'y a en ce monde enuieux
Qui auec dueil ce torment ne leur done.
Mais de la foy l'oeil voyant la couronne
A eux promise apres l'affliction,
Auec saint Paul trouuent la guide bonne,
Qui meine a Christ, nostre salvation.
LXVII. LATIN.
Hinc ignes, rabidaeque canes: hinc acriter instant
Et mare, and eductis turba ferox gladijs.
Christicolis sed men's manent imperterrita, quando
Cernunt defensa, serta parata, fide.
ALITER.
Seu mergantur aquis, rapidis seu corpora flammis
Vrantur, ferro seu jugulata cadant.
Illis cura Dei dux est, mercede rependet
Aetherea and lauros, quas meruere fide.
LXVII. HISPANICE.
Por todas parts de mil aduersidades,
Los iustos son cen^idos, ni otro han d'esperar,
En este mundo lleno de mil maldades,
Para los con violencia y crueldad matar.
Mas ellos que en Dios tienen consolacion,
No curan del mundo la gran persecucion
Teniendo se a Dios, sin iamas lo dexar.
LXVII. ITALICE.
Per aqua, e per fuoco per rabbiosi cani,
Per viua forza d't tirann' inhumani,
Persecuti gli fideli, truouan nissun riposo,
Nel mondo infidel, peruers'e malitioso;
Ond'in piant'e sospir'gli di consumando:
Ma il premio futur, e corona sperando
Supportan tutto in pace e Spirto gratioso.
LXVII. GERMANICE.
Them Christenblut auff dieser Welt
Wird allenthalben nachgestelt
Mitmartern / morden / brennen / plagen /
Dennoch so thutes nicht verzagen:
Sondern es vnerschrocken is
Vnd hat gedult in them TruebniS
Dardurch erlangts der Ehrenkron
Vnd sterckt der Christen Glauben schon.
LXVII. ANGLICE.
If one is persecutet, with a sword,
Because he loves, that Godly word,
Or is driwen in to a stron fire,
Such one mus never despair,
But think, that he not to such mus fraune,
If he will ottein the heavenly croune,
And after thinks, live in Paradise,
Where all the Angels, God do prise.
LXVII. BELGICE.
Vier / Water / Sweirt / en wild Dieren fell
Ghebruyken Tirannen / om Christnen te plaghen
Noch is it haer selfs / even torment en ghequel
Dat sy die niet en connen / done verzaghen
Moeten sien / dat sy to cruys / so gheduldich draghen
Dat maect / sy de Croon der eeren bouen haer sien
Die haer by gheleyt woort / ten eeuwighen daghen
Als sy hun veruolgers sullen in die Hell naer sien.
LXVIII. EMBLEMA.
ABVNDABIT INIQVITAS


LXVIII. GALLICE.
Ce vase plein de toute iniquite,
La best aussi and celle qu'elle port,
Ont si tres fort refroidi charity
Par leur poison, qu'on la tenoit pour morte:
Mais vne chose y a, qui nous conforte,
C'est que prochain est Christ, ou elle abonde.
Ia sa clarte nous apparoit si forte,
Qu'elle destruit les tenebres du monde.
LXVIII. LATIN.
Iam fuerat diuinus Amor restinctus iniquo
Hoc vase, and lerna hac, quae vehit, and vehitur,
Ni prope sit Christus: cuius de lumine, tetrae;
Tamquam Sole nouo, diffugiunt tenebrae.
ALITER.
Faucibus effundens vasis sese halitus atris,
Horrendum and stridens Hydra chimera triceps:
Harpyiae totum foedassent, Gorgones orbem:
Imperio praesens ni Deus esset open.
LXVIII. HISPANICE.
Ahi tiempos miserables, llenos d'iniquidad,
De frauds y malicias, vazios de piedad,
D'amor y religion: bien que gran aparencia
La bestia tenga, por el mundo engan^ar.
Con muestras falsas, y con su violencia,
Mas Christo no es lexos, que todo hara cessar
Echandola per tierra, con su real presencia.
LXVIII. ITALICE.
Per la malignita crudel della gran bestia,
E della meretrice, che d'essa vien portata.
Su la sera del mondo ei sera gran molestia,
Per tutte le regioni della terr' habitata,
Perch l'Iniquita per tutto abondara,
E vera Charita rifredata sera:
Se Christ presto non vien con sua gran giornata.
LXVIII. GERMANICE.
DiS is it die Hur von Babylon
Mit jhrer schoenen guelden Kron /
Hat inder Hand ein voll Geschirr
Was darauS fleust / das macht nur jre
Die gantze Welt / vnd dempffte gern
Das Flaemlein in them Topff von Ern
Aber Christus durch seinen Glantz
Erhelt diS Flaemlein hell vnd gantz.
LXVIII. ANGLICE.
This is the wiked whore of Babylon,
That thus triumph, opon a Dragon,
And which med drunck, the whole Europe,
With such, that aut of the coppe,
Spauts so strong, in to tha fire,
That to extingvish is her desire,
But Jesus Creist, houlds op tha fire,
For ever to born bright, and kleer.
LXVIII. BELGICE.
(...) Babilonsche Hoere / op haer be gheseten
^et dry Croonen opt hoofft / den beker in de Handt
(...) daer uyt spruyt / dat moet ghy well weten
^er is t'ghifftich ghedranck / dat loopt in all Landt
^m t'vter des Godlycke Woorts / uyt te lesschen wandt
(...) vercout haer veeghenier / en droocht wy water uyt
En t'heeft de afflaet brieuen / meest alte maei verbrandt
Haer bruygom Antechrist / comt nu in spotten schand
LXIX. EMBLEMA.
EX FIDE VICTVRVS EST


LXIX. GALLICE.
La foy qui fait un just d'vn meschant,
En le rendant d'infidele fidele,
N'a rien trouue en luy, tout bien cherchant,
Qui n'attirast fur luy mort eternelle:
De sa nature estoit a Dieu rebelle.
Donc ne pouuoit satisfaire a la loy:
Mais maintenant par Christ a grace tell
Que just il plait a Dieu, and vit de foy.
LXIX. LATIN.
Nil erat humano immortale in corpore quondam,
Et mors cuncta suis subdiderat pedibus:
Cum diuina Fides subito immigrauit: and ecce
Aeternum hac vna viuere coepit homo.
ALITER.
Sub geminis fasces trutinantur lancibus aequi,
Distentant paribus pondera ponderibus.
Legibus and morte and concreta labe, cadenti
Seruator vitam sponte, fidemque dedit.
LXIX. HISPANICE.
Suietto a mala muerte, y por su peccado,
D'eterna perdicion el hombre sentenciado,
No auia de que poderse sustentar
Mas a Dios piadose le plugo de le dar
Su hyo Saluador, para en el salud
Hauer, y por prender, por la fe la virtud,
Quel'im puta lusticia, y lo ha de saluar.
LXIX. ITALICE.
Da Dio essaminato, e posto in balancia,
L huomo troppo leggier e vano fu truouato;
Degno d'esser da lui in aeternum rigettato.
Ma l'istesso Iddio per sua gran clemencia
Il su'figliol li died'accio che ristaurasse
Quello ch'era perduto; e lhuomo dimorasse
Per fed'in lui gentier'e in sua presencia.
LXIX. GERMANICE.
Der Mensch war gantz vnd gar versohrn /
Alles was an jhm war geborn
War all verdebt / Christus der hat
Reichlich dasselbig widerstat:
Were nun das Leben haben will
Koempt durch den Glauben zu them ziel /
Darinn er sich soll prueffen recht
DaS er nicht sey zu recht vnd schlecht.
LXIX. ANGLICE.
Believe in God omni potent,
And in him, which that serpent,
Queit hes traden, under his feet,
His name is Jesus, our savior, sweet;
So shall thou have, still te in weight,
If thou such, obseruest straight,
Than through believe thou must suchget,
Therefore in him thein hear do set.
LXIX. BELGICE.
Even hant / schreef aen de want / vor coninck Belzezar
Daer hy ter taffel^ // in syn well lussten satt
Men heeft v in even waegh' / geweghen / en daer
Te licht beuonden / it was dat hy Godt verghat
So syn all godloosen / af god en dienaers / platt
Maer die gheloouighe / met Christus bloet besprengt
Weghen de wett om leegh / door syn verdiensten satt
Godt en will gheen offer / met mensche^ bloot vermengt.
LXX. EMBLEMA.
SOL NE OCCIDAT SVPER IRAM VESTRAM


LXX. GALLICE.
La paix en vraye union fraternelle
Ne peut atruy, ne Dieu mesme offenser,
Dieu fait pardon, and sa promise est tell,
A qui est prompt a pardon s'auancer,
Comme ceux-cy que voyez s'embrasser,
Ains qu'a la nuict le iour quitte son lieu.
Celuy qui plus laisse haine embrasser,
N'accomplitpoint la justice de Dieu.
LXX. LATIN.
Irae abeant, and pax habitet praecordia tecum:
Sic vult, qui in toto iura dat orb, Deus.
Cernis vt infestis gladijs concurrere fessi:
Ante diem occasum foedera conduplicent.
ALITER.
Foedera firmantes superi vsque odere rebels,
In furias ne homines suscitet ira vetant.
Qui mouere igitur contraria comminus arma:
His furor ex animo, nec pia pacta tenent.
LXX. HISPANICE.
No es la vida del hombre sin offensas,
Muchas vezes aun d'amigos muy estrechos.
Y eres ignorante, y loco muy, si piensas
Passar sin ira, y sin mouer los pechos:
Pero has de curar qu'el sol no se accoste
Y que tu quedes del mal talento el hueste
Por no estar echado en lugares estrechos.
LXX. ITALICE.
La vit'humana non si puo gia passare,
Senza offense, e spesse volte auuiene,
Che s'offende l'amico, il qual cossi grauare
Non si persaua moi, ne anchor si conuiene,
Ma poi che tale e l'human'infirmita,
Bisogna rimediarui con tal dexterita,
Di si ricconciliar prima che l'Espero viene.
LXX. GERMANICE.
Sich Got der HERR will haben / daS
Der Zorn sich nicht erheb ohn maS
Sondern gebeut / Frieden vnd Ruhe
Verheist all Glueck vnd Heyl darzu /
Er spricht die Son soll nimmermehr
Vor ewrem Zorn abgehen ehr /
Woman nun diS helt in gemein
Da wird viel Frewd vnd Won seyn.
LXX. ANGLICE.
Do not, with thein brother strive,
So thou will, long time live,
And the Son, that shines so bright,
Shall no go under from thy queit;
But live, in Love, and pesse always,
So shall thou see many days,
And God will give thy, his benediction,
If thou live in love, and union.
LXX. BELGICE.
Hebt ghy met uwen Broeder / even differentie
Laet den toren / v niet ouerwinnen
Maer ouerwintten ghy / denckt op Gods Cententie
Done hy caim / waerschoude / uyt minnen
Worpt het gheweir van v / en neemt met sinnen
Olystacken / in de Hand / dat is des gheeft wapen
Laett de son niet onder ghaen / maer eerst vred beghinnen
Hy en kan niet recht bidden / die gramlye gaet slapen.
LXXI. EMBLEMA.
IDOLORVM SERVITVS


LXXI. GALLICE.
De tout son coeur le veau d'or elle adore
Ceste affamee and source de tout vice,
Qui des humains ames and coeurs deuore
Par doux attraits and subtle malice.
Or qu'idolatrie, aut vray, soit avarice,
Saint Paul le dit: don't l'auaricieux
Du ciel ne peut voir l'entree propice:
Car ses thresors ont aueugle ses yeux.
LXXI. LATIN.
Haec nummos facit esse deos, quae cogere nummos
In loculos numquam cessat auara suos:
Et semper, tam caeca, cupidine fertur habendi
Impia vt in coelis negligat esse Deum.
ALITER.
Ecquid diuitijs incumbis auare? fugaces
Tantalus vt fructus, quaeras aquas in aquis.
Idololatrae, conuersae ad numina tauros,
Trans Phlegetontis aquas dira cupido trahet.
LXXI. HISPANICE.
Ahi pobre idolatra que te puede aiudar
La legna, o piedra, o el oro, o la plata?
Todo es supersticion, y devotion matta,
Que ni fruto o consuelo algun te puede dar.
A Dios tu coracon leuante, y veras.
Como con su aiuda siempre prosperaras,
Como de ajudador, y de salud pilar.
LXXI. ITALICE.
Vitio profan, maligno, e scelerato,
Auaritia, ch'al mondo cossi l' cor hai rubato.
Con tutti gl'altri sensi, fin'alla vist'istessa
Che g^'occhi al cicl'leuar non l'e permesso
Ma sol'alla scarsella, e a tuoi tesori,
Quelli son tuoi dei che Idolatra adori
Senza di Dio curarti, ne anchor di te stessa.
LXXI. GERMANICE.
Woe das Hertz wird genommen ein /
Vom Geitz vnd Wucher / is it es rein
Vorhin gewesen / so wirds dann
So gar verfelscht / daS es nicht kan
Got dienen in deS Himmels Thron
Begert allein vom Gelt den Lohn
Gelt is it sein Got / sein Seligkeit /
Gelt is it sein Frewd / sein Ewigkeit.
LXXI. ANGLICE.
He that is greedy to get gould,
So long he lives, in this world,
Or thus worshipp, te Idols still,
For such one, is imposible;
That he shall see, or ever obtain,
That Kingdom, of heaven fine,
Because he worshippes, Idols and Mamon,
And fersakes God, and his Son.
LXXI. BELGICE.
Ghiericheyt / is de worttel van all quaet
Schryfft St. Paulus / en t'woort oock waer beuonden
Hoe well het calff op den pielaer hier voor haer staet
So blyft sy doch / in haer woeckerighe sonden
Het is even ghroote sotheyt / niet om door gronden
Datt even out mensche / hoe hy min behoeft
Hoe hy mere begheirt / t'syn gierighe honden
Dus wort giericheit / voor Afgodery beproeft.
LXXII. EMBLEMA.
ET VSQVE AD NVBES VERITAS TVA


LXXII. GALLICE.
Satan a fait and fait tous ses efforts
De supprimer and cacher Verite,
Pour nous tirer auec ses liens forts
Aux creux manoirs remplis d'obscurite:
Mais du Seigueur la divine bonte
L'a eleuee, and si haut mise en monstre,
Que voyons clair Satan precipite,
Et ses suppos, qui ont tant hurt ^ontre.
LXXII. LATIN.
Nititur incassum tenebras offundere vero
Demon, nosque suis illaqueare plagis,
Omnipotens nam sic alte suffixit, vt illud
Luceat Eois, luceat Hesperijs.
ALITER.
Plutonis tenebris, vinclisque Acheronte solutis,
Apparent manibus scripta notata Dei.
Coelo, eadem terris oracula firma manebunt:
Caetera momento vel peritura ruent.
LXXII. HISPANICE.
De ambos dos los laoos la verdad combattida,
D'espirito's malinos, de frauds, y mentiras,
De persecution, de calumnia attreuida;
De lazos escondidos, y manisfestas iras.
Mas todo en vano: quedando permanente,
Y siempre en si misma perpetua y constante,
Estando en el ciel segura y bien firmada.
LXXII. ITALICE.
In vano satanasso con tutte l'infernali
Fury si trauaglia, muouendo brass' and ale
D'impedir per forza, e per frode maligna,
Il corso di Verita, che fin'al ciel leuata,
E cola per virtud Diuina confirmata,
Non time gli assalti di gente tant'indigna:
Ma co^gli suoi rai gl'nemici in frotta
Abbatte, e sossopra strauolt'in dietro getta.
LXXII. GERMANICE.
Ob schon der Teuffel all sein Macht
Hat wider Got herfu^r gebracht /
DaS er das Goettlich Wort zu grund
Vertilgen wolt / is it es doch kund
DaS es jhm fehlt / denn Got der HERR
Dasselbig lest hoeren so ferr /
Auch man es allenthalben list
So weit der Ost vnd Abend is it.
LXXII. ANGLICE.
Gods desire is, that we shall look,
Always, in his Beebel book,
And not after pride, or vanity,
Which is the mother of iniquiti;
Than Satan, through such did fall,
As is well known, to us all,
Therefore all them, that beweis,
Will for pride, flee always.
LXXII. BELGICE.
Often schoon den duyuel / syn uyterfte beft doet
Gods woort te beletten / aen all syden
So heeftet doch Godt / in all ghewest soet
Ghesonden / op differente ty den
So wit hooren / beleuen / end belyden
So blyuet by ons / want t'hangt vast aen t'licht
Dus staett teghen al / die de waerheyt bestryden
Wat niet van Godt is / dat's maer menschen ghedicht.
LXXIII. EMBLEMA.
PRVNAS ENIM CONGREGABIS


LXXIII. GALLICE.
Que faites vous plus que les peagers,
Si vous aymez seulement voz amiss?
Pource, dit Christ aux hommes mensongers,
Aimez de coeur non feinct voz ennemis:
Secourez les aux perilz ou sont mis.
Car leur offrant viure and tout bien honneste,
Em braferez aux hain eux en nemis
Charbons de feu allumes sur leur test.
LXXIII. LATIN.
Hoc mjrum tibi number, redamare videtur amantem?
Falleris: est alio lex capienda modo:
Dilige qui te odit: facies inimica residat
Vt rabies, and post mutuus vt sit amor.
ALITER.
Amplecti fratrem, iuuat aut quid amare colentes
Te: publicanis talia parta fluunt.
Hosts sed nutri, patere, atque hoc dilige: victor
Sic promissa feres praemia sancta poli.
LXXIII. HISPANICE.
De Dios los hyos son de otra natura:
De se venguar en vna callentura
De furor es comun a lodos animales,
Mas los que son de Dios por gracia generados,
Ya otros son y no se venguan tales:
Ansi el encemigo con buondad venceran,
Y si no es vencido, suo fuego attizaran,
Vencer su afficion, es de muy adelantados.
LXXIII. ITALICE.
Cesa non e strana ne nuoua,
Se quel ch'ingiuria riceuette
Il pari rende, e a vendetta
Con furia brutal si muoua.
Ma tu che sei da Dio rigenerato
Mostrare dei altra natura
Di vencer l'ira per dolzura
E consolar quel che t'ha ingiuriato.
LXXIII. GERMANICE.
Wenn dich einer beleydiget /
Oder am Leib beschediget /
Leyds mit gedult / vnd jhms verzenh
Bald wenn er is it von seim Zorn frey
Wird er dir hold von Hertzen seyn /
Dich halten fuer der besten ein /
Sein eygen Hertz wird straffen jhn /
Vnd wird jhn rewen dieser Sin.
LXXIII. ANGLICE.
Love thou always thy ene my,
And give to him bread, and wein,
Thoug, he ask it not of thy,
No matter, be thou with such ready;
So shall thou obtein, his heart and sword,
If thou do so, of mein word;
Else stands thy body, in a great peril,
And all them, that such observe not w^ll.
LXXIII. BELGICE.
Den toren des vyants / is niet de breken
Met teghen ghe weir / often qualyck spreken
Ghy cundt v meeft wreken / met reden en verstandt.
Als den toren verby is / sal hem ther^t ont steken
En hem schamen / dus bledt hem v mild Handt
Ghy sult vier / op syn hooft / verghad'ren / want
Den toren / is well even cortte / onsinnicheyt
Maer haet end nydt / is even moort / langsaem bereyt.
LXXIV. EMBLEMA.
QVIS TANDEM ES


LXXIV. GALLICE.
Ces pots sont faits par un mesme potier,
Grands and petits selon sa volunte,
L'vn a nonneur, l'autre a autre mestier.
De mesme argile en simplesse and bonte:
Or si quelcun estoit si effronte
Que d'estriuer encontre son facteur.
De le briser est en sa liberte:
Soit donc chacum humble a son createur.
LXXIV. LATIN.
Vasa facit figulus diuersis vsibus: ista
Sordibus, haec lymphis apta, sed illa mero:
Fasque simul virga, quodcunque obmurmurat illi,
Frangere. Fictori disce subesse tuo.
ALITER.
Est vsus vasis auri, est terrestribus vsus
Sicaniae figulo Rex genitore satus.
Fictilibus similes Dominum veneremur alumni:
Ne nos conculcet ferrea virga lutum.
LXXI. HISPANICE.
El potero sus potes haze en diuersa forma
Y para se seruir en diuersas maneras.
Si son mal adressados los va a quebrantar.
Mas tu hombre profano, y ignorante qu'eres
Tan temerario qu'osas a tu formador norma
Poner o murmurar, d'vn vano preiudicio,
Dextrema impledad, accusar su Iudicio.
LXXIV. ITALICE.
Il pignattaro gli vasi fa diuersi
Di terra tutti, ma per di lor's^ruirsi
In vsi differenti: e tutti fraccassare
Gli puo, senza poter d'alchun ser impedito.
Chi eres tu o huom'ch'a Dio responsare
Osas, e i suoi Giuditij ardito riformare,
Quando non vengon ben'al tuo appetito?
LXXIV. GERMANICE.
Ein Haftener macht allerhand
GefeS / wie sie jhm seyn bekandt /
Welchs sich aber nicht arten will /
Zerschlegt er vnd acht es nicht viel:
Also hat Got der HERR auch macht
Zu thun / wie ers am besten acht /
Vnd hilffi kein murren wider Got /
Das glaub mir frey es is it kein Spott.
LXXIV. ANGLICE.
A Potter made, this pipkens all,
So well the great, as the small,
And can them all, break agein,
If he sees, they are not fine;
Likewise can God, which is in heaven,
Procide still, with us poor men;
But he is good, and marcifull,
To us mortal, wounder full.
LXXIV. BELGICE.
Den Potbacker heeft macht / syn Werck te breken
Dat hy selfs ghemaect heeft / als hem misluckt
Wie will dan teghen synen Schepper spreken
Beter is it / dat ghy v voor hem / nycht en duckt
Want te vergheefs is it / dat men hem iet opruckt
Doch weet / dat hy niemant onrecht en doet
Dat den Pott woort ghebroken / often ghestuckt
Is It dat hy niet ghoet is / so dat hy breken moet.
LXXV. EMBLEMA.
O INGRATVM


LXXV. GALLICE.
Pour bien de soy voir la laideur, ou tache,
Cest homme auoit miroir propre and luisant:
Mais comme fol contre la clarte crache:
En lieu d'v voir il le va mesprisant.
Au monde auons miroir tressufisant
Pour nous monstrer clairement qui nous sommes,
Et la grandeur de ce Deu tout-puissant,
Mais tenebreux le rend l'orgueil des hommes.
LXXV. LATIN.
Cum maculas, vultusque notas discernere posset,
Ingratus clarum despuit in speculum:
Plurima sunt quis se diuina potentia prodit.
Sed vetat, ah, nostri cernere caecus amor.
ALITER.
Cur naeuosi obiecta notis specularia vultus
Turpiter ingratus lucidiora spuis?
Sydera suspicimus, nubes, nec limen Olympi:
Ah! nimium auertunt otia vana soli.
LXXV. HISPANICE.
Quan loco ingrato es el hombre que podiendo
Veer en el espeio lo, que lo deformaua,
L'ensuzia o de lodo, o en el escupiendo,
Le quita la splendour, que todo le mostraua?
Tales sont todos los qu' estando ensen^ados
De lo que les esta mal, por ser enmiendados
Se onoian contra el que su salud buscaua.
LXXV. ITALICE.
Ingrato e malitioso e quello che nel specchio,
Che senza fraudole macchi li dimostra,
Irato sputa, on anchor di souuerchio
Lo getta in terra, e di piedi lo pesta,
Tali son molti ignoranti e ingrati
Che contra quei che senz'adulatione
Gli falti loro lor mostran, son'irati
Come da lor offessi, Masenza ragione.
LXXV. GERMANICE.
DiS is it ja ein verkerter Mann /
Welcher das nimpt zum ergsten an /
Was jhm zu guter Lehr geschicht
Vnd wider sich selbst trutzig ficht /
Gleich als heis du ein Spiegel klar
Darinn du nimbst deins Antlitz war /
DaS du dasselbig zierest feign /
Du aber speift noch selbst darein.
LXXV. ANGLICE.
God hes us given to that intent,
His word, and teene commandment,
That we in them, us shall behold,
So long we live in this World:
But let us have, a better grace,
As he that spettes, opon that glass,
When they us show, very kleer,
That we not live, as God thus desire:
LXXV. BELGICE.
Den sott / siende in den Spieghel / die hem toont
Syn vuyl placken / often ghebreck / en hy woort gram
Op den Spieghel / al waer hy daer / door gehoont
Spout daer op / en worpt hem teghen d'eyrt / it is tam
So syn sy oock dwaes / t'sy van hooch often leeghen siam
Die toornen op de ghene / die hem syn fouten seyt
Den ondanck baren sulcx oyt qualycken nam
Den Onwysen / oock well t'goet / onrecht uyt leyt.
LXXVI. EMBLEMA.
CONVERTE OCVLOS


LXXVI. GALLICE.
Ce sot laissant la tresuiue fontaine,
Se cave un puits, qui l'eau ne peut tenir,
Donc tout le mieux qui lui puisse venir
C'est que son temps il perdauec sa peine,
Ainsi pour vray l'entreprinse est tresuaine*
De ceux qui vont horse Christ chercher recours.
Chtist est la source and la vraye fontaine.
Lui seul est tout, d'autre n'auons secours.
LXXVI. LATIN.
Hic puteum fodit, a tergo cum lympidus adstet
Et purae, and semper fons salientis aquae.
Non aliter falluntur and hi, qui aliunde salutem
Sperant, quam a Christo font salutifero.
ALITER.
Fontibus inducens vmbras, putealibus vndis,
Limosove lacu vis satiare sitim.
Expiat in cassum qui se lustralibus extis,
Christum ni prenset: nostra ea vera salus.
LXXVI. HISPANICE.
Quan loco es a quel, que la biua fuente,
Limpia y clara, y de aguas abundante,
Dexa para cauar un pozo con labores,
Donde no halla mas que trabaio y dolores?
Mas loco es mucho mas, el que dexando,
La fuente de salud, se va buscando,
Fuera de Christo otros Mediatores.
LXXVI. ITALICE.
Sciocco insensato, a qual fin quel labor,
Di cauarti quel pozzo dal qual altro non hai,
Che mil difficulta, vani pensier'e guai?
In dietro guarda, do dal Diuino amore,
Un font vederai d'acqua viu'abundante,
In Christo gia parato, per tua set'ardente
Estinguer, e di vit'etern'empir t'il cuore.
LXXVI. GERMANICE.
Das is it ein muehseliger Mann /
Der sich nimpt so viel Arbeit an /
Das er ein trube Pfuetz erfind /
Durch seine Muehe / vnd Arbeit schwind /
Vnd stehet ein Quell doch heart darbey
Von lebendigem Wasser frey:
Also were selig werden will
Ohn Christum / der fehlt weit vnd viel.
LXXVI. ANGLICE.
This leifly spring, thus run always,
So well by night, as that day,
For us poor men, to trinke ant still,
So many times, as we will;
Which now fersakes, this Quell so sweet,
And diges for a mody pit,
He shall indeed obtein the hell,
Because he skornet, Creist, and his Gospel.
LXXVI. BELGICE.
Het is well even verkeert / onsinnich Man
Die graeft eenen vuylen put / by even claer fonteyne
D'welck men / den verloren arbeyt / well heeten can
Godt claecht / en seyt / mine Volck / verlaet my alleine
En graven selfs cissternen / en putten onreyne
Het leuende Water / laten sy verloopen
Dat hun can verquicken / ten leven certain
Als meant t'goet / om niet heeft / soud men t'quaet / niet coopen.
LXXVII. EMBLEMA.
TIBI IMPVTA


LXXVII. GALLICE.
L'homme qui tient tousiours son coeur au monde,
Soy-mesme enterre en la fosse qu'il cure,
Et n'en sent rien, car en bombance abonde:
Mais asses tossed en payera l'vsure.
Satan letient lie de chain obscure,
Ployant son col que haut il ne regard,
Tant que la fosse ait sa droitte mesure,
Lors tombera qu'il ne s'en donra guard.
LXXVII. LATIN.
Cui fixum in mundo cor est, post decidet istanc
Quam facit ipse sibi, nescius in foueam:
Nam Demon laqueo incuruum vinctumque catenis
Sic habet, vt coelum non queat adspicere.
ALITER.
Infelix animum in speluncam proijcit atram,
Tam dira mundi tabe peredit amor.
Praecipitem at fallax miserum fortuna fatigat,
Blanditijsque suis, delicijsque suis.
LXXVII. HISPANICE.
El que ha al mundo attaccado
Su coracon, viene a caer
En la huesla qu'el ha cauado
Sin poderse reboluer:
El diablo lo tiene abaxado
En vanidad, y sepultado,
Que no puede el cielo veer.
LXXVII. ITALICE.
Chi'al mond' attaccato tiene
Il cuor', e l'occhio, a cader viene,
Nella fossa che stesso caua,
D'orgogli e presontion ignaua,
Ne quali gia tant'e immerso,
Che leuar gl'occhi il cielo verso,
E drizzarui si may pensaua.
LXXVII. GERMANICE.
Welchem das runde glueck gefelt /
Vnd sein Hertz auff ein Kugel stelt /
Wenn nun die Kugel ^aeltzet u^mb /
So felt das Hertz mit vngestuemb:
Also were hie auff Erden nur /
Sicht auff die eusserlich Figur /
Der wird fuerwar im Himmel Ehr
Schwerlich erlangen / forcht ich sehr.
LXXVII. ANGLICE.
That man is for ever spoiled,
Which thus lie, opon the world,
His heart, and mind, of that alon,
And not of Creist true Gods Son:
Therefore thus Satan, such a tree wande,
Presently cath in his band,
And draw him, into a pit so dark,
Which all the wiked, may well mark.
LXXVII. BELGICE.
Die syn Heart in de Weirelt houft / hy is sott
Often leet het op eenen ronden boll / die is bott
Want als den bol om rolt / valt het daeronder
En woort verplet / so ock / die maect even Afgodt
Van tytlyck Goet / daer hy na graeft besonder
Satan / treeckt hem thooft omleech / dat hy de wonder
Gods niet en siet / noch den putt / die hy gegrauen heeft
Valt daer in / it is den soon die hy van syn slauen heeft
LXXVIII. EMBLEMA.
DIFFICILIS EXITVS


LXXVIII. GALLICE.
Le mal qui est de long temps amasse
Se vient en fin reduire en apostume,
Puis estant meur and du doigt fort press,
Vuide dehors, mais non sans amert^me.
Ainsi le vice assemble par coustume
Dedans le coeur, n'en sort pas aisement,
S'il n'est press du doigt vif, qui alume
Le sentiment d'amour ou judgment.
LXXVIII. LATIN.
Compresso diguis sames vt ab vlcere manat,
Praeque dolor simul luminibus lacrymae:
Sic cum animi ex longo labes collecta fugatur
Iudicio recto, in pectore cordolium est.
ALITER.
Vlcus cum tumuit maturo fomite, pressant,
Quo saniem ructet, languida membra suum.
Caeco sic poenas expectent crimine sontes:
Quos nisi poeniteat, mergat acerba lues.
LXXVIII. HISPANICE.
La llaga que ha apostumada
Se esprime, mas no sin dolor
Assi malicia accostumbrada
Se muda, mas no sin labor.
Pues para no sentir dolor
Presto se medica la llaga
Assi por euitar dolor
El vicio raiz no haga.
LXXVIII. ITALICE.
La matteria cattiua raccolta nella piaga
Per lungo tempo, da dotta man espressa
Vien dal cirurgo esperto; ma non senza dolori.
Coss'il costum cattiuo, che preso gia haueua
Nel cuor la sedia; anchor che con destrezza
Cacciar si tenta, may non si getta fuori,
Senza rimarco della carn'e tristezz^.
LXXVIII. GERMANICE.
Wie duenckt dich hie vmb diS Figur /
Was ists fuer ein Contrafactur?
Merck eben mich / gleich wie ein Schwehrn /
Bol Eyter sich auStruckt nicht gern.
Sondern thut wehe / vnd schmertzet sehr /
Also thut auch das Hertz viel mehr /
Sich engstiget ohn all schew /
Wenn es tregt seiner Suenden rue.
LXXVIII. ANGLICE.
See how this man, calls by day and night,
For one to come, to him straight,
And express his ulcer, that is aout ward,
His side, with fingers very hard;
In which thus lie, much corruption,
So stinking, thick, and fulsome;
Delyke mus he, which is oppresset,
With sin, call for his Savior Creist.
LXXVIII. BELGICE.
Als men veel vuylicheyt / t'samen vergaert heeft
^n op den sweir / die typ is / heart wort ghedruckt
^oo springt het etter uyt / dat hy lang bewaert heeft
^aer niet sonder pyne / en alst well gheluckt
(...) hy daer van gheneest / al ghaet hy was ghebuckt
(...) heeft hy Godt te dancken / maer draecht hit met int graff
(...) spreeck van den Godloosen / worthy sowech gheruckt
Die hier niet en purgeren / syn namaels in Gods straff
LXXIX. EMBLEMA
FVLCRVM OPTIMVM


LXXIX. GALLICE.
Tout homme en soy est si lache and debile,
Qu'il a besoin d'estre appuye d'enhaut.
Moise estoit saint homme and bien habile,
Mais au besoin autre force luy faut.
Or pour pouruoira cestuy sien defaut,
Fut soustenu, and sur la pierre mis:
Lors Israel veinquit l'ennemi caut.
Fon des sur Christ veincrons tous ennemis.
LXXIX. LATIN.
Isacidum fessus coelo dux tollere palmas,
Sublimi saxo brachia composuit:
Et vicit: Christo quisquis confidet, and illo
Fulcitur, cuncto victor ab host cluet.
ALITER.
Flammiuomo, ereptus per inania nubila, curru
Helias alta volat, nec moriturus Henoch.
Victori Israel visus subsistere Moses
Monte super: nam ca sunt optima fulcra Dei.
LXXIX. HISPANICE.
El hombre en sus aduersidades,
Tan flacco es, y de temor
Battido, que por sus maldades,
No s'osa boluer al Sen^or:
Mas el por su man muy potente,
Alto lo erige y lo sustenta,
Hasta hazerlo vencedor.
LXXIX. ITALICE.
Per animare il popol' combattuto
Da gli nemici, Mose nel monte asceso
Con man giunt'e leuate da Dio chied'aiutto:
Ma fracco e tanto che se non e sosteso
Da compagni fideli, gli brassi cader lascia.
Cossi test'e lhuom stanco, nella angoscia,
A prieghi se da Dio per la man non e preso.
LXXIX. GERMANICE.
Wenn man wird mued in them Gebet /
Vnd bey nah nachgelassen het.
So stercket Got der HERR den Muth /
Vnd erst den seinen helffen thut.
Darumb soll man nicht lassen nach /
Mit beten / flehen / Nacht vnd Tag.
Denn Got gewiSlich koempt zu hand /
Vnd macht vns seine Huelff bekandt.
LXXIX. ANGLICE.
He that is wiked, and will not pray,
To his God, by night or day,
That man shall him, never find,
So long he thus not change his mind;
Alon he, that loves to pray, and call,
As Moses did, continual,
Such one, will God always hold,
Because to him, his hands did fould.
LXXIX. BELGICE.
Moses was niet moed te bidden / maer in d'armen
Maer veel syn moede en traech van herten-geest
Over sulcke heeft Godt even cleyn ontfarmen
Die en helped gheen ondersetten / van Steenen meest
Dus als ghy dat veult / so ghy den here vreest
Bidt Godt / om den Gheest des Ghebets / so David deed
Als ghij dien hebt / die heuet voor all volleest
Got laet hem niet ouerwinnen / als met den ghebede.
LXXX. EMBLEMA.
SIC DEMVM PVRGABITVR


LXXX. GALLICE.
Dieu qui promet refondre nostre escume,
Ostant ce plomb au bon metail contraire,
Monstre qui est cestuy la qui presume
Ouurer de soy rien qui luy seust complaire:
Car puis qu'il faut le refondre and refaire,
Voire conuient estre nay derechef,
On voit assez quell' oeuure lon peut fair
Sans auoir foy, qui nous conioint au chef.
LXXX. LATIN.
Ignitis ipsum non se fornacibus aurum,
Humanum solers purgat at ingenium.
Despumare animo vitia, and, quae noxia, long
Eijcere, hoc Christi dextera sola potest.
ALITER.
Cratibus vt purgant vannis frumenta coloni,
Farra simul lolio per cereale cribrum.
Seligitur spumis aurum furnace: repurgat,
Foedis sic maculis corda renata Deus.
LXXX. HISPANICE.
El oro a si mismo purgar
No puede: mas la diligencia
Del hombre, que con prudencia,
Lo sabe bien gouernar.
Assi de Dios solo la mano
Purga el genero humano*
De sus escorias por clemencia.
LXXX. ITALICE.
Loro nella furnace ardente
Se stesso non puo rafinare
Ma e'e l'industria prudente
De l'huom che lo sa gouernare.
Cossi d'Iddio la man benigna
Purga la scoria maligna
Delli fideli per gli saluare.
LXXX. GERMANICE.
Wenn das Golt wird ins Fewers Glut /
Gereiniget vnd kompt zu gut.
Thut nicht die Schuld am Gold bestan /
Sondern am Meister der es kan.
Also wenn auch wir werden rein /
Gewaschen von Suenden gemein.
Kompt solches nicht von vnser Krafft /
Sondern wird durch Christum verschafft.
LXXX. ANGLICE.
Before a Silber, or that Gould,
Can be current in this World,
But mus first, throug a gouldsmith skill,
In fire strong, be purifiet still;
Likewise if weear in general,
Waschen, from our sins all,
Is therefore, not thein, or mine operation,
But only, Creistes purification.
LXXX. BELGICE.
Het gout / noch ghemengt Synde / met ander Metael
T'sy / Coper / Loot / Slacken / often onreynicheyt
Ten can hem selfs / daer van niet suyuren ye mael
Den Goultsmit moet bet van al die vileynicheyt
Int vier af driven / often t'waer hem cleynicheyt
Dat so te ghebruycken / is it heel onbequaem
So proeft Godt te syne in ha^r weynicheyt
Het vier deS Cruysses / maeckt ons Godt aenghenaem
LXXXI. EMBLEMA.
BEATI MVNDO CORD


LXXXI. GALLICE.
Non sans raison le Seigneur attribue
Beatitude a qui est net de coeur:
Mais notez bien que d'enhaut distribue
L'eau qui le laue ostant tache and laideur.
Ce lauement est l'Esprit du Seigneur
Au sang de Christ, qui seul nous regenere.
Reform, and fait que sommes bonne odeur
A Dieu par Christ, ce qu'autre n'eust peu fair.
LXXXI. LATIN.
Foelices merito, quibus est cor pectore mundum:
Fontibus aethereis lympha sed illa fluit.
Quae nitidos faciat: Puro nam sanguine Christi
Supremo tantum conciliamur hero.
ALITER.
Foelix illa anima est, cuius fortuna peracta,
Puro aurae and sensu vescitur aetherio.
Sed luem adorato supera vt conuexa reuisat,
Eluere ipse tuo sanguine Christ potes.
LXXXI. HISPANICE.
Quan bien auenturados los que de coracon
Limpio son, porque llamados
Seran hijos de Dios, y en qual quier sazon
Huelgar se han muy descacados.
Mas bien esta limpiez de Christo solo viene
Que los munda, benin, de su sangre, y los tiene
Por mundos y sublimados.
LXXXI. ITALICE.
Beati quei che di cuore son mundo:
Ma quello vien, non dal mondo immundo,
Ma sol'di Christo, che col su'sangue laua
Gli cuor'pentiti, e d ogni macchia l'priua.
Fra tanto nondimen'bisogna conseruare
Quella netezza, e semper si guardare,
Che nell corpo mortal il peccato riuiua.
LXXXI. GERMANICE.
Selig die reins Hertzens seyn /
Vnd von Christo gewaschen rein.
Durch seinen Geist / vom Himmel kam /
Derselbig koestliche Balsam.
Denn Christi Rosenfarbes Blut /
Von Suenden vns abwaschen thut.
Were nun Christum von Hertzen ehrt /
Them is it ein reins Hertz beschert.
LXXXI. ANGLICE.
Blessed is he, hus heart is clean,
Waschen by holy Ghost so fine,
With Creistes blood, that still thus run,
From heaven, for us poor men,
Than, he that is out of this Quell,
Waschen, he shall not Death, or hell,
See; but live with Creist, in his glory still,
Where is no changeing, no fall or Il.
LXXXI. BELGICE.
Salich syn de ghene / die van hertten reyn syn
Door Gods gheeft ghewasschen / in Christus Bloet
Die sullen Godt sien / en syn Kind'ren certain syn
Dus van v all des vleesch / onsuyuerheyt doet
Van Adam gheerfft / dies ghy herboren syn moet
En besneden worden / aen Hertt en Ooren
Met den gheeft Gods ghesalfft / doer in blasen soet
Die men ghoeden raet gheeft / billich well toe soud hooren.
LXXXII. EMBLEMA.
QVAS IAM QVAERAS LATE BRAS


LXXXII. GALLICE.
Si l'homme estoit en soy tout resolu
Que Dieu voit tout, and les plus fins coeurs sonde
Iusques au fond, il ne seroit pollu
Par tant de fois aux ordures du monde.
Mais sa raison, sur laquelle il se fond,
Lui dit tousiours, Penses tu qu'^lle voye?
O fol, ton sens, ou ton erreur abonde,
Te fait entrer ou n'a sentier ne voye.
LXXXII. LATIN.
Si cunctis animo fixum immotumque maneret,
Intima vel cordis cognita quaeque Deo,
Non tanto gemeret scelerum sub pondere tellus:
Heu, spes efugij, quanta fenestra malo es?
ALITER.
Falleris, effugia, heu! scelerum formidine vitas;
Non lat^tans letho te potes eripere.
Praesenti semper subigit praecordia conto:
Cum lucente Deus lustrat opaca face.
LXXXII. HISPANICE.
Bien dize el ignorante, y mas que bestia insano
Dios no me veera, ni m'he chara la mano,
Porque escondido soy, me cubren las paredes.
Mas vano es tu pensar: porque todas maldades
Son delante de Dios, presto a la punicion,
Y not'escusaras con toda tu rason,
De quien del coracon conoce las pensadas.
LXXXII. ITALICE.
Se tutti hauesser'quello nel cuor'impresso,
Ch'Iddio may non si puo ingannare:
E quell'axioma nell animo infisso,
Ch'i suoi Giudici non si ponno scampare:
Per certo tanti non sarebbon i peccati,
Ne le peruersita di tanti ostinati
Che so vane coperte si pensono saluare.
LXXXII. GERMANICE.
Got pruefft das Hertz jnnen vnd auS /
Ihm is it verborgen nichts durchauS.
Es fehlt jhm nicht ein Haerlein breit /
Er weiS besser vmb dich bescheid /
Denn du dich selbst erkennen magst /
Was ists denn daS du dich so plagst /
Vnd nimbst dir fuer viel boese Stueck /
Thu guts / dasselbig is it dein Glueck.
LXXXII. ANGLICE.
Every body consider always,
So well by night, as that day,
That out God sees all, and will feinde;
Him that hes a pervers mind;
Therefore do good, and leave thut Il,
For Creist our, Savior will,
See in thein heart, continually,
If thou such do ernestly.
LXXXII. BELGICE.
Dachte den Mensch / dat Godt alles weet en siet
Oock binnenste des hertten / is hem verborghen niet
Ick ghelooff hy lier / veel ghroote sonden
Noch is it niet anders / dan dat Godt door wiet
Oock her diepssre van all Menschen ghrouden
En die dan worden / te licht beuonden
Syn uyt de waghe / gheworpen / in t'helsch vier
Iey sd'hy veel om hier namaels / hy bekeerd hem hier.
LXXXIII. EMBLEMA.
RESISTITE FORTES


LXXXIII. GALLICE.
On voit assez com bien grandes alarmes
Satan, le monde, ont iusqu'ici liurez
A tous Chrestiens: mais comme bons gendarmes
Resistez forts par foy: car deliurez
Serez bien tossed de ces fols enyurez
Du sang des saints, qui cry a Dieu vengeance:
Ainsi par foy Christ, vostre chef, suyurez.
Voyci, il vient: courage en patience.
LXXXIII. LATIN.
Acria bella cient homini, pellacia mundi,
Debilitas carnis daemonis inuidia:
Ast clypeus sit vera fides, hoc tegmine tutus
Hostis despicies irrita tela tui.
ALITER.
Dis furit in fidos, Mundus, Bellona, flagello
Horrida sanguineo and bella cruenta cient.
At sperate Deum memorem fandi atque nefandi:
Sufficiat vobis intemerata fides.
LXXXIII. HISPANICE.
El campion fidel siempre esta combattido,
Del mundo que le pone lazos,
Su carne, y deleytos baxos,
Del diablo fin, malicioso, y fingido:
Mas el que constante oppondra
De fe el escudo, y s'escondra
Iras, el iamas podra ser confundido.
LXXXIII. ITALICE.
Quel che viuer vuol in Christo piamente.
Su'alma a tentation prepari:
Il diablo, il mondo maligno may consent
Che viui in pace, e con vari
Lacei, insidie, forza e inuidia
Li procura mil'mal'e lo trauaglia:
Ma col scuto di feed bisogna che ripari.
LXXXIII. GERMANICE.
Dein eygen Fleisch / die gantze Welt /
Suend / Teuffel / Todt / in eim Gezelt /
Them Menschen hefftig setzen zu /
DaS er hat Tag vnd Nacht kein Ruh.
Wenn das geschicht so steh man fest
Im Glauben / das ists allerbest.
Were diesen Schild ergreifft zur Hand /
Der thut jhn allen Widerstand.
LXXXIII. ANGLICE.
The World, Death, Hell, and Satan,
They thought, ower fall that man,
In a sleep, or dis armet at all,
But a (las) he did expect them all,
With a Buckler, and sound believe,
By which he did, seues his life,
Else had the arow, and Satan's blast,
Him for ever, to ground cast.
LXXXIII. BELGICE.
Sonde / Doot / Duyuel / Hell / en vleesch t'samen
De Weirelt tot haer sterckte in namen
Tot den Mensch quamen / hem te bestryden
Meynden hem / slapent te vinden / en te beschamen
Maer hy was wakende / om syn beuryden
Had den Schild des gloofs vor hem / t'sweirt des gheefts / op syden
En keerde haer pylen / diesy verloren schoten
Dat sy selfs verwont werden / heeft haer verdroten.
LXXXIV. EMBLEMA.
IBI LICET ESSE SECVRIS


LXXXIV. GALLICE.
Comme la poule assemble sous ses ailes
Les poulets siens, du Milan les gardant,
Ainsi aussi le Seigneur ses fideles,
Del' Antechrist leur ennemi mordant.
Le Chrestien soit a ceci entendant.
Que si ailleurs il cherche seurete,
Cuidant fuir, il tomb sous la dent
De l'ennemi par fa temerite.
LXXXIV. LATIN.
Gallina vt teneros alis tegit anxia pullos,
Ex alto accipiter cum facit insidias:
Sic quoque curabit Christus, contraria nobis
Ne sceleratorum facta nocere queant.
ALITER.
Ne miluus pedibus pullos euisceret vncis,
Collectos alis cauta Gallina fouet.
Praesentem quoties intentant omina mortem
Praesidio tutus numinis esse potes.
LXXXIV. HISPANICE.
Como la polla cubre anzia de sus alas,
Viendo el milano, sus pollillos:
Assi viendo el sen^or venir las frauds malas
Contra los suyos de cubrirlos
El suen^o ha, de su braco potente,
El qual nunca consent,
Que con todas sus fuercas, vengan a affligirlos.
LXXXIV. ITALICE.
Protection fidel dell' ansia Galina,
Coprendo gli pulcini sotto l'ale materne,
Contra la fraud d'il milan che li torna in cima.
Coss'e la protection d'il sommo Dio Paterna,
Verso gli suoi, che semper gli defend
Da tutti mali, e securi gli rende
Sotto le su' ale, con diffesa superna.
LXXXIV. GERMANICE.
Gleich wie ein Henn jhr Huenckelein
Bedeckt mit jhren Fluegelein.
Vnd schuetzt sie fuer deS Sverbers Mord /
Also behuet das Goettlich Wort.
Vnd Christus mit den Engeln sein /
Die gantze Christliche Gemein.
Dein Leib vnd Seel Christo befehl /
Der hilfft dir wider Todt vnd Hell.
LXXXIV. ANGLICE.
Like as the Hen, her chickens small,
Seues under her wings all,
For the kite, that about thus fly,
To snatch them all, for her prey;
So thous our Savior, every man,
Keep from danger, and Satan,
He knows well, that we ar aptto fall,
If he us not seues, continual.
LXXXIV. BELGICE.
Ghelyck die Clockhinne haer Ionghe beschermt
Voor den Hauick / en bedeckt se onder haer
So bewaert Godt syn Kind'ren / over hun erbarmt
Voor den Duyuel / en all syn Aderentten swaer
Den Anthechrist / en all syn geschoren schaer
Tirannen / en all bloetdurstighe Leeuwen fell
Teghen Gods will / crommen sy ons niet even haer
Die van Godt bewaert woort / match hem betrouwen well.
LXXXV. EMBLEMA.
SIC FRAVDIBVS SCATENT EORVM DOMVS


LXXXV. GALLICE.
Comme d'oifeaux les cages sont remplies,
Ainsi aussi les maisons des peruers,
D'iniquitez, frauds, fureurs, folies,
Remplies sont, rroublans tout l'vniuers.
Ils vont guettans les iustes de trauers
Pour les surprendre and leur porter dommage:
Mais Dieu les tient dessous sa main couuers,
Et tossed cherra sur les malins orage.
LXXXV. LATIN.
En latitat caueis illex, vbi retita tendit
Auceps, cognatas vt trahat in laqueos.
Fraudibus illa fluit domus, in qua nocte dieque
Indulgent animis impia turba suis.
ALITER.
Agmen vt aligerum cauea retinacula captant,
Seu retinent captas retia tensa feras:
Atria Magnatum laqueatis splendida tectis
Fraudibus erumpunt, ni Deus instet open.
LXXXV. HISPANICE.
Como siempre es la ^aula del cacador henchida,
De cantado ras aues para otras engan^ar:
Assi es de los impios la casa populada
De muy diuersas frauds, por los iustos tomar
Mas Dios de su defienca los tiene bien cubiertos
Que aun que simplos sean, y en mal poco espertos
En lazos escondidos no vengan traboccar.
LXXXV. ITALICE.
Come la cauea dell' vccellatore
Pien'e d'vccelli che gl'altri allettano:
Cosi la casa dell'impio decettore,
Pien'e di fraudi, co qualis' inlacciano,
Gli semplice'e imprudenti
E n'escon mal contenti
Quei che da man'diuina guardati non sono.
LXXXV. GERMANICE.
Wenn ein Vogler sein Garn auSspant /
Hat er Lockvoegel ben der Hand.
Die fiugen suesse / leben wol /
Dadurch verreitzt er offtermal
Ein gantzen Hauffen Also gehts
Woman in Wollust lebet stehts /
Da wird manch Seel verderbt in grund /
Woe Got nicht huet zu aller Stund.
LXXXV. ANGLICE.
Every fowler, hes about his net,
Many lages, with finces set,
Wherewith he intices, the other all,
They may, begreat, or small,
In his snare: so in kind of a amity,
Will the wiked, to iniquity,
One allure or to a damnet action,
But every one, fley for such a faction.
LXXXV. BELGICE.
Den voghler / om ander voghels / mere te vanghen
So heeft hy Lockvoghels / by syn net hanghen
Die gheeft hy well teten / die singhen en springhen
Sulcx sien de ander / comen daer door int verstranghen
So doet den swartten voghler / maect goeder dinghen
Syn weirelts kinders / gheeft by hier al ghenoech
Om de geloouighe / in syn net te bringhen
En haer so the vanghen / tot syn ghevoech.
LXXXVI. EMBLEMA.
SVFFICIT


LXXXVI. GALLICE.
Ces coupes sont pleines grande and petite,
Etne pourroient rien tenir d'auantage:
L'vne pourtant n'est ne l'autre despite,
Pour se voir moins and a l'autre auantage.
Les saints aussi au celeste heritage
Si l'vn a moins, and que l'autre en ait plus,
Sont neantmoins contens de leur partage:
Car remplis sont de gloire tous esseus.
LXXXVI. LATIN.
Exiguum magnumque vides cratera repletos:
Nulla tamen, plus hic quod tenet, inuidia est.
In coelis par est ratio: nam quisque beatus,
Quanuis non prorsus condition pari est.
ALITER.
Crateres binos spumantia vina coronant:
Sufficit ambobus quam sit vterque capax,
Sedibus omnipotens varijs distendit Olympum:
Numine tota tamen turba beata pari est.
LXXXVI. HISPANICE.
Dos tacas llenas vees, la chica y la grande,
Contenta cadauna delo qu'en ella cabe.
Assi eada fidel Dios por el dono allabe,
Que del le dado es, sea chico o grande,
Porque el sabio Dios a cadaun su part,
De donos quanto en el cabe benin reparte
Y quiere fieldad, en el chico y el grande.
LXXXVI. ITALICE.
Due tasse ripiene di quanto pon'capire
Vedi, che la prudente man a temperate,
Senza inuidia content d'il desire,
Di quel che di liquor cossi le tien riplete.
Cossi son'gli fideli contenti delli dono,
Che son diuersumente, secondo le ragioni,
Diuine'a ciaschedun per gratia impertiti.
LXXXVI. GERMANICE.
Zwen Becher in diesem Signet /
Ein grosser vndein fleiner steht /
Sind ass beyde gar gefuelt /
Gleich wolder grost am meisten helt.
Also theilt Got sein Gaben auch /
Nach them ein jeder darzu dauch.
Er thut nicht vnrecht / darumb du
Danck jhm darfuer / geb dich zu Ruh.
LXXXVI. ANGLICE.
Two Cups stand her, of one metal,
But one is great, and the oder small,
Filled with one liguor, so good an fin,
Regard the one, thus more contain;
So thus out God, his blessing still,
Distribute to us, so much he will,
For much, or little, let us always,
Be thankful to him, every day.
LXXXVI BELGICE.
Dese twee bekers / eenen groot / en d'ander kleyn
Doch all beyd'ghevult / elck so reel hy hout
Gheuen te ver staen / dar godt elck gheeft ghemayn
Ghenoech / en so veel / als even menich four
C'an draghen / elck is niet even sterck ionck noch out
Elck moet even doot fissi / hebben na syn Lyff
D'een dient silver / coper / ten / loot / often gout
Deen dient voor even man / dander vor even wyff.
LXXXVII. EMBLEMA.
SCIENTIA INFLAT


LXXXVII. GALLICE.
Pour auoir leu longuement l'escriture,
L'homme souuent en vain se glorify.
Car science enfle: and qui n'a que lecture,
N'a pour cela l'esprit qui viuifie,
Ouure le sens, and le coeur mortify,
Chassant d'iceux tenebres d'ignorance.
Ou est l'esprit, charity edify.
Ou il n'est point, il n' y a qu'arrogance.
LXXXVII. LATIN.
Lectio quid prodest Legis, si turgida fastu
Reppleat insano pectora cognitio?
Ast tenebras adsit iubaris qui discutit ortu
Spiritus, and vere dogmata clara facit.
ALITER.
Quid librorum ingens in flat farrago tumentem?
Linea frugiferi nulla laboris erit:
Spiritus ex animo nisi tot discusserit vmbras,
Teque humilem nisi te noueris esse fide.
LXXXVII. HISPANICE.
Se vantan muchos de hauer mucho leido,
Ni de otros quieren oyr el parecer:
Mas locos son Porque no por leer
Mas por dono de Dios es el hombre cumplido*
Principal mente para bien entender.
La ley de Dios, y la bien deprender.
Es don de Dios, que del cielo es venido.
LXXXVII. ITALICE.
Non giou'il gran sapere n'il molto hauer letto,
De l'huomo profan', ne il gonfiato petto:
Ma lo Spirto di Dio che la mente illumina,
Di quel ch'in humilta verso di lui s'inchina,
Quei superbi e orgogliosi fugge
E tutto lor saper confonde e strugge
Spargendo ne i fanc^ull'su'gratia diuina.
LXXXVII. GERMANICE.
Wenn du have ein gut Fundament /
Vnd bist ein weidtlicher Student.
In der Goettlichen Schrifft erfahrn /
Soltu dieselbe Gab nicht sparn.
Zu stoltzem Muth vnd hohem Geist /
Sondern Got bitten allermeist.
DaS er mit Zucht vnd Demuth dich /
Begaben wolt gantz Erbarlich.
LXXXVII. ANGLICE.
If one in learnig, thus excel,
He thank his God, and not revel,
But be carfull, and diligent
For to employ such a Talent;
To his ha nour, and in publik good,
Than such desires our God,
Of him, that is learnet and weis,
His Talent so, bestow always.
LXXXVII. BELGICE.
Often ghy schoon veel / hebt gehoort en ghelesen
End'niet daer na en doet / so is it weirt mispresen
Often wild het in desen / by v alleen slichtten
Latent niemant ghenieten / wat baet sulck wesen
Even kiers onder even coren maet / can niemant lichtten
Noch even verborghen Leer / niemand stichtten
Oock even versweghen reden / can niemant hooren
Tot even wysen mont / hoort verstandighe ooren.
LXXXVIII. EMBLEMA.
EX CORPORE RVINA


LXXXVIII. GALLICE.
Ce beuf est gras, and pourtant il se fache
Quand l'aiguillon le pousse a trauailler.
L'homme enrichi a bien fair est si lache
Qu'il ne vaut rien, si Dieu pour l'esueiller
Ne vient a poinct quelque coup luy bailler
De l'aiguillon d'affliction poignante,
Pour l'inciter a prier and veiller,
De lache coeur s^ part l'ame dolente.
LXXXVIII. LATIN.
Pinguior vt nimia factus farragine taurus
Non fert, ad solitum si stimuletur opus:
Diuitis ingenium tale est, qui plus cute curat
Nil quidquam, and superos ringitur ad stimulos.
ALITER.
Quid legisse boues pingues ad aratra iuuabit,
Segnius attrectant colla subacta iugum.
Sic animo dives torpet, nec sydera spectat:
Suspensum numis, ni Deus, euigilet.
LXXXVIII. HISPANICE.
Como el buoy engrassado no cura el agicion,
Ansi coceia y da calcadas:
Assi es del ricco hinchado, que no admite instrucio^,
Ansi s'opone con brauadas
Hasta que Dios con golpes pesantes
En su'ira lo visita,
Y su afficion d'el quitta,
Dexandolo en larmas y llantos.
LXXXVIII. ITALICE.
Il bue grasso e al trauaglio lento
Non cura la sterza, n'il stimulo piccante.
D'el suo signore, anchor che violento.
Ma ben gli calci ^ corn li presenta.
Cosi e l'huom ingrato verso suo creatore;
Quanto piu li e benigno, tant'ha piu dur'il cuore.
E si oppon'a forza a quel che lo sustenta.
LXXXVIII. GERMANICE.
Die Reichen wenn sie werden feist /
So nemen sie ab in them Geist.
Moegen nicht leyden GOttes Ruth /
Gleich wie eirj fetter Ochse thut.
Wenn derselbig is it morden geyl /
Will er nicht zichen an them Seyl.
Vnd kan nicht leyden wos daS man
In bring mit streichen auff die Ban.
LXXXVIII. ANGLICE.
A Ox that is strong and fat,
He will not go, to plow or ceart,
Til his driuer, him thus prick,
In his side, with a pick;
So ar the rich men ingenerall,
Before they will go and call,
To God; but he mus them all hit,
That is, with sickness first fisit.
LXXXVIII. BELGICE.
Den Osch / vet ghemesst synde / can niet lyden
Dat men hem tot den arbeyt / will done gaen
Den stock des dryuers / aen beyde syden
Wilt hy niet verdraghen / noch nemen aen
So done de rycke / als haer Godt met eruys will alach
Worden so ohnghedoldich / en murmuraren
Meynen / t'moet de arm / alleen syn ghedaen
End'sy souden altoo^ / in wellust florieeren.
LXXXIX. EMBLEMA.
DESIDERANS DISSOLVI


LXXXIX. GALLICE.
De grand desird' aller bien tossed a Dieu,
Cestuy se void presque sorty du monde:
Crainte de mort en son endroit n'a lieu,
Ainsi qu'elle a au coeur sale and immonde:
La most n'est plus au chrestien saint and monde.
Qu'vn doux passage a conduire a la vie
Et vray repos, ou toute grace abonde:
Mais charity modere tell envy
LXXXIX. LATIN.
Suaue mori, quoties scelerum men's libera, nullum
Iudicis horrescens iudicium refugit.
Suaue etenim Christo coniungi: and corpus humatum
Regno sublime despicere aethereo.
ALITER.
Nuntius a cantu cygnus sua fata lacessit;
Est phoenix solitus se renouare rogo.
Dissolui quoties voluit compagine Paulus?
Quam mors tetra malis, impia corda ferit.
LXXXIX. HISPANICE.
Quan viene desseada al pobre y affligido
La muerte que del mundo y mil trabaios libre
Lo haze, y en reposo lo pone muy querido:
Ni ha que de temer del gran Dios la presencia.
Auiendo siempre los vicios abhorecido,
Y de Dios offender de coracon temido.
Para pues bien morir tien sana la consciencia.
LXXXIX. ITALICE.
Da ben la morte un gran timor al mondo
Epiu a quel chi di vitij abonda
Ma al fidel che fugito ha'l peccato
E di sauciar la conscienc s'e guardato
Morte non da terror: ma vien desiderata
Liberatrice d'i guai di questa miser'vita
Giungendolo a Christo in riposo dolce e grato.
LXXXIX. GERMANICE.
Wie gross Frewd vnd Herrligfeit /
Is It frommen Christen doch bereit.
Wenn jhr Stuendlein vorhanden is it /
DaS sie kommen zu Jesus Christ.
Vnd sie der zeitlich Todtentbuend /
Von mancher schweren grossen Suendr /
Denn schawe^ sie vom Himmel herab /
Mit Frewden auff jhr eygen Grab.
LXXXIX. ANGLICE.
What a joy, is to a godly man,
When he sees, the Death so wan,
Before him stand, and thus un loose,
His body, out of this malitiouse,
World: in which he lived so long,
In misery, troble and wrong,
But see the wiked, they will fraune,
When they perseue, the Death thus come.
LXXXIX. BELGICE.
Den gheestlycken Mensch / die de weirelt vyandt is
En de weirelt hem oock / daer gheirn vort uyt is
Comt hem de doot halen / hem even wilcom quant is
Want des weirelts hoff / nu vol Oncruyt is
Die men voor ghoet aensiet / inwendich well even guyr is
Maer t'schaep / moet den wolffd' water hebben bedroist.
Dies het hier maet meest / van Adams fruit is
Hy verlangt seer na de^ hemel / die de weirelt heeft geproest
XC. EMBLEMA.
NE TIBIIS CANATVR


XC. GALLICE.
Quoy qu' en tout temps l'aumosne soit vtile
Aux suffreteux, point ne faut de trompette
Al'annoncer, comme dit l'Euangile.
La charity de coeur vraye and parsaite
Ne veut tesmoins des on oeuure bien faicte.
Car il suffit que Dieu bien appercoit,
Que l' indigent de ton bien a disette.
Publiant son salaire recoit.
XC. LATIN.
Adiutare in opes rectum: sed turpe superbis
Laudibus id totum spargere per populum.
Testibus haud opus est animo sanoque pioque.
Et satis hunc vnus si videt omniscius.
ALITER.
Euphrosyne charitum iam dudum auers a tuetur:
Curuis, exprobrans, commemorare datum:
Vino praecone tui memores fecisse merendo?
Quin tacitus legis iussa sacrata subi.
XC. HISPANICE.
Ay tal que haze bien, on por afficion
O amor del hermano, mas porambicion
Para muestra hazer
De si y de tener
Enter otros, de piedad, la reputacion.
Tal tiene su salario, d'hipocrita profano.
Pues lo que l'vna haze no sepa l'altra mane.
XC. ITALICE.
Ci e chi da limosna solo per esser visto,
E non per chariata, della qual cerca il vanto;
Quel ha gia sua gloria in questo mond'ingiusto.
Ma quello chi di cuor'al miser nel suo pianto
Soccorr'benignamente: anchor che nemo lveggi
Ha lode'inanzi Dio il qual gia s'appareggia
Largo compensatore di quello ch'aura spento.
XC. GERMANICE.
Wenn du viel gutes have gethan /
Solt du nicht sagen viel darvon.
So aber dir was guts geschicht /
Solt du dasselb verschweigen nicht.
Welcher sein gutthat ruehmen kan /
Derselbig wolts gern wider han.
Den Armen reich dein rechte Hand /
DaS der Lincken nicht werd bekandt.
XC. ANGLICE.
If thou do see, a poor man lie,
Opon a ground, in misery,
Him shall thou help, with out delay,
For Creistes sake always:
But let not such, the world know,
What thou to them do bestow,
This enough, tha our savior sweet,
From heaven all, such thus seet.
XC. BELGICE.
So de henchelaers / d' arm wat gheuen
Blasen sy het uyt / met die trompet haers monts
Maer wat men hun ghoets doet / al haer leven
Dat swyghen iy well still / maer dit weet elck ter stonts
Maer sulckxen heeft in de schrift niet veel gronts
Die leert dat de slincke Handt niet soud weten
Wat de rechte doet / wat baet ves orconts
Wat men hier open beart / woort hier na vergheten.
XCI. EMBLEMA.
NOLI ALTVM SAPERE


XCI. GALLICE.
Cest oliuier de nature sauuage,
Pour estre ente en ce bon oliuier,
Ne doit pourtant s'esleuer en courage:
Car de soy n'est venu s'y allier.
Ne vueille donc, Chrestien, tant t'oublier,
Que mespriser quiconque ne s'accorde
Encora Christ, qui peut l'humilier,
Pour (comme toy) auoir misericorde.
XCI. LATIN.
Insertis oleae ramis, oleaster aberrat
Enasci fructus si putat inde suos.
Tu cave contemnas, cui nondum gratia Christi
Influxit: subito nam quod es esse potest.
ALITER.
Insitus huic oleae cultura oleaster amarus,
Fruges, immerito vendicat ille sibi.
Est alienus adhuc sacris qui despice Diuum
Haud: forsan Deus hunc ad pia vota trahet.
XCI. HISPANICE.
L'oliuastro entado no se puede vantar,
Del fruto, que no de si, mas d' otra arbol tiene
Y por gracia d'aquel que lo quiso entar
Assi note exaltes viendo la fe quetienes
Por menospreciar los qu'aun illuminados
No son. Porque no es ella de tus ganados
Y a ellos se podra dar lo que aota tu tienes*
XCI. ITALICE.
L'Cleastro nel^' oliu'inserto,
Frutti porta, non da se
Ma da quel che ben esperto
L'ento. Cossi non da te
Son quelli frutt'di quai ti vanta
Ma da Dio, che di mala pianta
Aspett' anchor frutto buono,
In que ch'in lui enfar si ponn^.
XCI. GERMANICE.
Wenn dir Got viel Genad verleyt /
Vnd dich erhebt / daSselbig leyd
Zuech tig / thu dich drumb nicht erhebn /
Veracht dein Nechsten nicht darnebn.
Were weiS was Got der HERR noch hat
Auch einem andern vorgespart.
Ob er schonist schlecht vnd gering /
Got them is it mueglich all ding.
XCI. ANGLICE.
He that hes grafftet, he shall not see,
Opon a wild olive tree,
Any fruit, all tough good plant,
Opon hes set, with his one hand;
So is with a man, that hes not it,
The grace, of our savior sweet,
Recived: ower which no man shall glee,
For, what we ar, he can soon be.
XCI. BELGICE.
Gheeft v godt gheluck / ryckdom / en voorspoet
Ghebruyckt het wyslyck / danckthem daer voor in dien
En verheft v daerom niet / denckt it is godt diet doet
Wie weet wat hy noch heeft ghespaert misschien
Voor uwen naeften / want godt en gheeft gheen lien
All ghauen elck alleen / maer deen die often even ander deucht
Due en veracht niemant / wilt op v seluen sien
Als den wilden olyf / In den naturlvcken geueucht.
XCII. EMBLEMA.
PATERE


XCII. GALLICE.
Quand l'homme fol est par ire enflamme
Et vient a tort fair a son friar outrage,
Comment seroit le batu estime,
De luy bailler a souhait son visage?
Car ce seroit luy accroistre sa rage
Comme le feu en le souflant s'allume.
Que veut donc Christ de luy en ce passage?
Qu' en patience a peine on s'accoustume.
XCII. LATIN.
Non offerre iubet faciem Lex, cum furibundus
Sublata intentat verbera vtraque manu,
At sufferre: iram leuis patientia vincit,
Et tumidum sedat sanguinem and ingenium.
ALITER.
Stipide nodoso, cum torre armatus obusto
Bacchatur furijs, caecus ab igne furor.
Cede loco, sanguis ne comminus imbuat arma:
Dum iunctae coeant dextrae in amicitiam.
XCII. HISPANICE.
La ley commanda, no que te presientes,
A el que con furor, y ira ardientes,
Le quisiere herir por fuerca:
Mus de suffrir con paciencia.
Porque el furor y ira han de eessar,
Estando sin contrasto, por mas se callentar,
Y perderan su vehemencia.
XCII. ITALICE.
A quel ch'arabbia per ra ardente,
L'ir' augmentar non dei per forte resistenza,
Ma aspettar il fin: Ch'e la vera Prudenza
Che la leg da te chiede.
Perch sempe nel fin si vede.
Come quel gran furore,
Gessa e perd'il ardore.
Vinto per l'animo saldo e patiente.
XCII. GERMANICE.
Das Go^ttlich Wort vns lehret / daS
Wir dulten sollen Zorn vnd HasS /
Wenn vns die boese Welt anficht /
Vnd wider vns vnglu^ck zuricht.
Gedult ja alles vberwindt /
Vnd endlich auch zum Siegen dient.
Der Zorn vergehet selbst (nimb es war)
Vnd wird zuschanden endlich gar.
XCII. ANGLICE.
When one thus come, with such a furye,
Like as he would, thy presently,
Beat daun to ground, with his club,
To him shall not, give a bad word;
But use the armor, for thein defense,
Only of bounty, and not of violence,
So shall thou such, reproaches wrath,
Wherein he bornes, soon mitigat.
XCII. BELGICE.
Als even onbedacht mensche / in torn brandt
En blaest in dat viet nier / maer lesset uyt by tyt
Met ghoede woorden / als hy weer comt / tot verstande
Hy alt v weten danck / en daer toe syn vetblyt
Daer men v anders ghaue / deschult en het verwyt
Van t'quaet / dat hy in den toren weis doet
Wat v in gramschap gescheit met ghedult sit
Het is even cleyn misdaet / jemant treden op den voett.
XCIII. EMBLEMA.
QVID VERO AGIS


XCIII. GALLICE.
Rien ne voyons plus clair que le Soleil,
Et cestuy veut sa clarte augmenter:
Ainsi font ceux un erreur tout pareil,
Qui osent tant encore se vanter,
Qu'ils ont voulu authorite prester
Aux saints escrits pour les render authentiques
Et du Soleil les forces augmenter:
Mais tell erreur loge en coeurs heretics.
XCIII. LATIN.
Stultum est in media lumen succendere luce:
Et sudo soli iungere velle facem.
Per se clara patet Christi praecepta, nec vmquam
Humani fuerunt indiga subsidij.
ALITER.
Legibus an Diuum, rutilo an dominaberis orbi:
Terrarum imperium si tibi sort datum?
Vis nemori immenso stirpes mandare recisas?
Solemn accendat teda? fauilla iubar?
XCIII. HISPANICE.
Bien loco es a quel, qu'el sol piensa alumbrar
Con su pequen^a lumbre, o la luz aumentar.
Locos son mucho mas los que con sus conceptos
Piensan de esclarecer da Christo los preceptos.
Porque ya claros son, y no han menester
De declaracion, por poderse entender
Y quanto mas trabaian tanto son mas ineptos.
XCIII. ITALICE.
E sciocco, e vano e quel ch'il sole,
Per vna face access illuminare,
E augmentare il suo lume vuole.
Cotal e quel che pretend giossare,
Di Christo gli chiari precetti,
E si son truouat'inetti
Quei che vi volser'trauagliare.
XCIII. GERMANICE.
Wenn man will durch der Menschen Leht
Kommen zur Seeligkeit vnd Ehr.
So doch das Goettlich Wort so klar /
Leuchtet vnd weiset vns strack dar /
Is It eben als wenn man am Tag /
Nicht wandern wolt vnd gieng bey Nacht.
Oder bey hellem Sonnenschein /
Mit einer Fackeln zoeg herein.
XCIII. ANGLICE.
It is a foolish presumption,
Of him that thus, to the sun,
Add a bornig, of wax a light,
When she with her beams bright,
Thus sheene; delyke do many to that word,
Of God so kleer, in this world,
Theyer wiked superstition,
But Creist will punish such a faction.
XCIII. BELGICE.
Die syn menschlyc verstandt / will bruycken in gods woort
Verand' ren en draeyen / na syn ghoet duncken hoort
End' gheirn waer ghespoort / en ghesien in desen
Is / al brocht hy even keirss / by de heete son voort
Sy moet versmilten en verghaen / in haer wesen
En gheeft dan oock gheen licht / want haer licht mispresen
By der sonnen Licht / is te ghering / vorwaer
En verheft v niet aent' pack / dat v is te swaer.
XCIV. EMBLEMA.
FACILE DIFFICILE


XCIV. GALLICE.
De Dieu la voye est droite and trespolie:
Le just y pass, and le meschant trebusche.
Qui fait cela? son orgueil and folly,
Qui d'vn festu fait vne lourde buche,
L'homme endurci les saints escrits espluche,
Non pour desir de gloire a son Dieu render,
Mais pour remplir sa sort coqueluche
De mots obscurs pour l'in nocent surprendre.
XCIV. LATIN.
Plana via est, nullis salebris, non obsita spinis
Semita mortales qua iubet ire Deus:
Hac iustus pergit facile, at men's impia nodum
Repperit in scirpo, nec potis ire simul.
ALITER.
Semita rara pium superas traducit ad auras
Subsidit praeceps impius ante viam.
Abdomen quibus est Deus, hi caligine textus
Obscurant sacros, decipiuntque rudes.
XCIV. HISPANICE.
El camino por el qual somos llamados
Al cielo, no es difficil:
Porque no ay, ni roccas ni trauados,
Ansi un passo muy facil.
La difficuldad de alli viene,
Qu'l mundo cuy dad no tiene
De marchar en su porfil.
XCIV. ITALICE.
Come in via vgual l'vbriaco spesso cade,
Auendo il ceruello torbato dal calore.
D'il vino, coss'anchor in altro mod'accade
Ira quelli che al ciel d'andar' anno ardore.
Per via piana e secura da Dio istesso strata
Vann'i fideli senza fatica, ma gi'infideli,
Auendo pien'il cuor di diuers'altri zeli,
Cadon senz' obtenir la fin da lor sperata.
XCIV. GERMANICE.
Mancher macht jm ein Ding selbst schwer /
DaS an sich selbst doch leichter were.
Das macht weil er is it faul vnd traeg /
Vnd jm leicht etwas kompt in weg.
Dadurch er Vrsach sucht wie er /
Sich hindern moecht / Also auch were
Lust hat zu Gottes Wort der thut /
Dasselbig ehrn / auS eignem muth.
XCIV. ANGLICE.
Easi is, for all godly men,
To hit the way, to heaven,
Because they have always,
In theyer heart and eyes;
IEHOVA, that holy name,
Which te wiked, still defame:
Therefore they do, all defatigate,
Before they come, to the heavenly gate.
XCIV. BELGICE.
Den wech des Heeren / is recht / daer den vromen
Well can op wand'len / end'seker door comen
Maer den godloosen / en traghen / can niet voort
Daerom / hy en heef^ / de reyS niet vorghenomen
Tot godts eere / so oock / die her godlyck woort
Niet uyt liefde / met even gheloouich heart / en hoort
Die moet vallen / en dolen / comt niet te recht
Die will reysen / en weet de^ wech niet / is even arm knecht.
XCV. EMBLEMA.
SED EX ME


XCV. GALLICE.
Qui de soy cuide entendre and bien ouir
La voix de Dieu, n'arien que fol penser:
Tous sommes sourds, don't ne sauons iouir
Du doux accord qu'en nous veut compasser,
S'il ne luy plaist de son saint doigt percer
Iusques au fond l'oreille interieure,
Lors l'entendrons and l'orrons sans cesser.
Qui n'ace don, tousiours sourd il demeure.
XCV. LATIN.
Diuinos tota ad monitus obsurduit auris,
Heu, nimis humanis obruta delicijs.
Sed Deus vt sordes digito submouerit vno,
(Cui soli haec virtus) efficiet patulas.
ALITER.
Ni Deus admoneat (vellens fidentibus aures)
Sordibus, heu! surdi ad plectra canora sumus,
Vix vsque auritus dimouerit aeris vmbras:
Dispulerit mentis quam tenebrosa Deus.
XCV. HISPANICE.
Agudos para el mundo tenemos los oydos:
Mas de Deos la palabra no puede penetrar,
Si el mismo de su dedo no viene a quittar
La suziedad que los tiene cogidos
Pues para su palabra oyr, y a salud
La bien effetuar el nos da su virtud,
Si a el con humildad estamos remettidos.
XCV. ITALICE.
Dalla sua natura l'huomo alla parola
D'Iddio, ben che chiara, a la orecchia sorda.
E non la puo capire, (Vano e chi altro pensa)
Se non li e aperta dalla Divine clemenza:
Senza la qual indarno vdirai
Ma quando da lui forata l'aurai
Frutto ne sentirai beato a bastanza.
XCV. GERMANICE.
Der Glauben kompt vom hoeren her /
Derhalben es viel besser were.
DaS wir gern hoerten GOttes Wort /
Das ma^cht vns selig hie vnd dort.
Weil aber vnser Ohren lind /
Von Wollust gar betaubet sind.
Ists Got allein ders schaffen kan /
DaS vns die Ohrn werdn auffgethan.
XCV. ANGLICE.
When we that word, of our God,
Shall hear, and learn in this world,
So do we men fill op our ears
Still, with other wordly cares;
And not regard, or think at all,
That we for such, answer shall,
Because we would not that way go,
Which our God, did point and show.
XCV. BELGICE.
Is It dat ons gods vingher / niet en opent de ooren
Om gods woort te hooren / so is it al om niet
Want wy syn van naturen / doof ghebooren
Comt ons godt niet te vooren / met synen gheest iet
Die ons could hertten verwermt / so het is geschiet
Die disciplen die na Emaus ghinghen / voort
Nu brandet t'hert / in toren / en oncuyfchyt / siet
Wat tot in t'hert niet en comt / is te vergheefs gehoort.
XCVI. EMBLEMA.
FRVSTRA


XCVI. GALLICE.
Comme le vent souuent nous bat l'oreille,
Et n'attaint point iusqu'au dedans du coeur,
Ainsi la voix du grand Dieu nompareille
N'a dedans nous ne force ne vigueur,
Si nostre coeur n'est touch du Seigneur,
Pour en chaster toute incredulite:
Et sans l'esprit de Dieu nostre enseigneur,
Nous n'en tirons aucune vtilite.
XCVI. LATIN.
Saepe leuis teneram ventus circumsonat aurem,
Attamen haud penetrat pectoris ad latebras.
Nil audire iuuat sacra quotquot scripta recensentt
Ni immittas animo suscipienda tuo.
ALITER.
Verberet vsque aures spirantibus Aeolus Euris,
Interiora sono, vix agitata ferit.
Frustra ab Apostolicis, scriptisque hortaberis actis
Quam Deus efficiat, spemque fidemque ratas.
XCVI. HISPANICE.
La palabra y la bos bien bate las oreias,
Yay qualque aparencia, de su fuerca pruouar:
Mas todo vano es si no te apareias,
Para en tu coracon la muy bien ensierrar.
Pero esto no es de ti, mas de Dios solo viene,
Que por su gran buondad, benin, la cuydad tiene,
De dorlo a los que saben por ello lo ruegar.
XCVI. ITALICE.
Il venlo ben ci battera l'orechia
Ma non penetra piu accanti.
Cossi d'Iddio la parola soperchia
Anchor'ch'assai te ne vanti
Al cuor non entra a farne frutto
S'Iddio non v'appon, il dito
Accido ch'ella non vad'in venti
XCVI. GERMANICE.
Mancher thut nichts denn daS er nur /
Zur Kirchen lauffe fuervnd fuer.
Als wenn der aller best er were /
Er ftelt sich feign vnd ho^rt viel Lehr.
Sein Hertz is it aber nicht darbey /
WeiS offt ja selbst nicht woe er sey.
Dasselbig das heist Got gefpott /
Dadurch kompt Leib vnd Seet in Noth.
XCVI. ANGLICE.
Like as the wind, with all his fierce,
Can not, in to our body pierce,
Al tough he thus, still in our ear,
Blow when we, go her and there:
So can that word, not enter in,
Of our God, for the sin,
In ones heart, before he thus,
with his finger, all such remooues.
XCVI. BELGICE.
Is It dat gods vingher / ons heart niet en ruert
So is het preken / maer eenen wint in d'ooren
Die worden niet door gods gheest / in den tempel ghevuert
Als den ouden Simeon / was in orbooren
Veel ghaen dickmael to kercken / maer wat baed het hooren
So v gods gheest / niet en dryft / tot het volbrenghen coen
Ick bid' / dte ick treffe / will hem niet stooren
T'en haet niet / veel segghen / sonder da er toe te done.
XCVII. EMBLEMA.
DISCITE


XCVII. GALLICE.
Quand le figuier met horse son rameau tender,
Vous cognoissez que prochain est l'este:
Ainsi deuons sem blablement entendre
Ce que par Christ monstre nous a este.
Nous donc voyans l' Euangile plant,
Les plus meschans conuaincre en toures sorts,
Ainsi qu'auoit promis la Verite,
Soyons certains que Christ est a noz ports.
XCVII. LATIN.
Ver erit, and prope tunc aestas, cum ficus in agris
Ostendet fructus parturietque nouos.
Christus adest, nam, quae certissima signa videmus,
Relligio in toto purior orb viget.
ALITER.
Torrida frugi feris instabit messibus aestas:
Cum grossis fici discutientur agris.
Si Euangelium resonans toto orb sacratum,
Praeforibus certo hoc admonet esse Deum.
XCVII. HISPANICE.
Quando veis que la higuera,
Commienca de bottonar,
Iusgais que la Primauera,
Commienca a se acercar.
Assi Iusgad que Christo es cercano
Y que su dia no se espera en vano
Oyendo su palabra por todo predicar.
XCVII. ITALICE.
Quando nel camp'il fico gli verdi fogli spica,
Della vicinitia della gioiosa estate:
Per esperienza comun, ogniuno ne giudica.
Cossi per regle certe che Christo ci a date.
Potemo giudcare, quel giorn'esser vicino
Nel quale aparira per giudicar ogniuno
Poi ch'il suo Euangel'per tuti'e predicato.
XCVII. GERMANICE.
Wenn sich der Feigenbaum erzeigt /
Vnd sich die new Frucht herneigt.
So is it die schoene Sommerzeit /
Als denn gewiSlich nicht sehr weit:
Also is it auch Christus der HERR /
Zu dieser Zeit von vns nicht ferr /
Dieweil das Goettlich Wort mit Schall /
Gantz hell vnd klar leucht vberall.
XCVII. ANGLICE.
All men do judge, presently,
When they the boughs of fig tree,
Do see in fields so green stand,
That the summer, is at hand:
Delyke shall we always hold,
For a certain, when we be hold,
That Creist him self, is there present,
Where is his word used, and Sacrament.
XCVII. BELGICE.
Als den vyghenboom bott / Isden Somer nackende
So is de toecomst Christi / nu oockniet wit
Veel syn van den grooten hoop / gods kerck makende
Maer to is heel contrary / den toeloop altyt
T'en is it recht teeken niet / dat to gheloof na v belyt
De recht religie is / die ghy voor hebt ghenomen /
Maer den af val / des gheloofs / nu in sweirelts cryt
Want Christus saltnaw gloof vinden / al^ hy sal comen.
XCVIII. EMBLEMA.
ETIAM (...) GENERATIONEM


XCVIII. GALLICE.
Ce grand vieil Loup and la Louue nuisante
L'homme ne veut abatre seulement,
Mais aussi veut la race si meschante
Des Louueteaux estaindre entierement.
Dieu dit aussi que rigoureusement
Il punira les enfans and la raee
De l'homme qui le sien commandment
A en mespris, and ne cherche sa grace.
XCVIII. LATIN.
Prostrauisse lupos pastori fuste parents
Haud satis est, quartam prosequitur sobolem.
Vindictam Deus ostendit, quin vsque nepotes
Poena manet, proaui quam meruere prius.
ALITER.
Arua Philistaeorum Sambson vulpibus vssit:
Venamurque lupum quo genus acre cadat.
Numinis and triplicis, spretaeque iniuria legis
Vindicis, in poenas, mente reposta manet.
XCVIII. HISPANICE.
Matar lo vieios lobos no es harto al pastor:
Mas porsigue tambien a muerte lo louillos.
Assi Dios no solo castiga el peccador:
Mas sestiende su ira aun en los niettillos,
Para esterminar la raca de los impios,
Que no attormienten mas los de coracon limpios,
Y mantener reposo entero a sus agnillos.
XCVIII. ITALICE.
Il pastor zeloso d'assiccurar suo gregge
Co'i lupi vecchi, anchor i giouin strugge.
Cossi quel gran Iddio di suo honor zeloso,
E poi per mantenir d'i suoi il riposo:
Non solo gli parenti d'i peccati riprende.
Ma l'ira anchora verso i figli estende,
Per la razza estirpar'con impetu furioso.
XCVIII. GERMANICE.
Ein Hirt der trewlich wart der Herdt /
Derselb mit ernst den Wolffen were.
Wenn er die Alten hat erschlagen /
Thut er die Iungen auch verjagen.
So wird der Gottlofen Geschlecht /
Ins dritt vnd vierdie Glied geschmecht /
Darumb jhr E^tern in gemein /
Schont ewer vnd ewr Kinder klein.
XCVIII. ANGLICE.
This shepard thus, with clob so strong,
Persecute the wolves, old and young,
Because they come, still like a thief,
By night, and day, to kill his sheep:
Therefore he will, not them pardon,
Bur abolish, in fourth generation;
So thus and will, the tyrants all,
Our God extirp continual.
XCVIII. BELGICE.
Als den gheet herder / den ouden Wolf verslaghn heeft
So doot hy oock de jonghe / die van dien aert syn
Ia oock de moeder / die se ghedraghen heeft
So doet godt / met syn vyanden / die verghaert syn
Teghen syn vrienden / die door hun beswaert syn
Straoft den godloosen / int derde / ent vierde ghelid /
En begnadicht veel dusent / die met hem ghepaert syn
Menich is peckswert / al branthy hem seluen wit.
XCIX. EMBLEMA.
VENITE


XCIX. GALLICE.
A haute voix de trompe Christ assemble
Des quatre vents a soy tous les Fideles.
Par touts'entend, don't l'aduersaire tremble:
Car elle adioutne a brefiour les rebeles
A receuoir les peines immorteles:
Et les esleus a la possession
De Christ, des cieux, des joys eterneles.
Aux seuls croyans promet salvation.
XCIX. LATIN.
Horribilis coget tuba cantu mortua ab ortu
Corpora ad occasum tempore iudicij.
Illa dies iustos mactabit gloria: iniquis
Causa erit aeterna plangere tristitia.
ALITER.
Cardinibus terrae iam conuocat ore ministrum
Quot viuunt Christus, quotque sepulchra tegunt:
His tremefacta pauor per pectora perfida curret:
Ast sine fine pios dux reget alma quies.
XCIX. HISPANICE.
Vendra al fin el dia quando todos llamados
Seran de todas parts, para ser presentados
Delante del luez, donde recibira
Cadaun el salario segun que hecho aura
A lustos y fideles un dia desse ado,
Mas a los peccadores sera desuenturado,
Porque toda su gloria en el fenecera.
XCIX. ITALICE.
Il giorno gia ci vien nel qual tutti chiamati,
Gli giusti e ingiusti, per la trompa seranno.
Per esser (niun essento) al giudice guidati,
Nel qual secondo i fatti loro riceueranno.
Giorn'a fideli e pij dolce e grato.
M'a gl'infideli duro e inespettato
Nel' qual tutt'i lor gaud'insiem'si finiranno.
XCIX. GERMANICE.
Wol them der dann wird recht bestehen /
Wenn GOttes Posaun wird angehen.
Denn wird ein jeder muessen gebn /
Rechnung von seinem gantzen Lebn.
Denn wird den Frommen jhren Lohn
Christus geben / der GOttes Sohn:
Aber denn wird die GottloS Rott
Verftossen in den ewign Todt.
XCIX. ANGLICE.
When the four, winds do appyre,
And the Angel, sounds so clear
For us to come incontinent,
Als than will Creist, to judgment,
Sit; And give each one his sentence,
That stand before, his presence,
So shall the wiked, lamend and cry,
But the other, shall prays God and glee.
XCIX. BELGICE.
Van devier winden / sal godt all menschen
Laten roep en / door de lest basuyne hell
Daer salt te spade / ghaen aen even wenschen
Och / had ick op de weirelt / gheleest so well
Dat ick nu cost bestaen / voor gods oordeel snell
Darom och menschen / doet hier boet by tyden
Versoent v met godt / en den naesten / daer is gheen appel
Hy moet hier lyden / die daer will verblyden.
C. EMBLEMA.
PATIENTIA VINCIT OMNIA


C. GALLICE.
Par tout on sent les espines po^gnantes,
Et ne peut null, fors Dieu, les amortir:
Mais dans le lict sont plus qu'ailleurs piquantes:
Car de plus pres else se font sentir.
Parler en peut, and au vray, sans mentir,
Qui a gousteque vaut affliction:
Mais ceste ci fait le coeur horse partir,
Q^and pour amor on rend oppression.
C. LATIN.
Vndique discordes animi, discordia toto
Orb viget, lato, veh, nimis imperio:
Sed nusquam mage obest, thalamo quam fixa iugali,
Hic vbi perpetuum viuere debet Amor:
ALITER.
Foedere muniuit connubia conscius ether,
Et voluit thalamum viuere lege pari,
Sacra igitur nuptis Hymenis sit copula feruens
Oscula (non rixae) pax, amor, obsequium.
C. HISPANICE.
En todas parts la discordia es dan^osa,
Por los males que della vienen.
Mas a casados es muy mas lagrimosa
Qu'aun en cama paz no tienen.
Para pues la discordia echar
Y tener paz en su lugar
Mucha paciencia aver conuiene.
C. ITALICE.
Come le spine in ogni luoco nascono,
E pungon'tutti quei che vt metton le mani:
Cossi le auersita in tutte parti crescono,
E tutti affligon in tutti stati humani.
Ma come amor'le vince nel letto congiugale,
Cossi in altri stati il suo effett'e tale
Che con firma patienza vinte non fanno danni*
C. GERMANICE.
Woe nicht is it Fried vnd Einigkeit /
Da is it feign Glu^ck noch Heylbereit^
Das spuert man in der gantzen Welt /
Doch diS fu^rs aller a^rgst man helt.
Wann das Ehebettmit Zanck vnd HaS
Beladen wird / is it gleicher maS.
Als wenn eiuer von Doernern hett
Gemacht zu schlaffen jhm ein Bett.
C. ANGLICE.
If one hes much, trouble and wrong,
In this world, induret long,
Because he Creist, and his gospel,
By night and day, did love well;
Such one agein will her recompense,
Therefore that him, did reverence,
But the other he will punish for that,
Because they would not, go his path.
C. BELGICE.
Daer ghedult is daer is oock vrede altyt
Daer vrede is / daer is godt / na endus niet wit
Sonderlingh' verbly thy den bouwelycken staet
Maer so daer twift is / Ialoesie / haet / often nyet
So is hetchbedt / vol on^ruyt / en quaet saet
Ia it is beter / dat men in dornen / slopen ghaet
Dan op even saecht bed / te ligghen kynen
Den onvreed samen / behoort oughout te blyuen.
A LA REINE DE NAVARRE.
SONNET.
L'excellent bruit, lae renommee heureuse,
Que l' Eternel te done en terre cieux,
Fait de despit creuer tes enuieux:
Mesme Satan de rage impetueuse
Qui voltiger fait la langue menteuse,
^ettant sur toy ses traits pernicieux.
Mais Dieu ton Dieu, en bref deuant tes yeux
T'en vengera de facon merueilleuse.
Console toy donc, o Reine, au Seigneur,
Qui de Satan reiette la louange.
Si le mauuais dit bien du bon, estrange
Est bien tell loz, and turn a deshonneur.
Leur blasme aussi te rend en plus d'honneur
Lumiere en terre, au ciel en gloire d' Ange.
SONNET.
Tant que la veue en terre tien baissee,
Soit pres, soit loing, tout m'aporte douleur:
Tout m'est espine en ce monde, and c'est l'heur
De ceux aui ont Verite embrassee,
De voir ainsi l'innocence oppressee,
Le coeur deffaut, la chair en a horreur,
L'esprit se de ult du triomphe d'erreur.
Mais aussi tostque ma veue a haussee
^e Tout-puissant, verse sa face benign,
En transpercant la vouste cristaline,
Tirant a soy pensee, esprit, and coeur:
forte suis par sa force divine,
Qu'en moyse voii sus mes picants vainqueur,
Ainsi me fait assoir sur mon espine,
^e Tout-puissant est mon fort en tout lieu.
(...) seure suis au milieu de destresse
^ue null guerrier en ville ou forteresse.
(...) tous assauts ie me repose en Dieu.
A MONSEIGNEVR DE LA CAZE, GOuuerneur de Monseigneur le Plince de Navarre, sur
l'enuoy des six sonnets suyuans.
S^ le Soleil ne se souille ne tiche,
Quand sesrayon sto^ cheut a qudque ordu
Vostre oeil tunt (...) and virtue ne se fasche,
Lisaut les verse de richme sorce and dure.
Vostre virtue au compass les mesure
De Charity, puis qu'ils sont paruenus
Iusques a vous pour receuoir censure,
Le rich doit la rob aux poures nuds.
SONNET I.
Ce fut anx iours noircis d'iniquite
Qu'au haut degree assise estoit malice,
Que Dieu ca bas enuoya sa justice
Embrasser foy, and la divinity,
Prendre and vestir la nostre humanite,
Pour l'eesluer en purgeant son escume.
O homme ingrat qui encores presume
Que ton merit attire sa bonte!
(...) tu que mort est ton salaire?
(...) (sans (...)) ^honneur (...)
(...) encores (...)
(...) n^stre nu^ct it (...)
Par sa parole, and faueur qu'il nous port,
Qu'^l re^ne en nous, and nous vi^ons par luy
SONNET II.
L'arbre fourchu, qui sa racine mole
Met contremont cou^me tomb det cieux,
Produit son fruic^ tresagreable aux yeux:
Mais qui en use il se perd and affole.
Le coeur il enfle, and se prend comme cole
Au pour esprit, qu'il rend si vicieux,
Aueugle, and sourd pesant, and paresseux,
Qu'ainsi surpris s'endort dessous ^e pole
Sans null souci de son bien demander.
Donc quel remede a tell arbre am^nder,
Si qu'estant bon les fruicts semblables rende?
Retranche soit and au plus haut ente
Au bon fruictier de la saint cite,
Sinon le feu eter^el le demand.
SONNET III.
Qui cueult les fruicts de l'arbre qui les done
Par chacun an du moins septante fois,
Pas ne sont eoux que Christ des petis fouets
Chassu du temple. A tells Dieu n'abandonne
Ces fruicts sacres, n'a l'ingrate person,
Auare, infame, and contempteur des loix,
Qui d'vn seul coeur fait des pars plus de trois:
Mais ce sont ceux qui d'affection bonne
Leur vie, and bien, grandeur, paix and vigueur,
Cherchans en Christ de vie arbre and racine
Fleur, fueille, and fruict cueillent pour medicine
Basme certain pour ^ster leur langueur.
Bref, cil qui veut prosperer en long heur,
Mange ce fruict, tout autre a mortel sign.
SONNET IV.
Le Createur de toute creature
A tellement compass son ouurage,
Que null ne peut usurper dauantage.
Que ce qui est done a sa nature:
Best, vollaille, and l'homme en terre dure,
Il a poses comme en propre heritage.
Oyseaux en l'air chantans luy font hommage:
Poissons es eaux trouuent leur nourriture.
Tout comme il peut recognoit son facteur,
Fors l'homme ingrat ne le voulant cognoistre.
Veut voltiger en l' air sur les oyseaux:
Mais retenu de lour de pesanteur,
Comme un poisson nageant enter deux eaux,
Confus en soy monstre qu'il cherche maistre.
SONNET V.
Qui prend la rose en la piquante espine
Sans se piquer, est love de prudence.
Qui constamment trauerse en asseurance
Le mal cache sous ceste grand'courtine
Sans se souiller, de double honneur est digne.
Mais un qui court auant au poing la lance,
Et pres du but r^culle and desauance,
Peut-on auoir d'vn plus lache coeur sign?
Las, que peut-on d'v^ tell couard penser?
Qu'il a ce fait pour autruy auancer.
On oyt par trop ainsi parler maint homme,
Qui au couuert veut estre dict fidele:
Mais cependant contrefait la chandele
Qui en servant a autruy se consume.
SONNET VI.
Comme le vent poussant par violence
L'onde en la mer luy fait plus embrasser,
L'ambitieux tant plus veut amasser
Que presenter on luy peut d'abondance.
Las! pourquoy l'homme en ce poinct ne s'auance
Au bien que mort ne sauroit offenser?
Grans dons diuins on void par nous passer,
Et si petit le nombre qui y pense.
Ne cuidons pas que tell ingratitude
Ne couure en sin l'homme de turpitude.
Le trop cuider l'homme si vain decoit.
Si a propos en la saint Arche n'entre,
Sous l'onde noire entrera iusqu'au center.
Le fol ne croit iusqu'au iour qu'il recoit.
EPISTRE SVRLA CONSERVATION TV PRESENT LIVRE.
I'AY, veu sous le Soleil combatre deux montaignes,
Cheuaux and gen^armez tout couurir es campaignest.
La pale faim, la peur, la peste, and les tempests.
Estonner les plus forts, les ^y seaux, and les bestes,
Et ^e bras estendu de Justice divine,
Erappant sur les humain^ d'vne si fieremine,
Que le plus mol cheuen de la test bien faicte
Se herisloit en l'^ir plus droit que'vne sagette.
L'immobile element and sablanche ceinture
Ont peu voir lors conuers de vermeille teinture,
Les ruisseaux ne pity distiller goutte a goutte
Des veux tesmoins du coeur, qui esperance toute
Fiche au roc souuerain, do^pteur pe toute force,
Qui de ceux est prochain qu'angoisse ou trauad force.
Comme tout oeil a veuia dis, and voit encore,
Deliurant de sa main le peuple qui l' adore.
Et ne faut rechetch et l'histoire Egyptienne:
A^^es de (...) mo^enne.
Venons donc a la (...) out (...) com^ats,
Et qui sunt (...) icy bas.
L'vne la plus superbe a nom insquite,
Enflee and orgueilleuse, adverse apiere.
Liberale and commune a departir le sien,
Que'homme fol recoit comme un host ancien
Quil' abat, mange, and tue, auant que le sentir,
Et si ferme son huis pour ne le voir sortir.
L'autre est ardant amor, d'odeur and fruits (...)
Que plus elle enrichit de son bien le plus chiche.
L'vne and l'autre a ledon de libe^alite:
Chacune ce qu'elle a done en propriete:
Mais au profit des dons y a grand difference.
Card l'vne les frui^ts sont de belle appare
Puis les ayant manges font si aigre dentee
Qu'en pleurant on mauditl'ente and qui l'a entee.
Ce que l'autre vous done icy bas a manger.
A quelqu^ pou d'amor: mais il est sans danger.
Car bien gouste qu' il soit, il est si favorable,
Qu'il r^nd le mengeur sain a vie perdurable.
Les fruicts dumont inique ont ca^s^ ceste guerre,
Et fait cemont ard^nt des oieu^ descendre en tetre
Pourabatre l'orgueil, la rage and durete
Du mont fumeux d'orgu^il, hayne and impurete,
Qui se cognoissant bien sur le poinct de creuer
Rassambloir ses subiets, ne pouuant paix trouuer
En terre, en mer, en soy, en la moir, ou enfer.
Ses eschelles dr^ssoit pour du ciel triompher.
Quand ce mont embrassant, non les neuf soeurs seulettes,
Mais tout en tout ca bas sus and sous les planettes,
Entreprit le combat contre l'autre orgueilleux,
Et mal gre nous, pour nous en fur victorieux.
Ie die donc malgre nous. car nostre mal flatant
Courrions comme enragez nous mesmes combatant.
En ce combat mortel le monde accompaignoit
Sous mont de mal, Hidra qui ses testes plaignoit:
Riches, puissans and forts, foibles and courageux
Couroyent sous l'estandart de se monstre fangeux,
Fors aucuns, qui cachez estoyent en pet^t nombre,
Sous le bouclier de Foy, retirez sous son ombre.
La (...) fut fiere, and pire a soustenir
Ce qui restoit encor de mal a l'aduenir.
A quoy la providence and infallible soin
Du Pere sur tous bon, suruint a tell besoin.
Enuoyant de son feign, mont d'amour sur la terre,
Qui le mont de peche confond, brise and aterre:
Si que tombant en bas creua par le milieu,
Espandant ses entrailles sur la terre en maint lieu,
Don't ce monde est souille, qui encore se cache
O que mieux est couuert, si bien ie m'en record,
Qui est sous le manteau de ta misericorde,
O puissant Eternal! que nuicta couuert,
Par le iour la suiuant est soudain descouuert.
Et cela qu'vne fois ton manteau a cache,
Comme n'esta^t n'appert, don't n'est plus reproach.
Or tout ainsi est seur qui se tient sous ta guard,
Soit tout glaiues, and feux, de perir il n'a guard,
Ainsi (petit liuret) qui me tiens en ton sein,
Celui te deliura par sa benign main,
Duquel chantes le los and annonces la gloire.
Quand mont d'amour ca bas eut si belle victoire,
En sa main estoit lors qu'^l te fit desloger
Du pauillon de Mars, and en saint lieu loger.
Encores te gardoit quand tout autour de toy
La peste enuiron noit, fors l'siomme plein defoy,
Qui te prise and cherit non moins que so^ propre oeil,
Et qui en te perdant n'eust pas eu moins de dueil
Que de voir au tombeau emporter pere and mere
Accompaignes de six domestiques, o pere
Des bien heureux viuans and de ceux que (...)
Ta main de ces bas lieux a cestuy qui souspire,
Vueille enuoyer d'enhaut la Consolation,
Remunerant du tien la saint affection
Qu'a ce tien seruiteur en l'oeuure qui te love.
Qui manifest aussi ce que mon coeur te voue.
Par ton amor tu as toute chose cree,
Tu nous as rachere, nourri, and recree.
Ton amor nous assiste and deliure.
Pai luy recoy, Seigneur, and mon ame and mon liver.
LOVANGE A DIEV.
Amor seul fait tout sans peine.
Commence, conduit, parfait,
Puir donc (liuret) qu'il t'a faict.
^AGE D'O^ TOT NE TE MEINE.
AENIGME.
Vous e^erueillez vous comme ie suis si grass,
Moy qui en mesme instam en tant de lieux tracasse
Que la terre se deult de m^tant soustenir,
Sentant procham le m^l qui par moy doit venir
Sur ce mo^nde fotard, qui me sui^ and adore,
Qui (...) graisse and me susse, enrichit and honnore?
Au ^epas que ie pren, quoy qu'il semble petit,
Ieles deuore rous, and n'en pers l'apetit.
Tousiours suis affamee, and ouuerte ma poche,
Pour engloutir tout vis qui pres de moy approach.
Ieles gobe en siant plus subtle que la mouche
Prise du passere au, fans auoir craint la touch.
Mais cependant fachez qu'a grans tropeaux i'alaicte
D'Epicure les porcs, de ma mamelle infaicte,
Im^ i will ne suis, si tout on considere.
I'entrehy del'autruy qui me sert and adere.
Le rich i'appouri, le ventre plat i'engraisse.
L'auare liberal ie ren par ma promise.
Ie destruy l'orphelm, la vefue ie moleste,
Ie guer i would tous maux: mais ie done la peste.
Mon aleine a ce bien, que qui s'approche d'elle,
Soudain elle empoisonne, and ie coeur and ceruell^.
Ie suis la medicine, ou emplasteea tous maux:
A quoy me voulez vous? ie fay cout droit ou faux.
Humide, and seiche suis, grande, petite, and ronde,
Loyalle a un mary, comme a tout le monde.
Comme un oig non vestue en yuer and e^te,
Ainsi diuerses peaux couurent ma chastete.
De plusieurs suis hay and de plusieurs aymee.
Dechirec des vns, des aurres estimee.
Aucuns pour me fuir ont quite leurs maisons.
Plus aymant les tormens de diuerses facons,
Voire vne mort cruelle voulu plustost souffrir.
Qu'u^ seul honneur me render ou bie^ petit in offrir.
Autres me donnent plus que pour eux ne rau^roit.
Ma querelle emorassant, soit a tort, ou a droi^.
Mais null pour mon amor ainsi que pour ma hai^e
Ne voulut endurer la mort de tell peine,
Le bien qu'ils ont de moy m'ayant bien foustenue,
C'est que de ma beauty peuuent auoir la ve^e,
A l'heure du repas and petit proumenoir,
Qu'au ma^in m'est promis and non iamais au soir.
Ma beauty n'est egale a Heleine de Troy,
Co^bien que plus pour moy de beaucoup on guerro^e*
Mais ma pomp and folly, abus and fausete
La surpass bien tant que iour obscurite.
Ie vay, ie vien, ie cour, ie fay crainte aux humains,
Et n'ai glaiue ou ^^uteau, test, bras, piez ne mais.
Ien'ay faueur au cieux, rien ne suis en la terre.
Fors c^que veut l'ignare and l'abus quil' enser^e.
De vie^llesse ie suis plus grise que cen dree,
Plus vieille de mill ans que qui m'a engendree.
Selon qu'on croit and tient, i'ay peers a foison.
Divine qui voud^a. Voicy mieux ma facon,
A la vuide vessie on me peut comparer,
Que l'homme eufle and accroit tant qu' elle en peut serrer:
Mais donnant lieu au ventla rend si vuide and nue
Comme me voit qui sait don't premier suis venue:
Qui a enfle mon corpse, corpse sans ame ie dis,
Qui m'entretient encor and me soufla iadis.
Qui a l'oeil droit ouuert l'aureille des bauchee
Au lict mortel me voit, and ceste des bauchee
Qui m'engendra au temps ennemy de lumiere;
De son (...) Pluton aupres d'vne chaudiere.
Cachee sous le manteau de la chaste pucelle,
Unique fille and soeur de Christine la belle.
Sous ce mesme manteau long temps ie fu cachee:
Mais depuis quelques ans aucuns m'ont descachee.
Si qu'on me prise moins qu'vne petite estule
Diminuee du vent, voire moins qu'vne bulle.
Ce non obstant, ie tien en crainte encor les Rois,
Leur septre assubieti, retrein leurs loix and droicts.
De leur peuples ie pousse and enfle tant le coeur
Qu'il presume par moy estre sur eux vainqueur.
Que si on me chassoit, librement pourrois fair
Sermenta autre Roy qui me voudroit complaire.
Ainsi par faux semblant mainte gent me cherit.
Qui contr^ mon vouloir m'entretient and nourrit.
Et pour leur payement le coeur leur darde and point,
D'vn dard qui les rongeant ne les soulage point.
Bref, malheur suit celuy qui m'ayme, sert and suit.
Heureus qui servant dieu m'acable, and me poursuit.
Car en m'aimant, aim de Christ null ne peut estre.
Or deuinez mon non, ma source, and de mo^ maistre.
FIN.

