TRES Excellent, and nouelle description contre la peste, and un remede tres
singulier, auec souueraine preservation contre la contagion dicelle.

Dedie A Tre-Illustre and Magnanime Princess, Elizabeth Roine d'Angleterre.

Par. M. Ianus Jullius Monacius, Gentilhome Francois. Licencier en Medecin, de
l'Vniuersite de Paris et de Colloigne.

PREMIBREMENT, Un Poem nouueau, fait sur l'Origine de la Roine, auec quelques
autres euures Poetiques, tres magnifiques, faites a la gloire et louange
d'icelle, par ledit Autheur.

A LONDRES. De l'impremerie de Thomas Purfoot.

royal English blazon or coat of arms HONI SOIT QVI MAL Y PENSE

Jnclitissimae, Illustrissimaeque Principissae ac Dominae, Dominae Elizabethae,
Angliae, Franciae, ac Hiberniae Reginae, dominae suae clementissimae. S.
Splendour tuarum virtutum, et magnificentia, tuae gloriae, serenissima
Princeps, et ea quae in omnium oculis elucet clacitudo, impulit me hoc rudi
opusculo V. M. compelle re, eo quidem mentis proposito, quod singularem V.
Maiestatis humanitatem and animi moderationem cognoscerem, eamque subinde a
vestrae nationis hominibus magna celebritate predicare audirem. Quodipsum
scriptum etsi parum in se ornatus et venustatis contineret, adeoque ruditer a
me conscriptum, vt ingenij mei imbecillitatem libenter agnoscam: Confisus tameu
sum de V. M. beneuolentia, id quoquo modo a vobis probatum iri posse, cum ad
public vtilitatis salutem spectet. Qua in part V. M. obnixe et demisse
precor, hunc meum rudem et incultum labore^, quo in vestri nominis splendorem
prodeo, clementi vultu et benigno mentis affectu intueri dignemini.

Etenim hoc quidquid est operis, qua potui celeritate pressi, ob ingenij mei
tenuitatem, qualiacunque tamen rei medicae scientia, quae ad hoc argumentum
spectabant, omni sedulitate inclamaui, vt quocunque modo in V. M. regno
publicae commoditati vtilem operam praestarem. Vbi si id quod debueram
assequutus non sim, tamen gratae voluntatis argumentum fore putaui,
quandoquidem facultas tanto operi condigna defuit. In magnis enim, vt dicebat
Poeta, aliquid voluisse satis est. Proinde animi mei impotentia fecit, vt
maximo impetu ad V. M. lauds decantandas excitarer, nullo alio medio ad
vestrae communis Reipub. limina, aditum inuenire potui, quam horu^ scriptoru^
interuentu: in quibus pauca quaeda^ sed certa et indubitata remedia collegi
aduersus huius contagiosae luis, quae nunc in vestro regno grascatur saeuitiam.
Jn quo Opusculo, etsi ipse etiam dicam, certissimam huius mali descriptionem,
symptomata et causas omnes, et quae ad sanam praeseruationem huius contagionis
pertinent explicui, tum nouae inuentionis remedia, quibus multi in his terris a
pestilentia correpti, pristinae integritati restitutisunt, contexui, ita certis
aliorum contestationibus confirmare possum. Non equidem in mea est potestate,
vllam condignam aliam gratitudinem ad vestri meriti recompensationem afferre,
quam hoc rude meae gratificationis symbolum. Cum V. M. vt multorum aliorum ita
meam animam in mediis mortis angustiis et Furiarum horribilissimo impetu, ab
interitu vindicarit. Pro qua vestra clementia et benignitate hoc exiguo
opusculo me in V. M. patrocinium et fauorem dedico. Quod in felix functumque
sit, amplioris mentis meae gratitudines et quacunque possum retributione me
vestrae communis patriae clientem deditissimum paratissimumque offero, vt hoc
rudimento grauioribus meis scriptis ad V. M. amplitudinem viam sternerem: iis
videlicit, quae duodecim libris comprehensa in vniuersae medicinae
descriptionem ad V. M. gloriam in lucem aedere statui. Quid imbecillitatis meae
et egistatis impedimento inter has meas calamitates libenter agnosco, facere
no^dum potui. Adnitar interim omni opere, studio, industria, vt captum Cursum
fauente diuinae clementiae ad finem perducere possim.

Interea vestro clarissimo Regno aeternam felicitatem, diuinum fauorem, decus,
gloriam, assiduam prosperitatem et omne bonum precor. Ita has in part summum
deum inuoco, vt V. M. in felici et prospera gubernatione seruet imperii
etcommunis Republicae administram, paris et sincera religionis propugnantiam,
suae Ecclesiae et fidei vindicem tueatur et diligat. Been Vale.

FJNIS.
Jnclitissimae, Illustrissimaeque Principissae ac Dominae, Dominae Elizabethae,
Angliae, Franciae ac Hiberniae Reginae, etc. Dominae suae clemntissime.
ODecus Anglorum virgo fata sanguine Regum,
Debita quae a multis sceptra tueris auis.
Quae stirpem patriam meritis illustribus ornas,
Regiaque antiquae stemmata laudis habes.
Fida Britanniacae spes gentis, amabile lumen
Quotquot in Angliaco Sol videt alius agro
Accipe pauca mei diuini inuenta laboris
Praesidium o regnis Elizabetha tuis
Te precor o lux magna meae, favor, aura inuentae,
Pauca procul genitus suscipe verba mei
Quae scripsi vinclis et tristi carcere clausus
Dum Superi haec nobis tristia fata coquum
Aspice quae placuit paucis intexere chartis
Laudibus haud quamuis siut aequa tuis
Quae licet haud fuerint tanta te principe nondu^
Digna satis, tereti nec been comuta pede
Haud tamen abnueris mea qualiacunque laboru^,
Jre sub aspectum regia virgo tuum.
Vota precesque tuas penetrant humaniter aures
Omnibus et miseris tu rata vota facis.
Scis adeo scis ipsa, nec est te iustior vsquam
Quae queat afflictis far salutis opem.
In te omnes oculos in te conuertimus aures,
Vnaque de mult is millibus instar eris.
Quae premis aduersos violentis viribus hosts,
Substernens pedibus pectora duratuis.
O mihitam longesuperet pars vltima vitae
Qua canerem lauds regia virgotuas
Legibus antiquis et dulci in pace nepotes,
Scilicet in veterirelligione foues.
Plurima sunt quae te diis omnipotentibus aequant
Si modo virtutes enumerare queam.
Non mihi si centum resonet vox ferrea linguis,
Robustumque iugis et mihi pectus erat.
Virtutum possem preconia longa tuarum
Versibus amplecti his ingenioque pari.
Adfere bellipotens regina, per oppida et vrbes
Cantantem celeri qualia cunque pede.
Armipotens o diua tuum dignare clientem,
Respicere et clarum tollere ab arce caput.
Aurea quae quoties decurris ab arce, tenesque
Saeua manu socios inter et arma choros.
Vna inter reliquas praestanticorpore virgo
Lucida sidereo lumina front iacis.
Qualis mane nouo quando Sol aureus alto
Extulit os sacrum sidereumque polo.
Tale decus membris tibi long elucet honestis
Et radiis lucem tu velut astra quatis.
Quid memorem quantis virtutibus inclita praestas,
Omnibus ingenio iusticiaque pari.
Add tot egregias quas vsus repperit, arts
Te quibus illustras et genus omne tuum.
Idcirco meritis caelo te laudibus aequant
Qui te cunque colunt, qui coluere, colent.
Quae placida vsqueadeo populos in pace gubernas
Mitiaque imperij sceptra potentis habes.
Ofortunati per ditiaregna Britanni
Quos premit imperio regia Virgosuo.
Vobis parta quies pacisque aeterna voluptas,
Non furor aut Martis vos metus vllus agit,
Securum placidis in curis degitis aeuum,
Diuitis et multas quaeritis artis opes.
Relligio sanctaeque preces in simplice cultu
Anglorum mores et pia corda notant.
Est fidei vobis et gloria prima sacrorum
Vota fides uinclo stringitur ecce sacro.
Tam stabili inter vos colitur concordia nexu
Omnes vnius pectoris esse putes.
Scilicet vna Cohors hominum sub principe Christo,
Militat in castris spiritus alme tuis.
Quicunque aspiciat magnum et memorabile regnu^
Anglorum, penitus obstupuisse queat,
Miratus sanctos mores et corda iuuenta
Simplicia, in verbo tam been culta sacro
Templaque magnorum videas sublimio diuum,
Verus vbi colitur cnm pietate Deus,
Matribus atque Viris tot castis densa puellis
Agmina, delitiae regia sponsa tuae.
Atque adeo hoc opus est manuum regina tuarum,
Ipsa viam populis ad piae facta dabas.
Cum primum illuuie foeda depressa iaceret
Relligio Ausonij fraud sepulta lupi.
Tu primum afflictis visa es succurrere rebus
Auxilium populis lene piumque ferens.
Foedaque barbaries vindice cessit, et inter
Oppressos animos lux reparata noua est.
Praeside te post hac te vindice et auspice nunquam,
Vera fides fracta relligione cadet.
Sentiet ipse locis stygius regnator Auernis,
Te tremet, atque iras terribilisque minas
Sedibus ipse suis Furiarum millia cogat
Et trahere a captis teque tuosque velit
Tu tamen inpositum Concordi pectore saxum,
Volues, et leges et tua iura dabis.
Christiadumque gregem per sacri Oracula verbi
Celesti retinens ipsa fouebis open.
Tu facis vt coeant disiectae in federa gentes
Atque pares liges et paria arma colant.
Quo magis id mirum est, quos duro vincere ferro
Non licuit, placido subijcis ipsa iugo.
Scilicet ingenio placido fera pectora mulcens,
Ac veluti fingens aspera saxa premis.
Quacunque Anglorum radijs Sol aspicit Orbem
Laudibus impleta est quaelibet ora tuis,
O clarum diuis genus orta potentibus ipsis
Nulla adeo dijs est proximiore loco.
Jnter et illustres Heroiddas vna reluces
Aureus vt reliquas Lucifer ante faces.
Foelices qui te talem genuere parents
Progenies Superis caelitus orta fuit.
Quoquo oculos verto quo quo vestigia flecto
Sunt decore et meritis omnia plena tuis.
Aspice venturo laetentur vt omnia seclo
Teque orant semper Principe posse frui
Ipsi homines ipfi iam circum littora circum,
Terras et scopulos quos tenet vndamaris
Laeticia plausuque et laeta voce frementes.
Vna optant vitae tempora longa tuae.
Ipsa etiam aequoreis in fluctibus vndique Nymphae,
Jugiter exultant per vnda salsa maris.
Et pater O ceanus tibi plaudit et annuit vni,
Imperium sceptri duret vt omne tui.
Omne adeo quod te vastum circumsonat aequor,
Quaeque in eis Cete et grandia monstra natant
Tritonesque cititurpesque sub aequore phocae,
Te propter laetis cursibus alta secant.
Quid maiorasequar? iam nunc et Caspia regnae
Vsqueue ad Hiperboreos Sarmaticosque sinus.
Nunc Arabes long nunc et Garamantes et Indi
Qua Ganges liquidis aureus errat aquis,
Anglorum audierant praeclara insignia regum
Atque Britanniacae nobile stemma domus,
Audierant veterum praelustria facta parentum
Vnde tibi antiquum est Elizabetha genus
Audite o magni regni prediuitis Angli
Este horum memores qualiacunqueue loquor.
Decite supremo grates sine fine Tonanti
Et meritas lauds ferte precesque deo.
Soluite gratificas deuoto pectore mentis
Et date sacratis thura cremanda focis
Illius vt seruet per temp ora longa iuuentam,
Vt populum in placida pace et amore regat.
Jpsa sui vt sacri leges defendere verbi
Semper in antiqua relligione velit.
Omnis vt in seris ecclesia gaudeat annis
Se castam a casta virgin posse regi.
Sic deus hanc ipsam caelistibus inferit astris
Vnde queat terras ipsa videre suas.
De qua omnis posthac lustris labentibus aestas
In sera possit posteritate loqui.
Pictaque sic omnes saltem delectet imago,
Oraqueue sic animis effigiemqueue colant.
Vt quoties videant generosi lumina vultus,
Dicat et haec tacito quilibet ore legate:
Dum Solaetherio lustrabit lumina terras,
Aureus, et biiugis astra fugabit equis.
Dum nox assiduae suecedet opaca diei
Dum celer absumptis defluet amnis aequis
Semper honosque decusque tuu^ Regine manebunt,
Anglia plena tuis laudibus omnis erit.
Secula Reginam talem non vlla videbunt
Aetas atqueue ducem non feret vlla pacem,
Nec nostris idio quisquam succenceat aucis,
Quod versus humiles et sine luce domus.
Deficiunt nobis in tanto pondere vires,
Signa voluntatis sint tamen ista bonae
Pro me pauca loquar, quia caepta per ista ferebar
Currere, difficili qua datur ire gradu.
Carminibus poterus regina ignoscere nostris
Materia vires exuperante meas.
Te tamen ipse colam semper, reuerebor, amabo
Donec in hoc aliquis Corpore sanquis erit
Aeternos refero grato pectore lauds
Et quocunque queo semper honor colam
Quod non hanc animam voluisti in morte perire
Cum Furiae impeterent meque meamque anima^
Cum circumstaret mihi pessima mortis eram
Atque Orci in medio limine cinctus eram.
Pressisti subito gelidi vestigia lothi,
Quo tibi pro merito munere gratus ero.
Conquiram varias generosus viribus arts
Addamque audaces in noua Caepta manus,
Effingamque tuam sobolem et genus omne tuorum
Et phrygia in tabulis aurea stabis acu.
Addam acies pictus pugnataque in ordine bella,
Et quae sint veterum praelia gesta ducum.
Sin has ne possim numeris contingere lauds,
Frigidus haec circum pectora sanguis eat.
Excibo tamen has alio conamine vires.
Jnque aliud studio men's, tamen ibit opus.
Innumeros homines reuocabo a funere laethi,
Qui stygios possent adire lacus
Aut saltem tremuli reprimam vestigia morbi,
Quo partem in populo laudis habere queam,
Aut quocunque datur posthac virtute vel ausu
Reginae studijs vtilis esse volo.
Jpse mauu medica Phaebique potentibus herbis
Possum adeo morbo me mura leuare graui
Corporibusque suis rediuinum infer vigorem.
Extremis animas et prohibire rogis.
Tu tamen has etiam non aspernaberis arts,
In magnis aliquid nam voluisse sat est.
Velle tibi sat erit, si non est aequa potestas,
Qua meritis tantis me rear esse parem.
Interea saeuo me non in Carcere linques,
Jpsa dabis faciles in mea vota manus
Musa repertoris medicarum filia rerum.
Tuque pater Vatum Phoebe magister ades,
Vos gemini fratres Podalirie, tuque Machaon,
Ad studium nostrum magne Melampe veni
Diique deaque omnes studium quibus art medendi
Certam hominum generi est exhibuisse viam
Vos mihi Regine foribus instare volenti
Este boni et volucrem ferte per alta pedem.
Vt mihi succedat divine laudis et artis
Gloria, qua ad verum men's mea tendat iter
Este boni, rebusque meis votisque petitis
Aetherij scamdam limina Celsa poli
Sic Regina tibi domus alta sonantis Olympi
Annuat, ei nostrum rite secundet opus,
Dij faciant longos viuas feliciter annos,
Imperij fines vt tueare datos,
Et superes sanctum diuinis legibus aeuum
Te genus omne Colat, te reuerenter amet
Cum deuse summo te resticit alius Olimpo
Sit bonus et regnis arbiter ipse tuis
Viue diu, sis fausta, deum precor, omine sancto
Annorum vt superes secula longa, Vale.
royal English blazon or coat of arms HONI SOIT QVI MAL Y PENSE

Poemes.
Huitain a la Roine.
POurce que vous auez, o Roine de haut pris,
Par vouloir gracieux, et franche curtosie,
Rachapte de Pluton ma vie et mes esprits
Ie vous ay pour iamais sur tout autre choisie,
Pour estre mon appui, and ma forte defense:
Car ie m'efforceray vostre Nom gracieux,
Fair par mes escripts and carmes d'elegance,
D'un renom glorieux, reten-tir iusqu'auxcieux.
Poemes nouueaux, surl'origine de la Roine, A la gloire et louange dicelle.
UN Esprit desireux voula^t un iour enquerre
Des effects merueilleux qu'on void dessus la terre.
Estre manifestez a toute creature,
Par le Divine pouuoir, aux euures de nature,
Voire ce qu'aux hauts cieux se fait par la puissance
Des destins eternels, and toute l'influance
Des Astres reluisans, quj, tournant, enlumine
Tout ce que sous les cieux se contient et termine.
Ce que les Elemens, par virtue incredible,
Ont de force et pouuoir sur la chose visible.
Le feu, la terre, l'ayr, and les gra^s flots de l'vnde,
Quj turn les reuers de la machine ronde:
Et ce que les Esprits, aux hauts lieux supernels.
Ont par leurs Deitez de soulas eternels:
Voire ce qu'aux Enfers tient clos et enserrez,
Les Esprits, pour iamais de gloire separez.
Brief tout ce qui se sait parle mouuement rare
De ce grand firmament, quj les hauts cieux renpare.
Donc cet Esprit errant surles grandes esselles
De celle qui soutient toutes chooses mortelles
De l'Empire romain vit bien la suffisance:
Et des antiques Grecs toute la douleance,
Pour estre subiuguez, de l'Empire Turcique,
Mais errant bien plus loin ius qu'aux fins de l'Affrique,
Vit bien de plusieurs Rois les estats somptueux,
Mais aimant beauc oup mieux de voir les vertueux
Voulut tossed venir voir le train tant magnificque
De celle qui regit l'Empire Britannique.
Donc contemplant l'estat de sa grandeur inclite,
Et de tous ses effects la Divine conduite,
Pensoit que c'estoit plus Deite que nature,
Voyant Elizabet surpasser, sans mesure,
En grace et en virtue, et clemence second
L'estat et la valeur de tous les Rois du Monde
Ainsi semerueilloit pourquoy Dieu faisoit naitre.
Tant de Rois pour porter la Courone and le Septre
Qu'horrible cruaute et toute iniquite
suiur ont plus volontiers que la voy'd'equite
Mais enter ceux qui ont bo^te au coeur puortraite.
Elizabeth, sans plus il auoit fait parfaite:
Et de toute virtue il l'auoit decoree.
Come est sur toutes fleurs la rose couloree.
Donc cet Esprit ainsi resuant un peu s'eslonge
Et cheant endormi vit comme par un song,
Auquel lui apparut vne vision claire,
Qui pour lors rauissoit de ses yeux la lumiere,
Et d'une grand splendeur le lieu ou ils estoint
Fut comme tout enfeu inflame et enceint.
Puis, comme side lui se fut voulu sous rire,
D'une tres-claire voix (l'apellant) lui va dire.
Coment (foible d'esprit) pourquoi tant t'es merueilles,
De voir du tour-puissant les oeuures no^pareilles?
Si tu vois maintenant vne Roine invincible,
Regir l'empire Anglois, si tranquille et paisible?
Ne scais-tu pas encor que les destins exprez
ont de tout son estat ordonne par arrest,
Que null de l'uniuers ne pourta l'assaillir,
Pour fair son pouuoir trembler ou tressaillie
Acelle fin que mieux tu entendes la chose,
Ie te diray en brief de quel heur est enclose.
Un iour surles hauts Cieux se tenoit un co^cile
Ainsi que les humains font de la Loy civil,
Ou tous Esprits viuans es hauts cieux lors estoint,
Comme parles hauts Dieux il leur estoit enioint.
Ou chacun requeroit par request ou priere,
Ce qu'obtenir vouloit, du haut Dieu de lumiere.
Enter lesquels estoit mainte ame vagabonde,
Quj laissant corpse humain sortie estoit du moude.
Par guerre et tirannie et rancune des Rois.
Qui les auoye^t meurtris, par tira^niques loix.
Lesquels disoyent tout haut qu'il seroit bon d'eslire.
Des Esprits plus parfaits pour les fair reluire
Et regir l'uniuers par dignite Roiale,
En suiuant equite, and Justice loyale.
Sans plus fair produire au monde de tells Rois
Pour charger les humains de mill desarrois.
Mais il fut repon du qu'il ne faut contredire
Au vouloir du tres-haut, en pe^sa^t ou mesdire.
Ven qu'il transmet ci bas les vns pleins de malice,
Pour l'execution de sa forte Justice,
Enuers ceux la qui n'ont son aid reclamee,
Ou qui parleurs mesfaits ont so^ ire enflamee
Toutes fois la estoyent quelques esprits tresdignes
Lesquels auoyent iadis (par leurs vertus insignes)
Des Anglois valeureux le regne gouuerne,
Quand au monde ils auoyent leur regne termine.
Qui requeroyent an moins s'il nestoit pas loisibles.
que par tout fussent fais des Rois doux et pai sibles,
Lesquels peussent aux Dieux pour regir leur province,
Fair naistre ci bas un clement et bon Prince
Don't leur fut accord qu'eux mesmes elliroyent
Le plus parfait Esprit qu'entre tous ils verroyent.
Afin quel fut conduit en la terre, pour estre
La Couronne et le Chef de leur regne et leur Septre.
Donc, comme ils regardoyent par grande diligence.
Ils virent un Esprit, plein de magnificence,
Tant rare et glorieux qu'il ne seroit loisible,
De dire ou raco^pter, pour nestre veu credible
qui regissoit les rengs, et qui auoit les charges
Sur les Diuins Esprits des vnze mill Vierges
Aussi elle portoit de vierge pourtraiture,
Mais beaucoup surpassoit en virginite pure.
Voynt donc cetre Vierge en si grande excellence
Dessus tous resplendir, en grand magnifice^ce
Et voyant, d'un haut los, son, nom par tout reluire,
Sans fair plus d'arrest conclurent-de l'ellire,
Pour estre des hauts cieux enuoiee en la terre
Pour regir et ornex le regne d'Angleterre.
Car uoyant qu'aux hauts lieux estoit deia reduite,
Regissant des Esprits la Divine conduite.
Pensere^t que, ci bas, ne changeant sa maniere
Seroit en l'uniuers de tous Rois la lumiere
Et combien qu'elle vestats cete humain figure
Ne changeroit pourtant sa divine nature
Car son regne seroit de tout bien ioissant,
Et son Septre tiendroit par virtue florissant,
Sans que par ignorance fust, nulleme^t surprise
Cardeuant es hauts cieux auoit este apprise,
Et sur terre tiendroit virginite future,
Comme la haut faisoit enter les vierges pure.
Mais quand la Court ouit cette election faite
Qui separoit d'entreux cette essence parfaite,
La plus grand part d'iceux ne vonlant consentir,
Qu'entierement des cieuxelle deust departir.
Les autres, toutes fois d'une entiere pensee,
Voulant conduire afin la chose commencee
Don't un debat fut meu si grand et si terrible.
Enter tous les esprits, qu'une te^peste horrible
Fut faite fur les cieux, tant que les Astres claires.
Furent tous esbranlez pour perdre leurs lumieres.
Les Estoiles d'enhaut, et Spheres mobiles
Ne pounoyent acomplir leurs mounemens habilles
En sum tous les rengs des essences celestes.
Furent troublez, et meuz d'une tell moleste.
Mais cependant suruint le grand dieu glorieux,
Qui fit par son arrest leur debat furieux,
Appaiser et tarir, disant qu'il ordonnoit
Que cette vierge un pen au monde s'en iroit,
Pour accomplir la voix qui en icelle annee.
A ses ancestres fut promise et ordonnee
Et ordonnant ainsi qu'en ce monde seroit
Quatre vingts et huit ans, et puis retourneroit.
Au glorieux estat, auquel premierement
Sur les esprits benings tenoit le regiment.
Ainsi tous les destins, sans aucune discord,
Furent tous appaisez en tranquille concord.
Ainsi la Vierge fut des hauts cieux transportee,
En l'humaine beauty qui estoit deputee
Pour induire et vestir sa Royalle naissance,
A fin qu'apres obtint du Regne iouissance.
Mais les diuins Esprirs se voyans separez,
De celle qui auant les auoit remparez,
quand au milieu d'iceux reluisoit sa presence
Dirent quils ne vouloyent supporter son absence.
Mais que sans plus tarder ils viendrout en latere,
Pour de tout leur pounoir lamener et requerre.
Ainsi tous d'un accord, en facon somptueuse,
Un triomphe apprestoyent tres rich et glorieuse.
En laquelle ils ornoyent dix chariots Roiaux
Remplis de toutes pars de pecieux ioyaux,
Tellement reluisans que leur splendeur tres claire
Rauissoit de tous yeux la clarte et lumiere,
Le premier se nommoit l'Arche des Cherubins,
Et le second estoit celle des Seraphins:
Au tiers estoint assis maintes legions d'Anges
Et au quart se tenoit la troop des Archanges
Le cinquieme portoit le Clerge des Prophets
Le six et le septieme les verges tres parfaites,
Et au huitieme estoyent le rest des esprits.
qui de divinity retenoyent quelque pris,
Le neufieme estoit plein de Nymphs tres gen tilles,
D'excellente valeur en vertus tres habilles
Au dixieme s'estoyent les Faunes et Peades
Les Fees de bon heur, et les pures Maiades,
Ainsi chacun son rang tout par belle maniere
tenoyent des le premier iusques a la derniere
Et au milieu d'iceux un lieu tres magnifique
Estoit orne et fait, de faco^mirifique.
Differant des dix Chars, car plus que null d'iceux,
Estoit luissant et clair, parfait et precieux.
Comme un Throne Royal, estoit haut elleue
Et par chacun cost enclos et releue
De blancs fleurons de lys et de roses vermeilles,
Estoyt euuironne et depeins a merueilles,
Et dedans et dehors plus que l'Or et l'Azur
Estoit resplendissant comme Cristal terespur:
Et rendoit vne odeur si douce et si parfaite
Plus que l'Ambre et le must, ou la vray ciuette
De daus un siege estoit, si precitux et rare,
Plus que la perle ou l'Or, ni le Rubis auare.
C'estoit pour fair soir celle qui sur la terre
Estoit venue au gain du peuple d'Angleterre,
Ainsi appareiles se partoyent des hauts cieux
Chacu^ selon son rang, per chants melodieux
Faisoye^t tout rette^ir, par la douce harmony,
Deleurs Harpes dequoy la troop estou garni
Et comme ils se partoyent, pour s'en venir grand err,
Rauir pourleur soulas le vray heur d'Angleterre.
Ceux la qui parauant l'Arrest auoyent done
Et de tout son estat conclu et ordonne,
Firent hastiuement que toutes deitez
Furent fort contreiceux marris et irritez
Ainsi fut un debat plus terrible et plus grand
Que cellui qui entr'eux auoit este deuant
Que le premier arrest fut sur eux prononce,
Mais ceci fut soudain au grand Dieu anno^ce,
Lequel, comme deuant prononca sa sentence
En difant qu'enuers lui ils commettoyent offense,
De vouloir par effort rompre le dit Arrest,
Que lui mesmes auoit prononce par exprez
Leur commandant soudain venir a desister,
Sans en leur opinion nullement persister,
Iusques au temps prefix que deuant estoit dit
Par le commun accord, et de son propre Edit
Qui estoit que la vierge sur terre sen iroit
Quattre vings et huitans, et puis retourneroit,
Au glorieux estat auquel premierement
Sur les Diuins esprits auoit gouuernement
Si ce n'estoit qu'exprez par certain mandement.
Il ne luy pleust changer son dit commandment.
Et pour se confirmer il en appela deux,
Des seruans plus loyaux qu'il eust sur les hauts cieux
Desquels l'un s'appelloit zodas zedoriel,
Et le second, aussi, se nommoit Raphael.
Auquels il enchargea que par grand diligence
Ils gardassent tresbie^n que null ne fist offense,
A la Vierge regnant en dignite royalle:
Mais en faisant tresbien leur office loyalle,
Ils gardassent que null de la terre ou des cieux.
Ne peust aucunement son estat precieux
Nuir ou endo^mage, n'aussi par chose aucune
Son regne interesser par malice ou rancune
Iusques auiour dernier, qu'estoit determine
Quell retourneroit en son lieu ordonne.
Ainsi ceux qui auoyent leur triomphe apprestee,
Voyant la chose ainsileur estre deportee.
Conclurent differer iusqu'au iour termine
Qui esto it d'un chacun concluet ordonne,
Ainsi leurs chariots ils firent tous retraire,
En un lieu de plaisir, quelque peu en arriere
Lesquels ils ornent trop mieux qu'au comcement.
Et leurs apprests ils font croistre iournellement.
En attenda^t le Iour qu'il pourroint retourner
Pour l'essence Royalle anx hauts lieux ramener.
Pour laquelle ils viendrout comme deuant vouloyent
Mais en plus grand honneur qu'alors ils ne faisoyent:
Tant que null ne pourroit un tell cas racompter,
Car encor tous les iours ils n'y font qu'aiouster.
Et font dresser un lieu tres grand et somptueux,
Au quel seront assis tous esprits vertueux,
quand ils viendront d'embas par grand magnificence,
Et seoir sur le milieu la Vierge d'excellence.
Ce lieu sera parfaite d'une tell edifice,
Qu'onques null des viuaus ne vit tell artifice,
Car les Temples des dieux, niles Palis Royaux
Soit quils fussent dorez, ou remplis de Ioyaux,
En rien n'aprocheroyent de la brave elega^ce
De quoy celieu divine sera par abondance,
Orne de toutes pars, tant qu'un Esprit parfait
Ne pourroit bien au vif racompter tell effect,
Car tout resplendira de Rayons diaprez,
De fleurons reluisons, en couleur asurez.
Carles ports seront de Iaspe ou de Porphire
Plus blanch que le bien, que la neige ou l'yuire.
Le paue sera fait d'un Albastre tres cler,
Ou nulle sordite ne pourra decouler.
Les murs seront bastis d'une tell maniere,
Qu'onque nnl des viuans ne vit chose si clear
Les voultes seront faits d'un Cristal tres luisant,
Tout seem de fleurons, et de Saphirs glissans
Les sieges et les bancs qui en ce lieu seront,
Comme miroirs ardans partout resplendiro^t
Brief tout cequ'il sera dans ce lieu glorieux
Sera si tres parfait, si rich et precieux
Et tout autour depeints d'une tell valleur,
Que l'or ne seroit rien pour la moindre couleur.
La sera un Iardin si noble et plautereux,
Qu'on ne pourroit auoir un soulas plus heureux
Que de uoir une fois la beauty infinie,
Qui par cas nompareil en ce lieu est vnie,
Il sera tout enclos des azurez ruisseaux,
Qui font tourner au tour leur douces cleres eaux.
Desquelles tout au long de leur riant riuage
Seront plusieurs beaux rangs de verdoyant bocage,
Qui en toute faison seront verds et fleuris
Sans iamais desseicher ou deueuir flestris,
La se tiendra un air tres-claire et gracieux,
Iamais nieutront les froids vens pluuieux,
Car tout sera nourri par les fontaines viues,
Donnant humidite par tout de riue en riues
Tout au tour du Iardin seront des arbres verds,
Qui en tout temps seront charger de fruits diverse,
Qui ne seront subies a nulle pourriture,
Mais tres-delicieux en bonte sans mesure,
Le lardin sera tout plein de diuerses fleurs,
D'herbes et de boutons d'excellentes valleurs.
Qui rendront un odeur si douce et amiable,
Qu'ailleurs on ne pourroit odorer le semblable.
Au milieu du Iardin sera vne fontaine,
Qui de ses clair ruisseaux sera combee et pleine.
Ou sera profluant de sa Divine source
Le Nectar precienx et l'Ambrozie douce,
Et chacun, en goustaut cete liqueur Divine,
A coup subitement tout leur mal se termine,
Sans plus estre subiets a peine ne tourment
Auront tout a desir, et a contentement.
Puis quand ils gousteront du fruit des arbres verds,
Ils ne seront suiets aux fires assaux peruers
De la Mort, quise rit de l'estat des mortels,
Mais sans aucunefin ils viuront immortels.
Puis quand aux cleres eaux ils se seront lauez.
Par vieillesse iamais ne seront eneruez,
Et sans creindre l'effors d'un changement mobile.
Sans fin demeureront en leur Ieunesse abile.
Puis quand les douces fleures un peu odore ront.
Un soulas eternel parfaitement auront,
On ne verra point la de tristesse chagrine,
Ny de Ieux dissolus par aucune ruin:
Ny debats ennuyeux, ny orgueil ou envy.
En ce lieu tant heureux ne pre^dra on que vie
Mais on pourra voir la tant de ioyeux es bats
Tant d'Esprits gracieux promener haut et bas,
Qui seront de soulas tellement assouuis,
Que leurs eueurs et pensers seront du tout rauis.
Et ne desireront plus rien en leur memoire
Sinon pour un tell heur au grand dieu chanter gloire.
Puis on sera raui oyant la melody
Des organes parfaits et la douce harmony
D'un chant melodieux, par tout retentissa^t,
Fait par mill fredons en merueille glissant.
Bref de narrer ici, voire qu'il fut possible
ce qu'entre les mortels de sauoir n'est loisible
Ce seroit fait en vain d'encor m'y arrester,
Veu que la moind re part n'en pourrois racompter,
Ha quel joy sera quaud la vierge Royale
Montera en ces lieux qui par zele loyale,
Ia lui sont preparez, afin que par merit
Soit veue pour iamais de tous esprits l'elite,
Mais helas, quel douleur on verra en la terre,
Quand el'departira de son lieu d'Angleterre.
Que de pleurs, et sanglots la seront repandus.
Que de tristes regrez et que d'estas perdus,
O combien on fera de hauts cris inhumains
Quand on aura perdu la douceur des humains
La rose et le vray tronc de virtue magnifique.
Et l'appuy tres parfait de l'estat pacificque.
Depuis les anciens iusques aux plus petis,
Seront pleins deregretz ou rendus fugitis.
Car mesmes les enfans au veutre de la Mere,
Audit temps pour cela aro^t douleur amere.
Brief de toutes douleurs qu'on verra en la terre
Ie n'en veux maintena^t raco^pter ny enquere
Mais ce qui les mortels apres resiouira,
Sera que de son heur encor on iouira,
Apres qu'elle sera es hauts cieux enuollee,
Ici bas laissera sa fignre taillee
Qui dessus son tombeau sans fin demurera,
Et grace pour iamais aux humains donnera,
Car auant que partir les rigou reuses loix,
Nn peu amollira, sans que les autres Roix
Puissent changer apres sa clemence benign,
Elle enioindra a tous (comme chose Divine)
De garder pour iamais (en ce kas seulement
En memoire de soy) son doux commandment:
C'est que par chacun an, pour sa dicte figure
Sera un reuenu d'assez large mesure,
Lequel en cedit lieu sera mis et enclos,
Er puis en certain Iour departi et desclos.
Aux poures Orphelins et venfues affligees,
Pour estre quelque peu de leurs maux soulages.
Et de sept en sept ans sera in iour certain
Qu'on verra a'louuert son sepulcher hautain.
Auquel iour toutes gens, captiftz et en serrez
Seront en liberte remis et deliurez.
Donc sans fin son renon, misericordieux,
Les viuans garderont tres cher er precieux,
Voyant que la bonte de sa grace propice,
Pour iamais portera au monde benefice,
Ainsi demeurera son estat glorieux
Immortel et viuant en la terre et es cieux,
Pendant que cete voix Divine ainsi parloit,
En sursaut s'eiueilla cetui-la qui l'oyoit:
Mais auant qu'il receut de ses yeux la lumiere,
De luy s'euanouist cete vision claire.
Puis se leuant du lieu encor tout esblouy,
Mit ici par escrit ce qu'il auoit ouy.
Et tres emerueille de ce qu'il auoit veu,
Estoit presque du tour de son sens depourueu.
Mais assez tossed aprez reprenant son esprit:
Ici, sans dire plus mit fin ason Ecript.
Sonnet a la Roine.
LE ciel verse vous si prodigue a este
D'heur et de de bieus, de grace er de largess,
Que vous passez Corinne de sagesse,
D'honneur Lucresse, Helene de beauty,
Que vous passes celle la de bonte,
Qui aleta d'un pere la viellesse,
Car sur plusieurs depuis vostre Ieunesse,
Auez monstre vostre grand charity,
Que vous passes en grace vne deesse,
Sous corpse humain de vertueux renom
I'ay bien ose defcrire, a vo Ere nom,
Un lieu au ciel, veu qu'en toute la press,
De l'vniuers, ou ne pourroit trouuer,
Un lieu qui fust digne de vous auoir.
Cantique nouueau a Dieu priant pour la Roine.
O Dieu qui au ciel preside
Et reside,
Oy la voix de ma clameur:
Et fay a tous apparoistre
Et cognoistre,
Le suiet de ma rumeur,
Vueille donner a la Roine,
Joy pleine,
Et toute prosperity:
Et la fay viure en l'espace
De ta grace
En toute felicite,
Fay sa person Royalle
Comme egale,
A tes Enfans bien-aimez:
Que par ta gloire supreme
En l, extreme,
Tu as sur tous estimez.
Done luy la ioissance,
Et puissance,
De son Regne gouuerner
Par heureuse et longue vie.
Sans envy,
Pour son age terminer,
Et que toutes gens en vie, sans folly,
Benisse le Iour heureux,
Que sa Majesty fut nee
Et tournee
En son estat glorieux,
Le quel au grand bien publicque,
Tres pudicque
Gouuerne diuinement
Et a vice ne rancune
L'importune
Ne se submet nullement:
Et par bontee et justice
Benefice
port a grans et a petis.
Et iamais charity douce,
Ny sa source,
D'elle ne sont departis.
Voy donc, seigneur sa prudence,
D'excellence,
Pour garder tes saints Loix,
Crain de t'offenser par vice,
Ou malice,
Plus que null dez autres Rois.
Et son throne magnifique,
pacificque,
Reluit de toute equite
Car d'une entiere pensee,
Renforcee,
Tient ta Loy de verite,
Fay donc, Seigneur, que l'outrage
De l'orage,
Et de tous maux furieux,
Ne puissent fair nuisance,
Ny outrance,
A son throne precieux.
Ny que des cieux tous les signs
Ne consignes
Quelque chose de malheur,
Qui peut, portant de malice,
prejudice,
Fair a son entier bon heur,
Ny que tous les Astres claires,
Et spheres,
Qui sont au ciel reluisant,
Tous ensemble ne s'emeuuent,
Et s'eleuent
Surson Regne fleurissant.
Ny que toute l'influance,
Par naissance,
Qu'elle a prins des elemens:
Ne puisseut porter dommage
Sur lh'ommage
De ses Royaux ornemens,
Que l'Aer, le Feu, ny que l'Onde
Qui abonde
Enter les flots de la Mer:
Et la terre, tout ensemble,
Ne s'assemble,
Pour son dommage fermer,
Ny que tous demons terribles
Et horribles,
Tournoyant le bas Enser,
Ne puissent par nulle lice,
Leur malice
Assouir ou eschauser.
Pour sa Majesty royalle
Inegale
Esteindre ou endommager.
Par le tres me chant ouurage,
De leurrage
Ou courage mensonger.
Ny que tout l'aage du monde
Vagabonde
Puisse nuire aucunement:
Au course de son royal aage,
Pur et sage
Qu'elle tient Diuiniment
Ni que tous Rois de la terre,
L'Angleterre,
Nullement facent trembler,
Ponr le chef de son Empire,
Par leur nuire
N'aucunement ebranler,
Ny que fortune perverse
En reuerse,
Nullement puisse tourner
Sa roue, et ne soit culpable,
Ou muable,
Pour ses Estats destourner.
En sommes de toutes chooses
Qui sont closes
Sous le doed d'auersite:
Grand Dieu preserve sa grace
D'eficace,
Et son regne d'equite.
Et fay viure sans enserre
sur la terre,
Long temps son estat heureuz
Luy donnant joy et liesse
D'allegresse,
Et soulas delicieux,
Puis quand cete noble Dame,
Rendra l'Ame,
Qui au ciel s'enuollera:
Et laissant nature human,
son dommaine
Verse les hautz lieux cerchera,
seigneur, donc, en icelle heure,
sans demeure,
Appareille luy aux cieux:
Et pour un Regne terrestre,
Un releste
Done luy, tres precieux.
Chanson, al'honneur de la Royne.
O Roine de haut renom
Qui le nom
Est plus haut qu'uue Deesse,
Qui surpass, pour le moins,
Tous humains
En virtue et en sagesse.
Qui d'un haut los glorieux,
precieux.
Vostre dignite Royale.
surpass tous autres Rois
Par vos Loix,
Et quaisi aux Dieux s'egale,
Non seulemeut pour les biens
Terrie^ns.
Auez un haut los de gloire,
Mais pour le Divine Esprit
Qui reluit
Et enclost vostre memoire.
Nou seulement les esbas
D'ici bas
De gouuerner un Empire,
Vous meritez mais plustost
Le repos
Ou vostre coeur noble aspire
C'est qu'enl ieu de gouuerner
Et reguer,
sur les hommes de la terre:
Vous meritez sur les cieux
Glorieux,
Un regne tenir et querre,
Vostre parfaite bonte
Et Beauty,
Qui se fait a tous paroistre:
Fait chacun fort desireux,
Et heureux,
De vostre grace cognoistre
Et quand vous departirez
Et irez
Horse de ce bas territoire,
Pour aller en plus beaux lieux
Plus heureux,
Plus paroistra vostre gloire.
Lors on verra plusieurs gens
Diligens,
Regrettant vostre presence,
En iettant cent mill pleurs
Par douleurs,
De perdre vostre excellence.
Puis que sont les plus petis,
Auertis,
De vos grands faits heroiques:
Qu'est il donques de besoin
Que mon soin,
Use d'aucunes repliques,
Ia n'est besoin d'escriueurs,
de faueurs
Pour vous descrire en histoire
Car les inclites bien faicts,
De vos faicts,
Font luire vostre memoire,
Mais pource que des bas lieux,
Ennuieux
Auez mon ame tiree;
Et du bateau de Charon
D'Acheron,
L'auez prinse et racheptee.
Ie ne me puis contenir,
Ny tenir,
Que hautement Ie ne chante
Vos louanges de haut pris,
sans mespris,
Dune voix claire et riante,
Car ie feray qu'a iamais,
Desormais
Par vne Ryme immortelle
La gloire de vostre nom
Et renom,
Demeurera eternelle
eferay iusques aux cieux,
Gracieux,
Bruire vostre renonnuee:
Et enter tous les humains
Pour le moins,
Estre sur tout estiuee,
Et si feray par mes verse
L'uniuers
Retentir deuos louanges,
De dans la ville et aux champs,
par mes Chans,
Iusqu'aux nations estranges.
puis viendront de tous costez,
Les beautez
Des Nymphs et des Deesses,
Qui d'un chant melodieux,
En tous lieux
Triompheront d'allegresses.
sur harpes Luts, violons
Chanterons
Par vne douce harmony,
La douceur et purete,
L'equite,
Qa'est dans vostre coeur vnie.
Ainsi viendront toutes gens
Diligens,
De tous les quartiers du monde,
Voir le comble de vertus,
Qui dessus
Vostre Royal chief abonde.
L'Auteur a la Royne.
O Royne de grand ualeur,
Voy mon plur,
Et voy la noire tristesse,
Ou au millieu du printemps
De mesans,
Ie consume ma Iennesse,
regard mon triste coeur,
par rancueur,
Languir de douleur amere,
Et mon ame demourant
souspirant
En lieu noir et solitaire
Par un mensonger haineux,
Outrageux,
Qui par son peruers courage,
Veut en son coeur orhuilleux,
Cauteleux
Sur moy assouir sa rage.
Qui s'efforce de pouuoir
Son vouloir
Assouir, et satiffaire,
Pour me nuire et afflige,
Pardanger,
De sa malice severe.
Qui abusant du beau don
De pardon
De quoy m'auez fait reluire
Veult comme un louprauissant
Gloutissant,
m'engloutir et destruire,
Disant qu'au lieu de payement
Seulement,
Non par franche courtoisie,
Pourauoir de luy acquit
De raquit
Luy auriez done ma vie.
Ainsi va par tout bruyant,
Et criant.
D'une folle outrecuidance,
Que luy auriez appreste,
Et priest,
Dessus moy la Iouissance,
En voulant vostre bonte
de piete,
Et de courtoisie rare,
Vendre au gaing particulier,
Singulier.
De sa conscience auare.
En sum par la rigueur
Et rancuer
De sa langue mensongere,
Ie suis detenu helas,
Dans les lacs
De Tisiphe ou de Megere.
Et en lieu trop fune reux,
Tenebreux,
Ma vie trop se consaume,
Pour resentir milennuis
Iour et nuis,
Et de mill maux la sum
Un chacun en ce beau temps
Deprintemps,
Sans aucuue douliance
Vit gaillart en mill esbats
Et moy las:
Ie ne vy qu'en deplaisance.
La terre en son belatour,
Tout au tour,
D'esmail toute herissee
De mil et mill couleurs
Qu'ont les fleurs,
Vest sa robe damassee.
Mais moy, presqu'en desespoir,
d'habit noir
Pour monstrer ma gaand destresse
Ie me vests, en lieu de flewrs.
De gres pleurs.
Ou ie pass ma ieunesse.
Des fleurs le taint croist vermeil
Au soleil,
Pres d'un azure riuage,
Mais au milieu du printemps
de mes ans.
Ie rens pale mon visage.
Du rossiquol joy la voix,
Qui au bois
Dit les plains de Philomele
Mais moy d'un autre fasson
En doux son,
Ie plains, et la mort i'apelle.
Que me set au renonueau
Lair se beau
Et de voir rire la terre;
Si d'ennui les soins cuisans,
Que ie sens,
Me renou vellent la guerre.
Si pour le meffait d'autrui
I'ay en nuy,
Et le ciel m'est si contraire,
Qu'il eclipse mon printemps
par un temps,
Diverse, noir et solitaire.
Que me sect vostre bonte
Et piete,
(O princess magnanime)
si par un louprauissant
Languissant,
Mes plus beaux ans Ie termine
Que me sert que de pluton,
Le glotton,
Mon ame ayes rachapte,
Et des ctuelles Harpis
Et furies
Par vostre bonte tiree,
si vous souffrez qu'un peruers
En reuers
Me persecute et tourment,
Me tenant comme aux enfers,
Dans ses fers.
ou ie me pleins et lamente
Vueillez don't, sans plus tarder,
Regarder.
Mon pleur, o Royne amiable.
Et me faites departir,
Et sortir
De mon anuy lamentable,
Et de ce loup rapineux
Mou haineux
Punisses le fire outrage:
Me retirant du dedans
De ses dens
Mal gre sa trop noire rage
A fin qu'au lieud'en durer,
(pour durer,
Dun Tiran le malefice
Ie puisse libre et ioyeux
En tous lieux,
Vous porter humble service,
Afin que par arts tres beaux
Et nouueaux,
Qu'Apollon m'afait cognoistre,
Sur chacun quelque valeur,
Mon labeur
Face a vos yeux apparoistre.
Faisant luire de rechef
sur mun chief,
D'hipocrates l'excellence
Ou desculape les fills
Que i'ensuis,
Et de chiron la science,
Et afin que par mes verse
en reuers
ie face vostre memoire
De la terre iusqu'aux cieux,
En tous lieux,
Reluire et fleurir te gloire.
Et afin que desormais,
Pour iamais,
Par vne Rithme immortelle,
Ie decore vostre uom,
D'un renom,
Et d'une gloire eternelle.
Ainsi sur tous les viuans
Reluisans,
Par mes Carmes d'alegresse
Vostre nom sans terminer,
ou finer
sera d'une grand diesse.
Finis.
royal English blazon or coat of arms HONI SOIT QVI MAL Y PENSE Traicte ou
description nouelle contre la Peste: Auecson remede tres souerain et singuliere
preservation contre la contagion dicelle.
Johannes Julius Monatius Medicus beneuolo lectori Salutem et felicitatem.
QVod post multorum aliorum aditiones qui de hac contagiosa lue scripserunt
benign lector nostrum Consilium interponere voluimus non ad captationem vane
gloriae quae ex hoc rudi et exiguo opusculo peti nulla poterat, spectauimus sed
vt publicae vtilitati in tam horribili quod omnibus seculis seuissime in vulgo
grassatum est et sepe bonam partem humani generis ad in teruecionem perduxit,
Consulere et bonam operem prestare voluimus, et ne quis nostrum studium
sinistre interpretetur sane bona coucientia contestari posumus omnes na^
penitandum fructum qui sincero animo hoc nostrum scriptum legerint
reportaturos, nemo Jgitur bonus nostrum studiu^ et laborem auersari poterit. Jn
quo omnibus hominibus prodesse siudemus citra vllam aliorum medicarum
detrimentum affirmare etia^ possumus in hoc scripto quedam singularia et
indubitata haberi remedia quia morbi huius seuitiam intercipere et tollere
plane poterint proinde rogamus omnes qui honesto animo nobis affecti sunt hunc
nostrum labore^ aequo animo acceptare velint hortamur quoque omnes qui hoc malo
correpti sint aut de corruptione timent huius libelli remedia intoepidem legant
et discutiant et non vana promissione se seductorum esse experientur hoc nostro
rudimento et primo gressu impublica vtilitate testimonium de nostra operae
medecinae vbi per fortunam licuerit omnium beneuolentium qui uostrum studium
lendarint demerebimur.

Difinition.
LA Peste est vne espece de fieure venimeuse, co^tagieuse et mortisere: qui par
sa contagio^ et pourriture incontinent corrumpt et mortify la plus part des
humeure et substance sauguine des corpse humains auquels elle est introduite.

Premierement inuadant la trachee artere de la respiration des Polmous: puis
apres, tous les vaisseaux, veiues, arteres et parties nobles de tout le corpse:
et ainsi soudainement brusle et putrify le lieu acumule la chaleur venimeuse,
par laquelle qualite ou chaleur, le sang est attire de toutes pars des members
extirieurs aux interieurs parties, et ainsi mortify et suffoque
lesrespirarions du coeur et faculte animale. Ainsi la chaleur naturelle, estant
du tout attiree aux interieurs parties, fait que ceux qui sont infectez de ce
mal, sentent aux members exterieurs, vne extreme froideur et lastitude, ayant
les Espris assopis, Resuant et ayant diuerses cogitations fantastiques, ayant
un desir insatiable de dormir. Lors nature l'efforce de chasser le veuin des
partis nobles ouinternes pour l'enuoyer aux members exterieurs, voulant trouuer
issue et euacuation: Mais cela seulement auient a ceux qui sont valides de
nature, et de seiche et temperee complexion. Et pource nous voions souuent
qu'au co^mencement de ce mal, fes bubo^s apparoisse^t aux exterieurs parties
cemme aux emunctueres du cerueau, du cueur, des poulmons, du foye: assauoir en
la gorge, sous les oreilles, sous les esselles et aux aines. Ou sil auient que
par l'imbecilite de nature, lesdits bubons rentre^t dedans incontinent touts
les facultez an imales parla pourriture et veuin sont mortifiez, et sans acun
remede bien tossed la mort s'en ensuit.

Les Causes.
LES causes de seste contagion sunt plusieurs aul cunesfois a cause dun air
cha^t humide tenebreux et pourri le quel souuent est veu la cause principale
des dictes contagions car par la respiratio^ des poulmons lair est facilement
atire, nous estimons cedit air estre corrumpu aulcunesfois par les exalations
des nuees qui se font aux print temps ou a l'autonne les-quelles sont eleues si
hault qu'elles surpassent la quatrieme party de lair et viennent Iusque en
l'element du feu par le quel element auec grand vehemence else suut enbas
repoulses, par la quelle vehemence et mouuement un air tres cha^t et corosif
est abaisse de quatrie me party de l'air insques en la premere en la quelle
les hommes prennent leur respiration le quel air les corpse humains ne peuuent
aulcunement endurer ni soufrir a cause de sa nature iguee et caustique car
fault ente^dre que cest air ayant longueme^t reside enla regio^ du feu co^bie^
quil ne soit appercu differer en quelque chose de l'autre air sinon en quelque
odeur ou senteur, toute fois retient en soy vne nature Ignee et corrosine pour
le lieu du quel il est parti cela auient aussi par coruscations du feu et les
vehementes elations de la fouldre ainsi que nous voions l'experienee au tempes
d'autonue apres plusieurs coruscatio^s des fouldres et toniteres plusieurs
lieux estre infectez et afligez de la dicte peste, nous auouns veu ausi
plusieurs fois que pres les dictes coruscations mesmes les herbs de la terre
et fuelles des arbres estoynt, comme brullez ou bronnis ainsi que par quelque
feu par les endrois on le dit air contagieux auoit pass, plusienrs aussi ont
escript que l'influance des chooses celestes, lemouuement des astres font en
tells chooses grand importance come par le mauuais aspec de deux Planetes ou
par la conjunction de quelques estoilles, ou par quelque aultre mauuaise
influance lesquelles causent les dictes co^tagions tomber en quelques parties
ou lieux de la terre. nous voyo^s so^nent les causes de la peste estre pour les
puanteus ert infectio^s de la terre et eaux, et par aultres infinies occasions
comme nous voions coustnmierement enter le vulgaire populere estre souueut
infecte des dictes contagions a cause de leur sang subject a coruption, et
leurs humeurs pourris quis'eug en dre^t en leur corpse par le maluais
nourrissement et aliment de leur viandes corrompues et setides, ou engendrant
mauluais sang, comme poys febues et toutes aultres especes de legume, car par
ainsi tells gens eux mesmes se nourissent et engendrent la peste en leurs
propres maisons sans aulcunes contagio^s de lair, ou mauluaise influance des
astres, ou semblables occasions: par quoy nous voio^s le pour populaire
souuent estre grieueme^t vex de la dicte peste et rarement voions commencer
tell infection enter gens de quelque qualite ou qui obserueut enleur viandes
ou nourritutes quelque raison ou fasson de viure. Ceulx la qui desirent plus
amplement cognoistre des causes de ce mal, pourront auoir recours aplusteurs
aultres modernes autheurs qui en ont ampleme^t escript, car nous ne nous some
mes ici amusez, pour fair de ses chooses long discourse alequant iez plusieurs
causes, argumens ou definitions. Car nous auons pense qu'il n'estoit besoin ici
d'e^pescher le papier et l'encre pour descrire ou racompter chooses vulgaires,
et atous assez cognues. Car aux causes, accidens et occasions differentes de
cete malady, nous ne voulons en rien contendre ou contre dire a plusieurs qui
selon raisons naturelles en ont escrit leurs opinions: mais breuement nous
monstrerons nostre method ou practique de la leur gra^dement differer touchant
la cure et preservation de ce dit mal. Nous deuons sauoir que delo^g temps
iusques ici que tous ceux qui ont escrit de ce mal, l'ont pense comme du tout
indo^ptable, pource que la plus part d'iceux en la cure d'icelluy, ne
cognoissant la droite voye, ont presque touiours (en vain et pour neant)
applique leurs remedes et curations contre la vehemence de ce dit mal.

Et pource nous auons pense qu'il estoit bon qu'en ce traicte nous
monstrissions vne meilleure method, touchant la vraye et legitime curation de
ce dit mal.

Et la singuliere preservation contre la vehemence d'icelluy. Soit que le dit
mal viene par les constellations celestes des astres, puantueur pourriture des
elemens ou corruption des corpse, ou par l'exsalation et veuin des Dragons,
serpens ou autres especes venimeuses: ou par la peruersite des demons ou autres
especes diaboliques ou en sum, par toutes autres causes ou occasions
quelconques. Nous enseignerons icila vraye et legitime curation.

Si aucun commence de sentir les assaux de la peste: premierement il sent vne
grande froidure en tous ses members et parties externes, et aux internes
extreme inflammation: sentant vne grande agitation de tout le corpse, ayant tous
les esprits assopis auec grande pesanteur de test, et un desir insatiable de
dornir, ayant grande alteration, et sentant aigres punctions en plusieurs
endroits du corpse auec grande siccite de bouche, delirement de memoire,
difficulte d'aleine et frequent vomissement. Les Charbons apparoissent en
quelques endroits du corpse, et soune^t aux emonctuaires du cerueau, du coeur,
des poulmons ou du foye. Ainsi, si tu vois le pacieut vex en la fasson
cidessus escritte, ou pour le moins en quelque party to^st luy ordonne ras la
potion suiuante.

REci, lapidis calaminaris preparati sicut postea docebimus, dracma^ semisem
elebori nigri dracman j. Croci Cinamoni. an. scrupulum i. ligni aloes turbit
optimi, santali rubei, an scrupulum, s. misceantur omnia tenuissime
puluerisentur et cribrantur, deinde accipe folias auri ducati. n. xxv. aut
xviij. aut minus, dissoluantur in vnciam semisem mellis rosati, postea cum
syrupo de asetositate Citri, syrupi de fumaria an. vnciam semisem, syrupi
rosarum lax atiui, vnciam. j. aq. endiu scabiose an, vncia^ i. misseantur omnia
simul cum pulueribus dissoluantur, fiat potus.

LE quel le patient prendra aumatin a iun, troys heures deuant le repas, ou au
soir quatre heures apres le disner et trois heures deuans le souper: dix ou
douze heures apres la potion si quelque bubon a paroisten quel que parties exte
rieures ducorps: inco^tine^t le fault percer auecques la lansette assez
profondement et s'il est posible en tirer du sang iusques a xii. on xiiii.
onces, sila force du patient le peut soufrir ou Iusques ace que le patient
to^be en sycope, apres le sang se doit estouper auec boli armenij and facine
dorge blangs deufs et se^blables, c'e quest necessaire de fair a cause quel
aucunesfois aultroment oune pouroit estancher le sang a cause que les lieux aux
quez souuent saparoese les dis bubons sont remplis de rameaux de veins et plus
gros vaissiaux sanguine res ducorp mais sil aduie^t quapres la dicte Insisia^
on per foratio^du bubon il ne sort que bien pen ou come point de sang ou de
matiere, inco^tine^t tu metras sur le dit lieu vne grand cucurbite ou ventose,
auec quelque peu d'estoupes de dens au quelles tu metras le feu on bien tu
lapliqueras auec vne chandelle de cire alumee comme fout plusieurs mays elle ne
peult si bien atirer come auec les estoupes et ain si laiseras le dit voire on
ve^touse sur le dit lieu atirant par lespace de trois quarts d'heures on
enuiron ou iusques atant quil soit iusques a demi plain de sang ainsi losteras
du lieu vuideras, puis le remetras vne, deux outrois fois ainsi quauparauant
iusques a tant que tu atires auec le dit voire, du sang en la quantite de oux
quincce Ounce, ou tant que la complectio^ de la person peult porter Mais sil
auie^t que le sang ne voulut defluer ou sortir iusquels a la quantite susdite
alors tu dois ouurir la vein au bras, du mes me cost, Et si le bubo^ est sur
les emo^ctuaires du cerueau, assauoir sous les oreilles, en la gorge, ou
autrepart alors ouuriras la cephalique de laquelle tireras du sang iusques a
tant que la face du patient commence a pallir, ou qu'il perde la veue to^bant
en cuanouisseme^t Mais si le bubon sort dessous les esselles, ou emnnctueres du
coeur, alors tu ouuriras la vein bazilique, ou mediane du mesme cost faisant
comme dessus est dit. Mais si led bubon apparoit aux emonctuaires du foye ou de
la rate, sauoir est, des aines, ou des muscles des cuisses alors tu ouuriras la
sophane en la iambe du mesme cost, et tireras du sang aux qua^titez dessus
dites. Mais si par l'extrac tion des ventouses, le sang vouloit assez
suffisa^ment decouler ou sortir iusques aux qua^titez susdites: alors il seroit
de besoin de fair aucune sexio^ ou ouuerture de vein. Et quand le sang du
bubon est entiement estan che, tu appliqueras sur led lieu le me dicament
suiuant.

R. Cepa radicum liliorum an. vnciam i. coquantur sub sineres deinde accipe
storacis liquide mellis rosati terebintine an. vnciam semisem vitelloru^ ii.
ouorum fermentis veteri olei liliorum an. vnciam i. misseantur malaxantur
tepide aplicentur.

Tu continuer as led medicament Iusques ata^t que la matiere blanch vienne en
supuration cuite, et fort bien digeree. Apres cela auec un unguent incarnatif
medecineras la play, le quel vngue^t est fait en cete maniere.

R Mirrhe, masticis, olibani, laedani, ammoniaci henzoini, storacis, calamite,
an. dracmas ii. gommi arabie. dracmas iii. picis, resiue, Cere virgin,
anvnciam. i. picis, naualis, dracmas ii. terebintine vnciam semisem, olei
hipericonis, butiri may, an. vnciam. i. fiat vnguentum.

Apreslesusdit unguent tu vseras iusques a la fin de la curation de l'emplastre
suiuant.

R. emplastri dia palm, emplastri dia chile, emplastri gratia dei an. purtes
equales, misseantur,

Et si aucunes fois il auenoit qu'il n'apparut aulcuns bubons en aulcunes
parties ducorps tudois pour tant tirer du sang et ouurir la. ueine, en la
party la plus dolente, comme de uant est dit Ainsi durant la curation tu
do^neras de ceste pourdre tous les Iors aumatin au patient, au pois de deux
dracmes.

REci. auri ducati foliati numero viginti, aut xxv coralli rubri, margaritarum
fragmentorum lapidum pretiosorum, calcidonie, cristally an. scrupulum i.
specierum diatrium sautalum dragmam i. Lapidis calaminaris ex nostra
descriptione preparati, dracma^ semisem, myrrh, macis, an. scrupulu^ i.
seminis, iuniperi, seminis haedere, baccarum lauri excorticati, mirtillorum,
Aristolochiae rotundae an. scrupulum semisem, croci, cinamomi drachma^ i. ligni
aloes, turpettu. an. dacma^semisem, terentur, misceantur et cribrantur et. f.
puluis: add sachari vncias. ij.

CE pendant tous les iours deux fois tu per fumeras la chamber du malade auec
le perfum qui sensuit.

Re. seminis Iuniperi, Cariophilorum, nucis moscate, mirrhe, turis, olibani,
gommi tragacanti, stiracis, calamithae, opopanacis, galbani, ligni aloes,
radicum gencianae enulaecampanae, angelicae, Zedoarie, an. dracmas ij. musci,
ambre an. scrupulum i. cuntundantur et macerentur, excipiantur in vnciam i.
aquae vitae, aut quod sufficit, formantur trochisei ad magnitudinem glendis.

Des quelles trochisques, tous les iours deux fois metras surles charbous
ardans et comme nous auons dit, perfumeras, ou sufumigueras la chamber du
malade.

Ce pendant quand au gouuernement, diete ou regiment de viure on aura recours a
plusieurs qui ont de cela assez suffisamment de crit, car nous ne nous sommes
i'cy amusez araconpter chose si longue voiont qu'il nen estoit de besoin.

Pource que ci-deuant nous auons faict mention du lapis calaminaris, nous
monstrerous ici la maniere de sa preparation.

Reci. Lapidis calaminaris eptimi, crocei, vncias ij. salis ammoniaci, dracmas
ij. tartaris albi, dracmas iij. masticis dracman i. semisem.

quils soient puluerisez et infusez auec viii. onces, de fort vin aigre en vng
pot de terre plombe: lequell pot soit mis ainsi bouillir a petit feu iusques
ala consumption dud vinaigre. Cependant il faut sauoir mouuoir la matiere d'vne
petite verge, afin que quelque chose ne brulle. Puis quand l'humidite sera
presque co^sumee, tu dois oster du pot la dite matiere, et la mettre sur
quelque chose net sicher au soleil, et estant bien seiche la pulueriser
subtileme^t, puis verseras dessus deux ou trois ounces d'eau de vie, et laueras
fort bien la dite poudre: puis la laissant quelque peu reposer au fons du
vaisseau. Tu purgeras horse toute l'eau, et comme deuant le seicheras au soleil
et le garderas pour ton usage.

Iusques ici nous auons parle de la curation de cemal, auec la plus grande
breuite qu'il nous a este possible. Il rest maintenent de la preservation
d'icellui.

Si donc aucun se vent preserver de la vehemence a contagion de ce mal:
Premiereme^t il doit fuir et euiter toutes les mauuaises constitutions de
l'aer, toutes vapeurs et pua^teurs des eaux dormantes et pourries, auec les
humiditez d'icelles, ensemble toutes autres corruptions de la terre, et
putrefactio^s des corpse morts et pourris, Et en general, toutes autres
occasions et causes exterieures, desquelles ci deuant nous auons parle. Et
quant ace qui appartient aux causes internes et alimentations du corpse, on doit
dilige^ment obseruer la qualite des viandes, et s'abstiner de celles qui
parleur grosses vapeurs et substance corrumpue, putrify et macule le sang et
la vigueur de l'humaine nature. Et outre toutes les dites observations, tant
exte^rieures que interieures. Il faut aussi obseruer les chooses qui sensuiue^t,
et premier il faut chacun mois de l'an purger et nettoyer les humeurs et
corruptions du corpse auecques les pillules suiuantes.

R. aloes citrine dracmas. ij. croci scrupulos. ij. s. mirrhe, agarici
trochiscati an. dracma^ s. cinamomi, scru. i. diagridi dracma^se. macera^tur
cu^ syrupo estecade et f. massa.

De la quelle mass lon prendra a chacune fois la pesa^teur d'une drac. ou de.
iiij. Scru. En apres, il faut vne fois la sepmaine, ou deux si c'est en temps
de peste, prendre au matin a iun vne dracme, ou dragme et demie, de la pouldre
qui s'ensuit. R. radicis angelicis, radicis gentiane radicis tormentille,
radicis pinpinelle radicis betonice zedoaric aristolochie rotunde ligni aloes
santali rubei dictami albi a^n. dacmas ij. cinamomi baccaru^ lauri excorticati
a^n. drachmas iij. gariophilorum macis, mirrhe mastiches coralli rubei
fragmentorum lapidum presiosorum. drachmam semisse^ lapidis calaminaris
praeparati Croci orientalis a^n. drachmam j. terre sigillate seminis, iuniperi
seminis hederae a^n. scrupulum i. seminis anisi cumini cardui benedicti an.
drachma^semisem saluie, melisse a^n. scrupulum.i. diagridij turbit a^n.
drachmam i. senne orientalis vnciam semissem misceantur omnia puluerisentur et
cribrentur postea add sacchari albi puluerisati vncias. iiij. fiat puluis.

De laquelle pouldre on vsera comme deuant est dit: puis lon pourra vser de la
recepte suiuante pour porter en vng petit sachet sur le region du coeur ou de
l'estomac.

R. Ciperi alexandrini calami odorati a^n. vnciam. j. iridis florentie, vncias.
ij. rad enulecampane angelicae a^n. vnciam semissem, ligni aloes santali rubei
Cinamoria^n. dracmas. iij. nucis mosehate zedoari gariophilorum macis
zingiberis storacis calamite a^n. vnciam semissem benzoini drachmas. iij.
florum violarum rosarum nimphe betonise saluie, melisse, rete, timi an. m.
semise^, maiorane, m. j. florum laue^dute, florum roris marini spice nardi
menthae basilici an. p. ij. corticis citri balaustiae galengae an. vnciam
semisem, seminis coriendre dracmas ii. cardamomi, dracman i. canphri dracmam
semisem, folias flores cortices radices optime, decique^tur puluerisantur
omnia, misseantur et cribrantur: postea add mochi dracman i. ambre sitrine,
cyuet an. scrupulum i, in, vnciam semisem, aqueuae rosarum dissaluantur et cum
supra dicta puluere misceantur, fiat puluis.

Puis si on habit ou hante les lieux infectez, il est bon de touiours porter
sursoy la po^me qui sensuit, lodorant souuent et apro chant des narines.

R. Gommi arabici, dragaca^ti, benzoini, storacis calamitae an. dracmas ii.
gommi haederae galbani, ladani, ammoniaci, oppopanaci an. dracman i. ca^phri,
dracma^ semisem, quae puluerisari possunt, puluerisantur inbuantur quae omnia
in vncias ii. aquae rosaru^, requiescant que ilic per viginti quatuor horas:
deinde add stiracis liquide dramas ii. saponis venetiae odorati vncias ii.
cuntundantur simul in mortario donec omnia been dissoluta sint et laborata
postea accipe de supra dicto puluere vnciam i. semisem, plus aut minus vsque
materia satis dura sit ad pillem conficiandum.

Afin qu'aucun ne s'emerueille qu'en si pen de paroles et de discourse, nous
auons entrepris d'escrire la cure et preservation d'un mal ta^t difficile, et
presque de tous estime invincible et incurable nous pourrons asseurer, par
raisons naburelles et tres certaines experiences, que la breuete de nos
medicamens, et particuliers remedes auront en cet effect, plus de virtue et
d'efficace que la grand multitude et diuersete confuse des metodes et curatio^s
lesquels par diverse autheurs, pour un tell mal ont este descrittes. Nous ne
voulons pas, toutesfois nier, que plusieurs desd autheurs n'aient asses
probablement et rationalement escrit des causes, symptoms, accidens et
occasions de cete co^tagion, ou du regiment, et maniere de viure, et autres
observations, contre la vehemence d'icelluy: mais por son entiere et certain
curation, ils en ont escrit confusement, et sans aucune certitude. Parqnoy il
nous a semble bon d'en escrire ici ce Petit abrege, au salut et vtilite de ceux
qui en leur besoin, cercheront quelque soulagement verse nostre present petit
euure. Car en verite et en seine conscience, nous pourrions bien monstrer que
nous nauons ici escrit aucunes chooses que nous n'ayons par plusieurs fois
experimentes auec toute felicite, graces a dieu, et n'auons ici rien escrit en
vain, ne sans occasion. Premiereme^t quant a la potio^ que au commencement de
la curation nous auons escritre, elle a en soy quelque particuliere virtue et
faculte de repeller, propulser et esteindre le venin et contagion de ce mal,
ores qu'ilfut ia enlasse par les vaisseaux de la mase sanguine, ou fauses et
arteres du coeur car en disseichant et refrigerant il empesche la put refaction
des humeurs, et en dilatant, purgent, discutent, incident, propulsent, vomitant
elle contraint le venin a sortir aux parties externes, et members exterieurs du
corpse. Au lieu de la quelle potion, les vieux et modernes practiciens tant
seulement ont escrit quelque cardiaque medicame^t, come teriaque, metridat, ou
quelque autre ellectuaire chaut en augmentant plutost la chaleur ignee de ce
mal, que diminuant la prauite d'icelluy. Mais a cause que tells medicame^s,
contre quelques especes de venins froids peuuent gtandiment profiter: ont aussi
penseque contre ceste lue de peste auront aulcune veleur. La quelle chose ne se
peult par aulcune raison ou exsperience prouuer,

Et quand ou second remede, sauoir de perforer ou poindre le bubon, et auec les
ventouses l'atirer tres pro^ptement, nous auons trouue un tres souuerain et
singulier remede: car alors nature propulce et chasse le venin aux parties
exterieures. Auquels lieux ils aparoist pour trouuer quelque issue, alors par
la dicte ouuerture et exstraction des ven touses le dit veuin est telleme^t
attire dehors que iamais il ne peut rentrer en acunes parties nobles du corpse.
Au contraire il aeste touiours veu, quand les bubons apparoissent de horse pour
chercher quelque issue, que si par l'imbecilite de nature, ou bien la
negligence et ignorance de ceulx qui ont voulu curer cemail, il aduient que
les-dits bubons, lors quils apparoisse^t de horse, ne soint bien tossed atires
parquelque lieu pour auoir euacuation, incontinent ils rentrent aux internes
parties, et bien tossed lamort s'en ensuit.

Au troisieme remede, nous auons enseigne de tirer du sang autant que les
vertus et forces du patient en peuueut porter, iusques ace que le visage
change, ou pallisse, ou que la veue se trouble.

Caren ce cas n'y a aucun peril comme l'experience le nous monstre, car la
cryse de ce mal est fort brefue et quasi ne peut ia mais estre changee en vne
malady diuturne, aux quelles maladies, la rarite et inanition de sang pour la
trop grande debilite pourroit aporter grand peril: car le venin et contagion
de la peste, a de coustume de s'enlasser incontinens et euuahir toute la mass
du sang: en tirant, a donc, la plus grande party du sang, nous tirons aussi la
plus grande party du venin.

Example.
SI le feu est mis en un gros Faggot qui est au fouyer, lors le feu est fort
grand, et la maison toute remplie de chaleur, a donc si quclcun oste la plus
gra^de party dud faggot lors le feu est diminue et en toute la maison la
chaleur plus moderee.

Au quatrieme remede nous auons escrit chooses qui deleur propre virtue et
faculte contrarient a la contagion de peste, qui rerefrigerant la trop grand
chaleur du coeur, en confortant, roborant, et letifiant toutes les parties
circo^uoisines d'icelluy, parquoy en tirant du sang, come la est dit, toute la
corruption et pourriture du venin s'en va.

Au cinquiesme nons auons mis les chooses qui purifient les contagions et
impuritez de l'aer, et qui par l'aspiration des polmons corroborent toutes les
parties du corpse.

AV premier remede de lapreseruatio^ contre la peste, nous auons escrit chooses
qui diminuent la superfluite des humeurs, qui purisient le sang, qui conferue^t
le corpse sous bon temperament, et viuisient et mondifient toutes les parties
d'icelluy. En sum deliurent le corpse de toute occasion de peste et contagions
quelconque.

Ce qu'au second remede de la preservation nous auons escrit, estce qni
repousse et purify toutes les vapeurs, puanteurs, corrupti ons et contagions
de laer, de la terre, et des caux, en sum, resist et repousse routes causes
occasions pestilentes. Parquoy si aucune observe dillige^ment, et use
directeme^t de cette preservation, encor qu'il engloutit et sentit toutes les
vapeurs contagieuses et pestilencielles de l'aer: et mesmes s'il hantoit es
lieux infectez. a peine aucune sort de pestilence le pourroit saisir: et quant
bien elle le saisiroit e^ sort quese soit, toutes fois ne luy pourroit
endommager ny nuire Car cete pestilente contagion peult seulement tuer et occir
ceux qui par leur infection naturelle sont pourris et propres pour receuoir son
venin.

Example.
Si quelcun met dubois verd aufeu, ou quelqu'autre chose froide et humide, a
grand peine peut il bruller mais plustost estaint led feu. Au contraire si
quelcun y met du bois sec, paille, ou autre matiere semblable, incontinent il
brulle, augmentant grandeme^t la chaleur et veheme^ce du seu. Si quelque fois
aucuns sont saicis de la peste, non seulement pour la respiration, ou contagion
d'un aer corrompu pestilent ou pourri: ni pour l'immon dicite des Dragons
serpens et le rest des autres bestes venimeu ses: ny aussi pour les vapeurs
corrompues de la terre, des eaux et toute le rest des causes vniverselles et
exterieures de ce dir mal: mais seulement par l'impurite et corruption de leurs
corpse, don't le plus souue^t l'occasion de cete malady est causee, et la prend
son origin et commencement. Alors se quelque multitude d'hommes frequentent la
co^pagnie de cellui qui deia par sa propre occasion est enuenime, incontinent
tous ceux d'entre eux qui ont en eux quelque impurite de sa^g ou d'humeurs
combien qu'ils ne soyent si aptes de receuoyr cete contagion, come celluy qui
deia par sa seule cause est prins de ce mal: toutes fois a cause que la malady
a deia comme^ce sa vehemence sur l'autre, ils pauuent puiser la contagion par
l'aleine et respiration des poulmons et semblables occasions: Et ainsi l'un de
l'autre, iusques a un nombre infini. Si entr'eux ils communiquent, ils peuuent
estre corrompus et infectez, et ceux qui par leur infectes humeurs font plus
propres ala dite contagion meurent hastiuement, ou pour le moins sont
grieuement molestez: mais ceux qui ont vne bonne habitude de corpse, purgez et
nets de toute immondicite, fort rareme^t peuuent estre molestez ou esprins, de
la dite contagion, encore qu'ils en soyent esprins le moins du monde' en sont
greuez comme il appert par cete demonstration.

S'il auient qu'une maison plain de bois ou de paille, soit inflammee par le
feu, lors le feu est vehement et impetueux, et toutes les maisons voisines,
pleines ou couuertes de tells chooses sont pareillement en danger d'estre
embrasees par le feu: et ainsi le feu sauta^t de l'une a l'autre, toute vne
cite peut estre embrasee. Mais si parmi ce feu fe trouuent quelques maisons
vuides, basties et couuertes de peirre, les fla^mes et veheme^ce du feu ne leur
peuuent porter aucun do^mage. Nous osons bien ici fair comparaison du feu et
de la peste, combien quils different beaucoup en genre et difference, toutes
fois on peut mieux entendre cette demonstration par ce moyen. Car comme vne
petite estincelle de feu, si elle trouue matiere, a point se peut facilement
croistre et deuorer tout ce qu'elle peut atteindre s'ils sont propres a sa
nature. Ainsi la peste peut commencer et sortir d'une petite occasion: puis de
corpse en corpse, croissant, peut estre faite fort grande et vehemente, et tuer
ou entacher tous ceux qui sont propres a sa contagion, s'ils frequentent aux
lieux infectez, ou s'ilz sont rencontres par icelle.

Preservation empirique co^tre la peste, mais tres certain et singuliere et
plus excellent que nulle autre, la quelle a este experime^tee par nous plus de
mill fois. cete preservation a tant de virtue et faculte contre la peste que
bien souuent i'ay rendu graces a dieu quil a fait cognoistre tell remede aux
hommes. Et enter les autres amoy car tous ceux a qui ie ordonne, la dicte
preservation combien que plusieurs freque^tasent et de meurase^t ex lieux
infectezet contagieux, ie n'en ay pourta^t veu perir un sen^. Premicreme^t i'ay
veu experimenter et practiquer cela en orient, et en Greece, ou maintenant un
chacun (pour sa grand efficace) la port sur soy auec grand dignite, pource
quences pais elle a este inuentee et presque iamais en vainna este experimentee.

R. Bitumen draemam i. ca^phri. euphorbi, seminis hedore, seminis iuniperi,
seminis lauri, seminis rute, piretri, gariophilorum, croci, moschi, basilici,
thimi, an, scrupulum i. misceaantur, puluerisentur et macerant ur cum succo
alium et stirace liquido quod satis est, et fiat massa.

La quelle mass se doit porter et enclorre en quelque cuir ou autre linge
fortement tissu, de peur que sa virtue ne soit trop tossed euaporee par laer. Ou
bien, plutost elle doit estre enclose ou enchassee de dans vne petite casse
d'arge^t ou d'or, le quel on port ra contre la chair pendu au col ou en
quelque autre party du corpse. Laquelle chasse doit estre en plusieurs endrois
percee de petis trous, par lesquels sortira sa virtue et efficace.

FJN.

