INSECTORVM SIVE Minimorum Animalium THEATRVM: Olim ab EDOARDO WOTTONO. CONRADO
GESNERO. THOMAQVE PENNIO inchoatum: Tandem THO. MOVEETI Londinatis opera
sumptibusque maximis concinnatum, auctum, perfectum: Et ad vivum expressis
Iconibus supra quingentis illustratum.



Londini ex Officina typographica (...) Cotes. 1634.

GENEROSO VIRO, EQVITIAVRATO, ARCHIatro Regio, D. Gulielmo Paddy: Theodorus de
Mayerne, Eques auratus, Baro Albonae, in Aula Britannica Archiatrorum Comes, S.
P. D.
NVncupaverat olim Mouffetus vestras, Medicae familiae insigne decus, vir
politioris utique and solidae literaturae (...) eximius, Elizabethae semper
Augustae (quae supra sexum sapiens, fortis, ad been regnandum nata, subditorum
votis, and proprijs coeptis gestisque ad invidiam foelicibus tot annos
imperavit) opus hoc De Insectis animalibus, ab aliis inchoatum, ab ipso auctum,
perlimatum, and ut nunc prodit ad umbilicum perductum, haud indignum ratus
Naturae miracula, in minimis maxim conspicua, maximae Principi dedicare, quae
summi rerum omnium Conditoris infinita^ testantur potentiam, and Principum
(...) mentem ad causam causarum erigunt, ut Numinis praesentiam ubique
agnoscant, and beneficam manum in singulari erga ipsos directione, and elective
agente influentia, non minus submisso quam grato animo venerentur; ratione
proportionum momenta sic pensitante, ut pluris teneatur qui plus acceperit. In
isto proposito, antequam votum solverit, supremum obijt diem author, dignus qui
vitam protraxisset diutius, in artis and reiliterariae compendium. Sic liber
posthumus haeredi relictus, facultatibus minus amplis quam patris ferebat
nomen, poscebat meritum, and in publica commoda tot vigiliae, tot exantlati in
curandis aegris labores jure postulabant. Fortuna caeca vix nisi invita
melioribus favet, quasi dissonum sit and incongruum Pluti cum Apolline Minerva
and Mercurio commercium. Fatis tunc functa Elizabetha, imperij Britannici
habenas pie and just nente, atque inter procellas totam quassantes Europa^
pacifice regnante IACOBO, averruncatis sceptri maiestate, and animae ad
miraculum prudentis providentia monstris, quae regni fundamentis convellendis
instabant Proditione, dolis, scelere atque libidine and ira. Heroi non minus
doctrina quam virtutum omnium (...) illustri, doctum opus offere decreverunt
Curatores pupilli in sicco a parente derelicti: Sed res angusta domi distulit
negotium, atque subventaneo intento effectum, and faetui lucis usuram
denegavit. Sic in custodia amicorum defuncti obscurus diutissime haesit liber,
donec a Darnello, authoris quondam Pharmacopoeo, homine sane probo, magistri
Manibus been volente, ejusque gloriae avido, oblatum mihi volumen, quod per
aliquot annos in meo Musaeo sepultum in pulvere, tineis blattisque expositum
jacuit, nulla medius-fidius mea, sed typographorum nummis inhiantium culpa, qui
quantum vis in varijs regionibusa me per literas invitati, and ad suscipiendum
orphanum sollicitati, detrectaverunt ingratum ut ajebant laborem, displicente
ipsis artis nobilis usura, nisi Nauticam superaverit. O tempora, in quibus
eruditorum hominum sudores ex pretio operis solvendo, and aere in charta and
atramento comparandis locando, vel ex vulgi (pessimis ut plurimum applaudentis)
depravato sensu, non ex rei essentia vel subjecti dignitate, aut solida ejusdem
explanatione aestimantur! Limini tunc praefixa erat Epistola quam dedicatoriam
vocant, cuius praedictorum Principum alterutrius nomen praelaturae, post
utriusque obitum, intempestiva videbatur editio. Alius forsan hanc captasset
occasione^ compellandi Regis CAROLI, magni patris magni filij, sub cujus
fortunatissimo imperio in Regia persona, virtutes omnes Regiae quasi agmine
facto concurrentes, singulae de praerogativa certant, and genibus E. M.
advolutus alienum opus fucato laudum cortice velatum, vel ampullatis aulicae
eloquentiae fumis obumbratum, sub spe alicujus remunerationis obtulisset. Sed
ista non sunt mei genij, quippe licet non ingratus Principibus viris hactenus
vixerim, attamen id longo didici usu, sobrie utendum ipsorum gratia, auribus
oculis-ve abutendum nunquam, and apud ipsos, quantumvis molles aditus and
tempora noris, semper intempestivam esse importunitatem, eam praesertim quae
Musas mercenarias infami stigmate notatas ad stipem adigit. Noli credere me
tantum huic operi detrahere ut ipsum indignum putem quod Regium nomen in
frontispicio gestet, and subtam ambitiosae inscriptionis tutela publicatum
vivat: sed parentem lustricum in alterius gratiam ultro agere, (...) quo ad
argumenti expositionem, in scenam producere, and sub alienis plumis in operis
aditu jejune and inepte superbire piaculum duxi. Vttamen numeris omnibus
absolutus prodeat liber, ne-ve lector consuetudinis amans Epistolam desideret,
vel omissam queratur, pro more meo, (quo magnates debito quidem honor
prosequor, Amicos vero unice and constanter colo) Historiae naturali and
Medicae, alicujus communi literatorum consensu utriusque callentis,
necessitudine non vulgari mihi juncti, bonis omnibus charum, and propriis
clarum dotibus nomen praesigere volui, quod reverentiae and bonae voluntatis
officium, posteritati testetur, quo sint apud me loco viri doctrinae
multiplicis tinctura imbuti medullitus. Inprimis vero Artis omnium nobilissimae
quam exerceo proceres. Ita te ex multis unum selegi, qui mihi sis instar
omnium, generose vir, amicissime Paddy, qui a sapientissimo, and nihil unquam
perperam faciente Monarcha IACOBO censu decoratus equestri, Virtutemtitulis,
titulos virtutibus ornas, ut de te ipso noster cecinit Thorius. Is es qui me
post nefandum Henrici magni quondam Domini mei clementissimi parricidium,
(atratam saeculi sui memoriam in saecula redditurum) a Serenissimo Jacobo ex
Aula Gallica perliteras proprias, and viae ducem ex professo in Britanniam
accersitum, and immediate dignitate Comitis Archiatrorum honoratum, non limis
and invidiae vipereo veneno turgentibus oculis aspexisti, sed candide, and
exporrecta front (qualem virum generosae originis decet,) excepisti
peregrinum, contra illud Horatij, qui penitus toto divisos orb Britannos,
feritatis in hospites insimulat. Deinceps vero in numerosis apud aegros
congressibus, and Medica praxi, placide consultantium opiniones auscultantem,
expendentem, and pro loci mei debito, circa agenda concludentem, sine rixa vel
contradicendi innato medicastris cacoethe audivisti, and rationi consentaneam
meam saepissime probasti sententiam. In Illustrissimo Collegio Londinensi (cui
ut dignissime semper, sic praefuisti saepissime) optimatum votis tuoque
inprimis calculo, in Collegarum numerum relatum, pro regio Characterismo
Spartae meae aulicae, primum a Praeside nostro locum obtinere libenter passus
es: Addo quod varijs a me ad excellentissimos collegas nostros delatis vel
petitionibus vel commendationibus, nunquam te opposuisti, sed mihi faciles
aures and auxiliares manus semper praebuisti: Denique laudasti ubique absentem,
and famam Momorum calumnijs impetitam, and dente Theonino vulneratam saepius
(quae bonorum, imo maximorum Principum est conditio) quantum in te fuit, me
clam, ex insito tibi animi praenobilis motu (...) tutatus es, authoritate qua
polles apud tuos cujuscunque conditionis, neque ulterius gliscere hanc passus
es maledicendi porriginem. Quid retribuam tibi Vir Excellentissime, cui ut vero
Philosopho inanis gloriolae nulla est cupido, and quae magni splendoris ab
hominum vulgo laudantur, quaeruntur, expetuntur, in praesentiarum sordent
omnia? Gratus and amoris plenissimus erga te animus jubet, ut in ipsius
testimonium ^evidense hoc (...) tibi offeram, quod lubens volensque accipe, and
sine ut candida ista tessera destruatur improbum illud (...). Deus O. M.
longos, and benefico syderum aspectu prosperos, tibi largitus est annos, in
civium tuorum salutem, quorum sanitati tuende and restaurandae, per plurima
lustra hactenus invigilasti tam efficaciter, ut non querna tantum corona, verum
etiam aurea statua (si tempora nostra hunc ferrent honorem) te dignum vixisse
diu, jure agnituri sint Nepotes. Nunc Dux emeritus, rude donatus Athleta,
monstrorum in hominum perniciem faecunda nimium sobole quotidie nascentium
domitor, exsuccum corpusculum edaci tempori placide quotidie cedens adhuc
sustinente anima, quae nullis carceris sui vitiata conditionibus portum videt,
imo iam pene tangit; abstracta ab humanae vitae aerumnosis vexationibus mente,
tecum habitas, and quod superest tibi temporis a divinis meditationibus, omnem
in (...) penctrans, atque abdita rerum, per amaena (...) viridaria expatiaris.
En tibi ex secretissimo magnae parentis horto exquisitissimum sertum, quod non
modo pascat oculos, verum etiam eximium, quo polles, mentis acumen, in intima
ejus adyta deducat. Tu Anatomicus insignis Insecta secari posse sodes experire;
Magno Stagirita duce parts animalium rimari non dedignante, invenies in apum
Corpusculo utrem mellis ex floribus sucti receptaculum, crura bitumine ceram
daturo tenaciter onusta. In (...) corneum aculeum, vindicis veneni plenum, ad
ferae nutum depromptilem, quo Rex gregis carere dicitur, quippe supremae
potestati omnia pro voluntate quando libuerit subversurae, naturaliter
competit, imo debet innasci Comitas, unde Reges proprio attributo patres (...)
indigitantur. In Culicibus observabis canoram tubam, sanguinis ex animalibus
suctricem, imo per solidissimi ligni compagem, doliorum mustum continentium
exhaustricem. Quam placebit tibi Papilionum in Helicem continuo rediens, post
haustum ex floribus alimentum, tenuissima proboscis, quam expansae ipsorum
alae, artifici naturae penicillo pictae, non imitandis pigmentis, quibus pene
cessura Iris, Mill ferens varios adverso sole colores. Quam Iucundo
spectaculo, manus artifices caute and curiose acutissimum scalpellum and stylum
pertenuem ducentes regentibus oculis, patebuntista. Cicadarum rore victitantium
fistula, atque striduli quem edunt soni per caniculae aestum viatorum aures
importune obtundentis organa, sic fabretacta ut concavus venture, sub
diaphragmate exsculptus sit in fornicem, cui supertensum ex tenuissima and
siccissima membrana operculum tympani instar, per obliquum sinum aerem
admittit, qui alarm and aqualiculi motu successivo and regulari agitatus, per
angustum foramen intrans, mox dilatatus, ad Caveae incrustatos parietes
appellens, refractusque sonum format. Scarabeorum maiorum cornua, cervorum
aemula, mucronibus acutissimis vulnera infligere potis, and qui ea movent ac
validissime constringunt musculi. In Cantharorum genere Rhinoceros. Bombycum
(qui omnium Erucaru^ (...) sunt antesignani) in plures anfractus retortum
materia serici tumens marsupium, in quo post tempus destinatu^ concoctioni
pabuli, ex mori potissimum foliis deprompti, gluten seu gelatina tenax
reservatur, donec turgente ventriculo, and gestiente finem suum assequi natura,
vermis salivam paulatim eructat, cuius ad aerem solidescentis filum, rem
veltiariam Satrapis procuratura bestiola, per strictissimas fauces dispensat,
and nendo capitis ac dimidij corporis motu, addita anteriorum pedum
carminatione, primo in stabilimenta glomeris sui, deinde in proprium
conditorium, ubi suam subeat transfigurationem disponit, quemadmodum Arachne
per infima corporis, in filum ductile excrementum egerit, unde casses vitae
sustentandae necessarios paupercula magno cum labor format, and pedibus
prolixis in unguiculos peracutos definentibus nectit in nodos operis
reparationi subinde obnoxia. In Locustarum majorum viridium sepes depascentium
thecis supremis, squamae duae Corneae praedurae, quarum mutuus attritus, per
aeris mollioribus alis agitati subministrationem, sonum satis acutum creat.
Omnium vero hujus generis caput armatum, posteriora crura dura, sicca,
praelonga, quorum ad firmum obiectum impulsu, validissimorum tendinum open,
instar sagittae ex balista prodeuntis libratum corpus pro sua proportione satis
grave, vibratur in longinquum: ut pulicibus etiam cum impetu salientibus
contingit. Sed quod maius est praeter forfices, novacularum penetrantiacie
aemulas, rectum ab ore in anum ductum, cingentibus pylorum dentatis obicibus,
sibi in vicem spinosa quasi (...) respondentibus, quibus arva tota voracibus
incisoriis depopulata, tanquam in pistrino moluntur, and quam citissime
excernuntur; nunquam cessante fame, donec regio es integras vindici tonantis
irae obiectas, Divina iubente Nemesi, vile pecus absumat, and populos coelo
ridicule minitantes excidium, in nihilum redigat. Aspicies phalangiorum os
armantes cuspides, quarum vulnuscula subit virus insolens, corporis centrum
intrans, medullis imis mordicus infixum, cum atrocis ferae vita in subiecto
quod ipsum susceperit perdurans, certis horis periodice saeviens, Phantasiam
perturbans, quae obiectis animali concoloribus lenitur, sed furere non desinit,
donec musica provocatis choreis sudores largos cieat, and paroxysmum solvat,
postero die eadem hora recursurum. Lampyridum intestinum ignem caudae affixum,
and Cocuiae, noctilucae Indicae funalia, Cimmerias tenebras vincentia
spectabis. Atque adeo (si conspicilia ex Crystallo (...) (quantum vis linceis
oculis in perscrutandis atomis necessaria) sumas, miraberis Cataphractorum
pulicum obscure rubentem habitum, cum dorso setis rigente, and cruribus
hispidis, and inter duas antennas prominentem tubum carnificem, amaram
puellarum luem, humanae quietiin somnis praesertim inimicissimam. Pediculorum
oculos prominentes cernes, and cornua, crenatum corporis ambitum, totam
substantiam diaphanam, per quam cordis and sanguinis tanquam in Euripo
indesinenter fluctuantis motum. Patebunt tibi petulantium pediculorum
cancriformium plana corpuscula, cum harpago^ibusquibus, cutim humanam perpetuo
inter pilos ore lancinantes, adhaerent tenacius quam Lepades affixae scopulis.
Imo ipsi Acari prae exiguitate indivisibiles, ex cuniculis prope aquae lacum
quos foderunt in cute, acu extracti, and ungui impositi, caput rubrum, and
pedes quibus gradinatur, ad solemn prodent. Quod si a partium (...) animum ad
Insectorum generationem and ortum revoces, and varias quas subeunt
transmutationes expendas, ut vermium in muscas, Erucarum (quarum singulae
species a singulorum vegetabilium corruptione ^rahunt originem) in Chrysalidas,
aureis velut bracteis superstratis rutilas, and papiliones, quoru^ ova faetus
vermiformes denuo producunt, per circulum successive agente, and constanter
motu perpetuo in se recurrente natura, ingredieris proculdubio amplissimum
Philosophandi campum, circa universalis spiritus tria regna (vegetabile,
animale, minerale) aequaliter pererrantis, replentis, regentis, atque in Entia
ad singula pertinentia, pro dispositione materiae varias formas introducentis,
potentiam and activitatem: Nec non speculationem tuam exercebit corporum omnium
sublunarium inter sese commercium, quae licet persaepe adversis frontibus inter
sese pugnare videantur, In uno tamen convenient, and ab invicem aliquid omnia
and singula mutuantur. Imo si transmutantur and animalia and plantae, cur idem
metallis denegatum? Id quod art se praestare posse permulti naturae genuini
ministri and legitimi adjutores, non sine ratione gloriantur: Idque solum per
impedimentorum remotionem, and congruam activorum and passivorum
coapplicationem, qua facta soli Naturae negotium relinquit Philosophus, quae
blando calore externo, citra festinationem adjuta, internum suscitat ignem,
Elixiris sanitatem and opes procuraturi opificem; ut Asinos explodam, qui in
leonis exuvijs exultantes, tumultuariam and confusam instruunt ergasteriorum
suppellectilem, subterranea cuncta eruunt ex imis fodinis, and Veneris marito
exponunt, somniorum experiendorum avidi, -- Simul and patrimonia miscent,
Arcano instantes operi and Carbonibus atris,
Qui tandem exhausti damnis, fractique labor
Inveniunt, atque inventum Nihil usque requirunt.
Cinifloribus hisce praeteritis, si altius circa insecta lubet philosophari,
habebis quod te exerceat in Apum Monarchica, Formicarum Democratica (...)
utriusque generis Oeconomica providentia: Illius in colligendis and reponendis
Cera and melle: Hujus in cellis replendis, and ^odendis seminibus, ea part qua
germinant, ne labor improbo collecta, and in hyemem recondita annona, vi
caloris ingeniti in subterraneo ergastulo (quod durante bruma calet) excitati,
productione praecoci tentata corrumpatur, and oborta peste, una cum grassante
fame totum gregem deleat. Neque sicco pertransibis pede Architectonicem in
fingendis ex cera favorum cellulis; Mathematice ad exactum (...). In vespeti
loculis; In formiceti tabulatis varijs, and anfractuosis Maeandris; In cujus
compage cubilia, horrea, Xenodochia, cadaverum repositoria, praeter innumeras
animalculorum infatigabilium dotes, functiones, operas, vidit, and satis vel
admirari, vel laudare non potuit is qui in eis contemplandis longos absumpsit
dies, vitam totam in supino hocce and valde otioso negotio transactam, operae
pretium ratus. Textricem ostendent Seres, Erucae omnes, Aranei, muscis insidias
struentes, and tendentes retia, ad comparandam escam. Caelaturam exercent oris
scalpro ligna pertundentes Cossi. Pietatem erga senes, defessos, aegros,
sobolem docebunt formicae, and apes inter caetera insecta: Prolis amorem
Heliocanthari Apollini sacri, qui stercoream pilulam (seminis ipsorum
receptaculum) ab ortu ad occasum, Solis motum sequentes, per 28. dies versare
nunquam desinunt, donec defodiendo apta sit, ad foetus productionem, post
mensis lunaris spatium, quod vermi in volucrem demum abituri formationi, and
exclusioni natura assignavit. Hic marem semen prolificum sine foeminae open
habere, and per se generare posse, intercedente putrefactione idoneae materiae
in commoda matrice (etiam non animali) notato. Sed (quod Christiani hominis
meditationes omnes coronat, eumque sublimem rapit) perpende ut Bombyx sibi
tumulum condit, textili opere intus compactiore impervium, in quo vermis in se
contractus videtur emori, and prodigiosa Metamorphosi renascitur papilio,
nobilius animal, quod remigio alarm coelum petit, quum sordidum reptile ante
sepulturam, terrae affixum, and pabulo soli agglutinatum vixerit. Vide number
obscura de Locustarum genere, inter arvorum stipulas, ultima macie confecta
victitans bestiola (quam a precantis gestu Galli Narbonenses Pregadiou
appellant) homines doceat supplices ad coelum palmas tendere, and ritum decorum
in offerendis Domino precibus observare admoneat. Quid de Cantharo majore
nascicorni Indico, qui sine matre natus (more caeterorum congenerum) moritur,
and ex sua putrilagine, Phaenicis instar, postliminio resurgit? Denique quid de
Muscis censes, quas aqua per plures horas submersas, in calido cinere si
sepelias, ad vitam denuo revocabis? Non dubito herele quin inter serias istas
cogitationes (quarum objectum caeteris hominum laruis (...) minus serium
videbitur) men's tua ad suam exurgat originem, coelo defixis oculis exclames
(...)! and cum divino Psalte canticum Naturae authori persolvas. Quam
magnificata sunt opera tua Domine. Omnia in sapientia fecisti. Impleta est
terra possessione tua. Sic erit unde mihi gratuler, ex eo quod licet annorum
tuorum longa series hactenus fuerit continuus philosophandi actus, attamen per
polydaedali hujus honorarij rarum auctarium, tibi novam non minus solidae and
utilis, quam jucundae and curiosae meditationis ansam praebuerim. Patere igitur
ut doctissimi Mouffeti foetum, nunc tandem in lucem editum, manus amica
Bibliothecae tuae inferat, cuj locum parente and nato dignum assignato inter
tot volumina, quibus instructissimos habes Musaej tui forulos. Praeter
enumerata bona accessura inde tibi, and horarum lecturae operis datarum,
amplissimum quod reportabis faenus, (si jocari licet) res tua etiam non carebit
emolumento, ne proprium compendium hic neglectum videatur: In istis paginis
invenies quae pestem deliciarum tuarum fugent, Musis, earumque alumnis
inimicissimas feras; tineas dico librivoras, quae ventre voraci and ferreis
dentibus (corporis licet sint admodum pusilli) saeculorum integrorum
lucubrationes erosas abliguriunt. Malas bestias pessima omnia naturae iratae
deleteria male perduint! quarum propagationem praecavere, and infamem progeniem
necare, (interim dum speciem funditus abolere satagent eruditi librorum
scriptores, vel collectores seduli conabuntur,) Liber hic (quem amoris mei
(...) tibi mitto) proprio capite docebit. At satis est; Vrceus coepit institui,
cur exit amphora currente rota? Abripiunt me benevolentiae ardor, and subjecti
faecunditas: de tabula removenda manus, ne absurd abeat in immensum epistola,
quae jam incaute excrevit in volumen. Me tibi addictum credito, and quam been
tibi velim and cupiam istae lineae in tui gratiam exaratae loquantur Quod
reliquum dierum ad decurrendum vitae tuae stadium, antequam coeleste (...)
accipias, statuit tibi Deus, cum animi and corporis indolentia ut absolvas
opto, and ut cum Aristotele testamentum scribente loquar, hic diutius tibi
(...), foeliciter ut appellas, and beatorum portum decreto tibi momento
gloriose subeas ex animo precor. Vale. Ex meo Musaeo Idibus Maij, anno
reparatae salutis humanae, 1634.

Index singulorum Capitum in hoc volumine comprehensorum.
LIB. 1.
CAPVT 1. DE Apum nomine, descriptione and differentijs. Page 1. Cap. 2. De
politicis ethicis and oeconomicis Apum virtutibus. Page 5 Cap. 3. De creatione,
generatione, and propagatione Apum. Page 12 Cap. 4. De apum usu. Page 21 Cap.
5. De mellis nomine, differentia, and usu. Page 24 Cap. 6. De cera, propoli,
pissocera, erychace, earumque natura and usu. Page 33 Cap. 7. De Fucis and
Furibus. Page 37 Cap. 8. De Vespis. Page 41 Cap. 9, De Crabrone and
Tenthredine. Page 49 Cap. 10. De Muscis. Page 54 Cap. 11. De Muscarum
differentijs. Page 58 Cap. 12. De muscarum usu. Page 70 Cap. 13. De culicibus.
Page 80 Cap. 14. De Papilionibus. Page 89 Cap. 15. De Cicindela. Page 108 Cap.
16. De Locustis. Page 116 Cap. 17. De Cicadis and Gryllis. Page 127 Cap. 18. De
Blattis. Page 137 Cap. 19. De Bupresti and Cantharide. Page 141 Cap. 20. De
Cantharide. Page 144 Cap. 21. De Scarabeis. Page 147 Cap. 22. De Scarabeis
minoribus Page 161 Cap. 23. De Proscarabeo and Scarabeo Aquatico. Page 162 Cap.
24. De Gryllotalpa. Page 164 Cap. 25. De Pyrigono. Page 164 Cap. 26. De Tipula.
Page 169 Cap. 27. De Forficula, siv^ Auricularia. Page 171 Cap. 28. De Scorpio,
Formica, and Pediculis Cap. 29. De Cimice Sylvestri Alato. Page 174
LIB. 2.
CAP. 1. DE Erucis earumque differentijs and nominatim de Seribus and
Bombycibus. Page 179 Cap. 2. De reliquis glabris Erucis. Page 182 Cap. 3. De
Erucis hirsutis atque pilosis. Page 185 Cap. 4. De ortu, generatione, alimento,
and Metamorphosi Erucarum. Page 191 Cap. 5. De qualitate and usu Erucarum
earumque Antipharmacis. Page 192 Cap. 6. De Sphondile. Page 194 Cap. 7. De
Staphylino. Page 197 Cap. 8. De Scolopendris and Iulis. Page 198 Cap. 9. De
Asellis. Page 202 Cap. 10. De Scorpijs terrestribus. Page 204 Cap. 11. De
Araneorum nomine differentijsque. Page 217 Cap. 12. De Arancis noxijs sive
Phalangijs. ibid. Cap. 13. De Araneo cicure sive domestico. Page 226 Cap. 14.
De certis quibusdam Araneorum speciebus ab authoribus observatis. Page 232 Cap.
15. De generatione, Coitu, and usu Araneorum. Page 235 Cap. 16. Formicarum
Encomium, in quo differentiae, Natura, ingenium, earumque usus describitur.
Page 238 Cap. 17. De Cicindela, and Meloe faemina, atque Anthreno, and Asello
arvens^. Page 246 Cap. 18. De Vermibus mineralibus hexapodis. Page 247 Cap. 19.
De Vermibus vegetabilium hexapodis* and primum de Arboreis. Page 248 Cap. 20.
De Vermibus Fructuum, leguminum, frumentorum, Vitis, Herbarum. Page 253 Cap.
21. De usu Vermium Mineralium vegetabiliumque, ac eorum perdendorum ratione.
Page 256 Cap. 22. De animalium vermibus hexapodis, and primum de pediculis
hominum. Page 259 Cap. 23. De Pediculis Brutorum and Plantarum. Page 265 Cap.
24. De Syronibus, Acaris, Tineisque animalium. Page 266 Cap. 25. De Cimice.
Page 269 Cap. 26. De Rici^^, and Reduvio. Page 271 Cap. 27. De Tinea vestivora.
Page 273 Cap. 28. De Pulice. Page 275 Cap. 29. De Apodis sive Depedibus
Insectis: Ac primum de Terrae Intestinis. Page 278 Cap. 30. De Animalium
Lumbricis. Page 282 Cap. 31. De Lumbricorum Intestinorum descriptione. Page 296
Cap. 32. De Lumbricorum Intestinorum ortu. Page 298 Cap. 33. De Signis and
curatione Lumbricorum ex Gabucino. Page 300 Cap. 34. De Lumbricis extra
Intestina nascentibus, and praesertim de Eulis. Page 317 Cap. 35. De Lendibus.
Page 318 Cap. 36. De Aurelijs and Ter^dine Depede. ibid. Cap. 37, De Aquaticis
Insectis depedibus, and primum de Squilla. Page 319 Cap. 38. De Locusta,
Scorpio, Notonecto, Cicada, Anthreno, Forficula, Lacerta, Corculo, and Pediculo
aquaticis. Page 320 Cap. 39. De Pulice sive Asello and Scolopendra marinis.
Page 322 Cap. 40. De Insectis aquaticis Depedibus, ac primum de Oripe. Page 322
Cap. 41. De Hirudine. Page 323 Cap. 42. De Lumbricis Aquaticis. Page 324
FINIS.
De Argumenti hujus susceptione, atque ejusdem dignitate and usu, Praefatio.
INsectorum historiam summis Philosophis dignam esse, magnus ille Aristotelis,
Plinij, nostrique Wottoni in ipsis describendis labor satis ostendit. Ab little
aetate inchoatum ab ipsis opus absolvere, Conradus Gesnerus, non sine fructu
aliquo elaboravit; sed per vitae angustias primo defecit stadio, neque
concinnare illi schedas liberum fuit. In quas dum beatae memoriae Pennius
meliore quodam fato incideret, infinita per quindecim annos omnium authorum
lectione, and summa Quickelbergij, Clusij, Camerarij, Thomae Kniveti Equitis
fratrisque ejus doctissimi Edmundi, Io. Iacobi, Rogerij Brounij, Briti, sed
Brueri nostri inprimis, and Petri Turneri nonnulla benignitate, historiam
locupletavit. Dolendum illud, immatura cum quoque morte abreptum; priusquam
congestam undique materiem disposuisset, and pro hujus operis dignitate
conformasset. Hinc enim factum, ut literae ipsius lituris plenae and dubijs
characteribus confusae, plane interijssent; nisi ego illas (ferme exposititias)
segregassem, and permagna pecunae summa (...) omnes redemissem. Malui enim de
nostris fortunis, quam de illius aestimatione aliquid detrahi, qui ipsus in
Insectorum scriptura tantum operis, in sculptura tot sumptus collocarat. Hujus
igitur and Gesneri, Wottonique fragmentis ordine dispositis, addita orationis
luce (qua Pennius caruit,) historiam texui, and pro meis viribus, (quae scio
quam sunt exiguae) tandem absolvi. Deterrebat me in primis operis difficultas;
quoniam Insecta vidi arduae esse explicationis, tum ob materiae ipsius
insolentiam, tum majorum hac in part sublimeni quandam vel potius resupinam
oscitantiam: restiterunt enim primo ipso aditu, and eorum naturam (...), vel de
limine tantum (quod dicitur) salutarunt. Timebam quoque (id quod forte
accidit,) Ne tam exquisitae narrationi orationis dignitas deesset; praesertim
quum haerentem hic Pennium saepius cernerem, atque verborum artifices rarius
adirem. Tenuit me item aliquandiu causarum Insectorum examinatio; quibus
incognitis, nec scribi recte possit historia, nec rite concipi. Objurgabant me
item amici (idque acriter) Quod alienae architecturae opus super inducerem
crustaccum; tanquam qui in quovis mustaceo laureolam quaererem, and avidius
quam par esset, gloriam sitirem. Addebant denique; Quum cuique operi recte
instituto finis aliquis dignus, honestus, and utilis proponi debeat: soli huic
animalium imperfectorum neutrum inesse; sed temporis, impensarum, laborisque
ingens factum dispendium. His remoris veluti ad anchoras alligati, cursu
paulisper destitimus; and calamo nunc arrepto, nunc abjecto, vary lusimus;
donec hos animi fluctus certae rations sedarent, and ad velificationem
vicissim quasi accenderent. Difficultati operis tentandaru^ rerum arduarum
gloriam opposui: recordatus, quae novem annos inexpugnabilis Troja videbatur,
eam decennali tentamine esse devictam. Stili dignitatem quod attinet, non quam
belle, sed quam been Insectorum naturam proderem, sani judicij homines
expensuros persuasum habui: nam utcunque vana plurimorum ingenia affectatam
eloquentiam discupiunt, sobrij tamen rerum aestimatores plane respuunt.
Causarum ignorantiam dilui Theophrasti responso: qui licet earum in plantis
nimia inquisitione succubuit, historiam nihilominus tam utilem non subticuit.
Sufficiat, Nos causas humano captu and cubito esse permensos: nam ut certam
earum cognitionem polliceri (quae sola in Deo ponitur) ambitiosi est hominis;
ita nullam tenere, vere bruti. Quartum mihi scrupulum exemit Galeni exemplum.
Qui licet Hippocrati pauca praeter lumen orationis adderet, and contextam ab
ipso medicinam solum diduceret: tamen in Medicorum secunda class sic ponitur,
ut prima dignissimus a plurimis censeatur. Id quod ego (libet enim vere (...))
non solum praestiti in hoc libro, sed etiam integras historias, and centum
supra quinquaginta icones inserui Gesnero, Pennioque incognitas; methodi
orationisque filum correxi, and plus mill (...) expunxi. Consului quippe
nauscantis hujus seculi malaciae, non solum cramben bis coctam, sed Ambrosiam
bis appositam fastidientis. Caeterum utcunque levis hic meus labor videtur,
(nullus enim nequit censeri;) qui periculum fecerit in re simili, is recte
nostros sudores viderit, and ne caducas veteresve aedes nova materia reparet,
ultro caverit: praestitisset enim de integro novam historiam scripsisse, quam
huic tam confusae tam laccrae opem tulisse. Gloriolam quod spectat; Tam ego eam
long a me remotam cupio, quam hujus historiae lucem vobis admotam. Fateor
equidem (...) meae and humanae omni naturae esse contrariam, ita tamen, ut
(...) in vitijs maximis habeam, and ineptam rebus in pusillis ostentationem
aeque abjiciam. Aliter nos Socrates, Plato, Hippocrates erudierunt; qui and
suis temporibus multa scipscrunt, and a gloriae ambitione long aberant. Nescio
an illi quidem inter (...) habendi sint, qui nihil de suo in publicum
proferentes, opinionem imprimunt illiteratis reconditae cujusdam eruditionis:
quasi utres (si Dijs placet) referrent eo usque repletos, (...) vel lent
admodum, vel omnino quidem non stillent. De Insectorum dignitate (ne frustra a
Deoficri, vel a nobis describi videantur) illud attexam; Nihil tota hac rerum
universitate (praeter hominem) esse divinius. Nam ut in speciem abjecta
sordidaque sunt maxim: tamen si propius introspiciantur multo secus apparebunt
quam de summa cute promiserant. Saepe venit in mentem (inquit Gallissardus)
Italorum nostrorum, qui res aut magnitudine insignes, aut insolentia novas fere
vehementer admirantur: contra passim obvia atque exigua contemnunt, quanquam si
rem penitus dispiciant, in proclivi erit animadvertere, Multo sese potentius
exerere in rebus humilibus vim potentiamque divinam, multo que ijs plus inesse
miraculi, quam quae mundus ore diducto suspicit and admiratur. Si quis aliunde
immanem onocratalum, Elephantem, Crocodilum adducat, nemo non ocyus eo involat,
quo rem videat novam and inusitatam: at que ut in spiciendi copia facta sit,
magnitudinem duntaxat, colorem, and quae sub sensus cadunt miratur. Syrones
autem, Bibiones, Formiculas, Pulicesque nemo suspicit: quod nulli sint
nonobvia, mireque tenuia; quasi vero lusus lascivientis ebriaeque Naturae
essent; atque ea duntaxat in immanibus illis and horrendis belluis sobrie
egisset. Neque Italis peculiare hoc vitium, sed and Anglis cunctoque humano
generi commune: qui ut turrigeros illos bardos, Lybicum Leonem, immanem Cetum,
nasicornem belluam, Vrsumque and Taurum spectent, longum quandoque iter
Londinum suscipiunt, ac in Cavea foros theatrali pecunia sibi comparant. Tamen
ubi Natura magis, quam in minimis tota est? Equidem in magnis corporibus,
facilis officina sequaci materia fuit; at in his tam parvis, tam despicatis,
tam nullis, quae ratio? quanta vis? quam indicibilis (ut cum Plinio loquar)
perfectio? Prudentiam poslulas? eccam tibi formicam. Iustitiam desideras? Apem
intuearis. Temperantiam laudas? utramque consulas. Fortitudinem praedicas?
videas Cicadarum genus. Imo culicem (dictu minus Insectulum) contempleris,
exiguam and fistulosam promuscidem eo per densam leonum cutem adigentem, quo tu
ense vel pilo vix aut ne vix quidem pervenias. Homini ad perforanda robora
ferro est opus, quae Teredo (sono test) dentibus excavat, and ceu Polycleti
cujusdam stilo sigilla insculpit. Si vero illorum aliquot in aedificando,
pugnando, ludendo, operando, peritiam narrare vellem; forte minimis in rebus
curiosior (de quibus non curat lex) and majorum negligentior videri possim.
Nunc adusum vento, multiplicem illum quidem, and (qua Deum, qua Naturam, qua
Hominem videas) permagnum. Nam si gentes ex creaturis, juxta D. Pauli
sententiam, Deum cognoscant: sane ejus omnipotentiam, majestatem, providentiam,
hinc quasi e celsiore Pharo certius prospiciant. Sunt enim eorum quaedam adeo
minuta, ut (ceu Callicratis illae lineae) cerni nisi certis oeulis and
amplissima Solis luce haud possint: qualem me muscam vidisse memini Bibione
long graciliorem. Symphonistam cupis? Cicadam audi: quae perpetuis repleta
cantibus sine cibo vivit, and melodia quadam suavissima Philomelam provocat.
Tubicinem audires? Alveari aurem accommodes; audi Bombylium; auscultes
paulisper Culici, cujus rostello truculentam illam and clangorosam quasi tubae
vocem, Summus ille Daedalus ingeneravit. Pediculum contemnis? Tamen quum Magi
illi Aegypti majorum animalium figuras Pharaoni obtruderent, in sola hujus tam
vilis creaturae fabrica, herbam Mosi dederunt. Recte igitur Galenus 17. de us.
partium, post pilorum mirificam generationem and usum explicatum, in haec verba
prorupit: Si (inquit) in tam sordidis and nullis partibus tam sit divina
virtus, quantam ejusdem putandum est esse excellentiam, quae in cord and
cerebro dominatur? Sane si quis nullae sectae addictus, sed libera sententia
rerum considerationem inierit, conspicatus in vilissimis particulis tantam
mentem habitare: conspicatus item cujusvis vel minimi animalis constructionem:
is mentis, quae homini inest, excellentiam intelliget, atque ex medicis
principijs Theologiam hauriet, quae multo est major atque praestantior tota
Medicina. Arbitror nullam gentem neque societatem, apud quos ulla Deorum est
religio, quidquam habere Sacris Eleusinijs, aut Samothracijs simile: ea tamen
Mentem rerum omnium (quam profitentur) obscure docent, quae in omnium animalium
architectura satis illucet. Neque enim existimes in solo homine tantam esse
opificis artem, quantam sermo superior explicuit, sed quodcunque aliud animal
dissecare velis, parem in eo artem ac sapientiam reperies. Imo quae secare
omnino nequis, tanto majorem tibi admirationem excitabunt, quanto ipsa fuerint
minora. Nam si cuidam sculptori nuperrime summa laus, and merito, oborta est;
quod in exiguo annulo Phaetonta quadrigis invectum ita formaret, ut ora,
fraena, dentes, pedes sedecim, partesque omnes mirabiliter articulatas vere
exprimeret: Sane cum totum illud opus nihil pulicis crure praestantius haberet,
major adhuc pulicis conditori ars virtusque inesse appareat, qui ipsam non
solum formavit, sed and nullo labor; formatamque deinceps nutriat and
adaugeat. Quare desinamus stupendae magnitudinis Colossos amplius mirari, and
cum verae sapientiae Antistite a cedro ad muscum, id est, ab altissimis
arboribus, ad abjectam herbulam, vel herbarum potius (...) veniamus. Qui si
herbae minimae historiam Rege non indignam arbitratus est, sane quanto Animalia
plantis praestantiora, tanto magis hoc opus regium patrocinium, and
philosophicam contemplationem meretur. Heraclides quum amicos in tuguriolum
vocasset, loci angustia, vel aedium sordibus deterriti, ante fores stetisse
perhibentur: Quibus ille: Ingredimini, inquit, (...). Scilicet insinuans Deum
esse maximum in minimis, and rebus quibuscunque abjectis Mentem inesse. Et sane
si Insectorum fabrica divino tanto artifice digna fuerit, quid homunculorum
ingenijs eorum contemplatio fuerit indigna? Inter milites Palestinos Goliam
Deus (gigantem hominis) erexit: sed cum pastorculi unius fundula prostratum
voluit. Inter nautas Hispanorum, proceritate corporis quot praevalent? cedunt
tamen omnes pusillo Anglorum Draguo, and tridentem ipsi Neptunus quodammodo
submittit. Magna est quercus, and in robur immensum crescit; sed Deus ipsam
exanimat pumilis hederae complexu, ne quando per virtutem and vires superbiret.
Valiant igitur tumidi magnorum animalium aestimatores, quorum ego ut in mole
Deum agnosco, ita in Parvulorum historia magis video. Plus enim hic prudentiae,
sagacitatis, artis, ingenij, and cujusdam non obscurae divinitatis. Naturam,
ordinariam Dei manum, laudare velis? Vnde magis quam ab Insectis petas
exordium? ubitot enim sensus collocavit in Culice? ubi visum in eo praetendit,
(inquit Plinius:) ubi odoratum inseruit? qua subtilitate pennas annexuit?
quanta art praelongavit pedum cruscula, disposuit jejunam ventris caveam, and
avidam sanguinis humani sitim eo accendit? atque ut rostelli cerni nequit
exilitas, ita ipsum reciproca geminavit art, ut fodiendo acuminatum pariter,
sorbendoque fistulosum esset. Mitto Insectorum admirabilem illam (...),
venustatem, faecunditatem; quae (...) Naturae divitias majoribus Theatris
laudant, and ubertatem quandam ejus inexhaustam nobis commendant. Homines si
videas, illorum uti corporum vitia fere omnia (ut fusius in historia patebit)
auferunt, ita adferunt menti varia virtutum exempla, quibus improbas alioquin
animas instruant atque erudiant. Quare Solomon, verae sapientiae inter mortales
facile princeps, ad Formicae myrmecium inertes relegat, ad Cicadae cohortes
tumultuosos dimandat, ad domestici aranei contemplationem mortales incitat, ut
ex Insectorum schola virtutem hauriamus, and ad Dei potentiam oculos, nimium ab
eo alienatos, saepius vertamus. Agedum, inquit Tertullianus, confidis tuis
viribus, mi homo, and Deo diffidis? Atqui attendas tantam vel minimis ipsius
creaturis vim inesse, quantam nec tu ipse perferre, nec proferre unquam
valueris. Imitare, si potes, subtilitatem aranei, sustine phalangij morsum,
pediculorum veluti illuviem vitato, culicem gutturi inhaerentem eximito, ad
cimicis pulicisque iracundioris morsum dormito, ab erucis arbores illaesas
servato; Curculionem, Teredinem, Thripas atque Ipas arceto. Quare ut in hoc
spectatiore Insectorum artificio, numen suum majus ostendit Deus, ita
misericordia ejus insignis eo illucet, quod nullus fere nascatur animi
corporisue morbus, quin medicinam petamus ex hoc penu, and utriusque
valetudinem sanemus. Nutriendis, saginandis, curandisque nonnullis alijs
animalibus, si confer illa homines negarent; Neptunij, aerijque cives
proloquerentur, ipsaque herbis vescentia bruta clare dicerent. Quare utcunque
(...), atque hoc propterea opus curiositatis, Ostentationis, Inutilitatis per
indoctorum ignaviam vel malevolorum proterviam alligetur, Attamen hic tenui
rerum sub imagine, multum
Naturae fatique subest, and grandis origo.
Hortor igitur summos illos viros, de Insectorum historia, tam rerum, quam
iconum communicatione, optime meritos (quos in exordio nominavi) ut qua
humanitate, Pennio mihique hactenus adfuerint, eadem in augendo hoc opere
quotidie pergant: sic enim vere aestimabuntur, quod audiunt, (...), Deique and
Naturae gloriam amplissime efferent. Cui si ego tantum, quantum certae
mortalium utilitati consuluisse videar hoc opere; de Zoilo manum haud verterim:
neque enim placere omnibus unquam studui, and nihilominus rerum omnium creatori
gratitudinis aliquam partem offerre, semper contendi.

Authors ex quibus hoc Opus concinnatum est.
A Aron Kimkhi. Abinzoar. Actuarius. Adamus Lonicerus. Aegesippus. Aelianus.
Aelius Dionysius. Aeneas Silvius. Aesopus. Aetius. Aegenita. Africanus.
Agatharsis. Aggregator. Agricola. Albertus magnus. Albertus Campensis.
Alexander Alexandrides. Aphrodyssae^s. Benedictus.
Alexius. Aloysius. Alveares. Amatus Lusitanus. Ambrosius Theologus. Ammianus
Marcellus. Anacreon. Andreas Bellunensi^* Andreas Libavius. Antenor. Antonius
Altomarus. Liberalis. Pius.
Apion. Apollodorus. Apollonius. Apollo Musaeus. Apomasar. Apsirtus.
Aphthonius. Apuleius. Aquila. Aratus. Aratoliu^. Aretaeus. Archigenes. Ardenus.
Ardoinus. Argenterius. Aristophanes. Aristophanes Scholiastes. Aristoteles.
Arnobius. Arnoldus de villa nova. Arrianus. Artemidorus. Asclepiades.
Athenaeus. Avenzoar. Averrhois. Avicenna. Avienus. Augustinus Theologus.
Aurelianus. Balthazar Conradinus. Barbosa. Bartholomeus Anglus. Bayrus.
Basilius Theologus. Bauchinus. Bellonius. Benivennius. Berpatalias. Beroldus.
Berosus. Beza. Blondus. Boethius. Brassavola, Brunfelsius. Budaeus. Cadomustus.
Caecilius. Caelius Secundus Curio. Rhodius.
Calepinus. Callimachus. Calvinus. Camerarij. Capero. Cardanu^. Cato. Celeus.
Cicero. Chalcagninus. Christopherus Probus. Chrysostomus Theologus: Claudianus.
Clemens Alex. Cleopatra. Clitarchus. Clodius. Clusius. Columella. Comesto^.
Constantinus Afer. Friburg.
Cordus. Cornarius. Corsalius. Crantzius. Crescentius. Curtius. Desiderius
Erasmus. Didymus. Diodorus Siculus. Dion Cassius. Dionysius Afer. Milesius.
Vticensis.
Diophanus. Dioscori^es. Dephilus. Dodonaeus. Encelius. Erasmus Stella.
Erasistratus. Erotis. Euonymus. Eustathius. Eustathij Scholiaestes. Euthymius.
Eutropius. Fabritius. Fallopius. Fernelius. Festus. Fiorovantus. Flamminius.
Florentinus. Fortius. Franciscus Iuniuso. Freigius. Fumancellus. Fulgosus.
Funckius. Gabucinus. Galenus. Gallisardus. Gaza. Gellius. Gemma. Gentilis.
Gesnerus. Gilbertus Anglus. Giraldus. Gordonius. Gorraeus. Grapoldus. Grevinus.
Guainerius. Guillerinus. Guillemius. Guilielmus Placentinus. Hadrianus Iunius.
Halyabbas. Halicarnasseus Dion. Heraclides Ponticus. Heresbachius. Herodes
Hippiater. Herodotus. Herocles. Hermol. Barbarus. Hesichius. Hesiodus.
Hieronymus Theolog. Hieremias Martius. Higynus. Hildegardes. Hippocrates.
Hollerius. Hollerij Scholiastes. Homerus. Horatius. Iacobus Parmensis. Ioannes
Leo Damascenus. Cremonensis. De Chaul.
Ioannitius. Iovius. Isaacus Belga. Isiodorus. Isogonus. Julius Caesar.
Obsequens. Capitolinus. Pollux.
Iubas. Iuvenalis. Kimhi. Kiramides. Laertius. Landinus. Lanfrancus. Leo Afer.
Leo Suavius. Leonellus Faventinus. Leonardus de Praedapalia. Lerius. Levinus.
Leustnerus. Lillius. Linacer. Liraeus. Livius. Lonicerus. Lopius. Lucanus.
Lucianus. Lucretius. Ludovicus Vives. Lullus. Luminare. Lycophron. Lycosthenes.
Macer. Macrobius. Majolus. Malleolus venefic. Manardus. Mantuanus. Marcellus
Empiricus. Virgilius. Sipontinus.
Marianus Barolitanus. Marineus Siculus. Martialis. Massa. Massarius. Matthias
Michoides. Matthiolus. Maurinus. Maximilianus Transil. Meghasthenes: Meges.
Menecrates. Mercurialis. Mercurius Trismegistus. Merula. Mesue. Mizaldus.
Modius. Moninius. Moses. Montagnana. Montanus. Montuus. Mundella. Munsterus.
Musa. Myrepsus. Natalis de Comitibus. Nauelerus. Nemesius. Neocles. Nicander.
Nicandri Scholiastes. Nicolaus Florentinus. Prapositus. Venetus.
Nigidius. Niphus. Nonius Marcellus, Nonus. Numenius. Olaus magnus.
Onesycritus. Opianus. Oribasius. Origenes. Orus Apollo. Otho Frisingensis.
Ovidius Naso. Oviedus. Palladius: Pamphilus. Paracelsus. Parmenio. Pausanias.
Paxanus. Pelagonius. Perotus. Petrus. Aponeusis. Quickelbergius. de Albano.
Petronius. Peucerus. Phavorinus. Philetes. Philistius. Philo. Philostratus.
Phlegeton. Pierius. Pindarus. Platerus. Plato. Plautus. Plinius. Plutarchus.
Politianus. Pollia. Pollux. Polybius. Ponsetus. Porphyrius. Possidonius.
Praxagoras. Proclus Diadochus. Propertius. Pythagoras. Python. Quintilianus.
Quinqueranus. Reglerus. Rhasis. Rhenius. Rhodiginus. Ringibergius. Robertus
Stephanus* Ruellius. Ruffus Ephesians. Rulandus. Ryffius. Sabinus. Salomo.
Samonicus. Samu^l Quickelbergius. Scaliger. Scoppa. Scriboniui Largus.
Sebastianus Baro. Seneca. Serenus. Servi^s. Serapio. Silvius. Simon Sethi.
Sleidanus. Solerius. Solinus. Solion. Sophocles. Soranus. Sornatius. Sostratus.
Stancarus. Stella. Stout. Strabo. Stumfius. Suetonius. Suidas. Sylvaticus.
Symphorianus. Tardinus. Tarentinus. Tertullianus. Textor. Theocritus.
Theomnestus. Theophrastus. Theopompus. Thevetus. Thomas a Viega. Theucydides.
Thylesius Constant. Timaus Siculus. Toxites. Trallianus. Tremelius. Trotula.
Turnebus. Turniserus. Tzetzes, Vadianus, Valescus, Valleriola, Varignaria,
Varinus, Varro, Vegetius, Velerandus, Vespucius, Vigo, Vincentius, Virgilius,
Vitalis, Vitruvius, Vrspurgensis, Ulysses Aldrovandus, Weckerus, Willichius,
Wolphius, Xylander, Xenophon, Zenocrates, Zoroastes, Zuingerus.
FINIS.
INSECTORVM SIVE, MINIMORVM ANIMALIVM THEATRVM.
CAPVT I. De Apum nomine, descriptione and differentijs.
INter Insecta omnia principatus Apibus, and jure praecipua admiratio debetur,
solis ex eo genere in hominum alimentum conditis; reliquis vero ad medicinam
tantum, vel oculorum voluptatem, aurium oblectationem, corporisve apparatum
ornatumque procreatis; quae omnia hae item abunde praestant.

Has vocant Hebraei, Deborah. Nomen.
Arabes, albara Nahalea Zabar. Illyrici, Weziela. Itali, ape, api, vna sticha,
moscatella, ape a scoppa, pecchi. Hispani, abeja. Galli, mousches a miel.
Germani, ein ymme bynle. Angli, Be, bees, been. Flandri, bie. Poloni, pztzota.
Hiberni, camlij.

Apes apud Graecos multa sortiuntur nomina, secundum gentium, regionum and
locorum diversitatem: variae siquidem gentes varia nonima Apibus attribuerunt.
Sed nomen maxim vulgar est (...) ((...) item Hesiodo) (...); vel potius
(...), cujus opifex est apis. (...) item dicuntur, a (...), quia magis
meditabundum, industrium, laborisque patiens Insectulum, nusquam comparet.
(...) Hesiodo est (...) apis: (maluit enim Gesnerus (...) pro (...), legere;
quandoquidem and (...) cognominatur) veluti etiam (...). Sed hanc Suidas,
Aristoteles and alij, potius crabonem faciunt aut vespam. Quamvis Gazae
interpretatio varia, and magna poetarum pars apem quoque appellant. Stephanus
(...) apes dici memorat, unde (...), apes aluearibus condo. Apis quaedam (...)
dicitur Hesychio; alijs item (...), a fingendo. Vocantur item a florum
depopulationae (...): a color (...), a natali solo and semine (...) and quod
respectu vesparum obtusiores habent aculeos, (...); a sono stridoreque alarm
in aere vibrantium (...); licet non desint, qui latin apud Isocratem Culices
interpretantur, ubi scribit quosdam (...) encomium scripsisse. Sed bombus
proprie (...) item inter alias multas significationes Hesychio (...), quem alij
fucum, Isodorus regem appellat sive castrorum Imperatorem. Sed is proprio
nomine (...) dicitur. Respectu loci communis, (...) habent epithetum, respectu
regionis (...); vti etiam Dardanus merops. Officia item and munera diversas
apibus nomenelaturas dederunt; ut quidam (...) ab imperando, alij (...) a suavi
cantu, alij ab operis (...), alij demque (...) sive Figuli inter favos
fabricantes, vel alio officio emplastrico fungentes, quo apes tutae a flatibus
aut pluvijs vitam agant. Latini vno nomine apis and apes ista Insecta
appellant. Varro autem quandoque aves, sed improprie eas vocavit: Volucres enim
sunt, Aves non sunt. Apes dici quidam putant, quia examina pedibus mutuo sibi
haerent, ac firmiter sese quasi in botro tenent. Quinetiam illud nomen
compositum existimant plerique ab a and pes, quod sine pedibus nasci videantur,
dicente Virgilio, Trunca spedum primo: in quorum numero est Servius. Et revera
Nympha, (sive recens faetus) (...) Graecis dictus,) pedibus caret; ex qua
indurata, tempore a natura constituto, rupto cortice, apis egreditur. Sed cum
non servet analogiam Bipes edis, Tripes, edis, compes, edis magis simplex
judicandum est nomen; unde diminutivum, Apicula.

Apis est animal insectum, volatile, quadripenne, sepes, exangue, mellis
artificio solum pollens. Apum definitio.
Nam qui Hortum sanitatis scripsit, haud parum insane deliravit, dum apes
quadrupedes audacter statueret; quatuor enim (scilicet) dedit illis natura
pedes, ut rectius incederent, nec plures, ne volatum impedirent. Sed mittamus
tam ineptum authorem, and utilissimum hoc prudentissimumque insectulum fusius
describamus. Apum descriptio.
Oculi earum subcornei intus conditi sunt. Vti etiam aculeus: neque lingua
destituuntur, neque dentibus; pennae, sive alae quatuor, siccae (ut cunctis
volatilibus insectis) pellucidae, scapulis annexae, quarum postremae minores ne
remigio obessent, imis pedunculis duo quasi digiti emergunt, quibus procellosis
temporibus lapillum ad corpusculum librandum ferunt, ne ventorum adverso impetu
aedibus pellantur; tantum obest ut (...) dici eas vel posse vel debere Luciano
credam. Non respirant (Plinij venia dixerim) sed palpitant, and transpiratione
refocillantur. Stomachum habent ex omnium membranarum tenuissima contextum, quo
collectam melliginem non solum continent, sed concoquunt praeterea and
depurant. Quae sola ratio est, cur mel apiculare aerio omni and manna diutius
integrum servetur vel potius non omnino (ut postea dicemus) corrumpatur.

Aristoteles 9, Histor. Cap. 40. Novem apum genera esse dicit: quarum sex
gregales facit, Apes, Reges apum, Fucos, vespas, Crabrones, and Teredines: Tres
item solitarias, Sirenem majorem, Sirenem minorem, atque Bombycem. Cujus Simius
Albertus novem item recenset, sed tam horrendis atque barbaris nominibus, ut
finxisse eas potius quam nosse videretur, lib. 8. tract. 4. cap. 2.

Differunt autem apes Materia, forma, ingenio atque officio, nec plures
genuinas differentias ex infinitis (quos evolui) authoribus ego reppererim.
Materiam quod attinet; (si operum naturae inquisitoribus adhibenda fides) aliae
(...), aliae (...), aliae (...), aliae item (...) appellantur. Optimae autem
and vere nobiles ex leone potius habent originem, harumque principes and reges
ex ejus cerebro (divinissima corporis totius part) stemma deducunt: haud mirum
igitur, si tantulae cum sint, ingentissima nonnunquam animalia (...)
aggrediantur, and Leonina ferocia praeditae nil timeant. Nobilitate his
proximae ex tauro gignuntur, fortissimo item animali, and generis excellentiam
toto pectore and corpore spirante. Tertium Locum vaccigenae obtinent,
industriae illae quidem, laboriosae, and vtiles; sed mitioris nonnihil ingenij,
and ad iram minus proclives. Vituli cadaver teneriores apes atque molliculas
generat, mellis optimi coctrices, sed per teneritudinem laborum neutiquam
patientes, and per materiae imbecillitatem magis (...). Nec desunt qui apes ex
suis proprijs cineribus mulso aspersis, Solique aut loco tepido expositis
renasci scripserunt, quas si (...) vocemus, per Graecos liceat. Forma apum
optimarum, parua, varia, globosa, repanda; deteriores sunt oblongae. Forma
autem quatuor de causis; Natura, loco, sexu, atque aetate. Aliae enim
domesticae magis nascuntur and cicures; Formarum differentia a natura.
aliae omnino sunt ferae atque sylvestres; illae familiaritate and consuetudine
hominum delectantur; hae vel omnino eam non ferunt, vel foelicius in arboribus,
speluncis, aedium parictunque ruderibus mellificinam exercent. Cicurum vicissim
quaedam in hortis degunt voluptuarijs, and omni herbarum genere affluentibus,
magnae, molles, pingues, ventricosae: aliae in Villis custoditae, fortuitos and
longius nascentes flores decerpunt; minores, hirsutiores, sed labor, opera,
ingenio magis praestantes. Vtriusque autem generis, aliae cum aculeo nascuntur
(ut verae omnes apes) aliae sine aculeo, ut adulterinae, quas alvo, gutture
totoque corpore grandiore and molliore videris, sed nec bonis ullis moribus,
nec ingenij dotibus insignes. Ignavum hoc pecus Fucos vocant: vel quia
operariae videntur quum non sint tamen; vel quia laboris specie (ceram enim
quandoque apportant, and cellas apum sedulo confingunt) mel devorant. Sunt
autem color magis nigricante cum splendore, and magnitudine corporis
noscuntur. Quinetiam quaedam apes ex regio and Ducum sanguine oriundae sunt,
quorum duo genera Aristoteles facit. Fuluum praestantius; and nigrum
variegatum. Alij tres reges constituunt color differentes; nigros, rubros, and
varios. Menecrates varios deteriores constituit, sed cum nigredine varios,
meliores. Omnes magnitudine reliquas apes duplo superant. Qui autem totius
examinis Monarcha and Caesar eligitur, praecellenti semper est forma, and duplo
caeteris procerior: pennae huic breviores, crura, recta, lacertosa, valida.
Incessus celsior, vultus majestatem spirans, and in front macula quaedam
diademate candens conspicitur: Differentiae formarum a loco.
multum etiam nitore a vulgo differt. Nunc autem formam, nunc naturam locus
alterat; utramque sexus and aetas. Etenim in Moluceis insulis apes formicis
alatis sunt simles, sed majoribus paulo minores: ut Maximilianus Transiluanus
in epistola ad episcopum Salispurgensem diserte refert. In America juxta Vasses
and Platae fluvios, apes nostris non sunt similes, minoribus muscis (quibus
aestate infestamur) neutiquam majores; in arboribus excavatis nidificant, and
favos long majores magisque foraminulentos ac nostrae extruunt: extremitates
alarm (narrant Oviedus and Thevetus) quasi commorsas obtinent vel abscissas,
quarum in medio transversam maculam gerunt albicantem, and aculeis non sunt
molestae. Cera, quam conficiunt, fuliginosa videtur atque picea: suntque ut
plurimum (...). Genus quoddam apum in ponto Aristoteles, lib. 5. hist. cap. 22.
recenset (...), molle, industrium, quod bis mense mellificat: mite illud and
moribus placidis, solique mellificinae intentum. Quales item in regione Peru,
acrioris and valde liquidi mellis confectrices scribuntur, quae fores ita cera
obturant, ut non amplior Syphone meatus relinquatur, per quem singulae introire
possunt, Nostrae vero fere omnes nigrescunt in Europa natae, non tam ob facilem
tenuis substantiae concoctionem, quani quod crassioris diaetae and densioris
texturae videantur, fuliginosaque materia intra cutem propterea remaneat; quam
apes Peruvianae and Pontinae ob cutis qua pollent rarietatem and roscidi
alimenti tenuitatem, facile expellunt. Id ni in causa fuerit, diversitatem
coloris, ut in ursis merulisque fit albicantibus, ludenti demus naturae: quae
varia quum ipsa fuerit and Polymorpha, haud mirum si formarum (...) gaudens,
non unius omnes coloris apes fecerit. Vulgarium item apum (ut Columella ex
Aristotele animadvertit) genera sic distinguuntur. Quaedam sunt vastae,
glomerosae, nigrae, hirsutae: aliae sunt minores, rotundae, coloris fusci and
horridi pili. Sunt adhuc aliae magis exiguae, nec adeo rotundae, sed magis
obesae, and latera coloris melini habentes. Sunt quaedam minimae, graciles,
acutae, quibus alvi ex aureolo variae atque leaves. Maxim autem probandae
nigricantes, parvulae, sphaeroides, leaves, nitidae, placidis moribus. Ardentes
auro and paribus lita corpora guttis (si Virgilo credendum) habentes.
Differentiae animurum a loco.
Nam quanto grandior apes atque obesior vel etiam longior eo peior: Si etiam
saeva and Iracunda, long pessima. Sed ira assidui custodis consortio
mitigatur, atque aeris solo crepitu placidiores redduntur. Apes Chalcoides
dictae in Creta insula aenei coloris sunt atque oblongae, quae admodum
implacabiles and pugnaces perhibentur, aculeis caeteras omnes vincentes and
acerbius pungentes; adeo ut cives ex urbibus stimulis abegerint. Cujus gentis
reliquias etiamnum in Ida monte favos construere atque habitare, Aelianus ex
Antenore author est. Tales item Carthagenates sunt apes, muscitas forma
repraesentantes. Apud Halizomos certe adeo mansuetas esse apes scribit in
Atticis Pausanias, ut cum hominibus una pabulatum exeant, ac libere vagentur,
quippe quae alvearibus nullis contineantur. Passim igitur opus faciunt,
illudque ita concretum, ut mel a cera nequeas sejungere; sunt autem laeues,
mitidae, variegatae, and bonis nostris apibus non dissimiles. Denique cum omnes
apes natura sunt veneni expertes, tamen longas and coliformes juxta Americanam
Carthaginem, mel toxicum conficere locus urget; ubi ex arborum, ventorum,
aeris, terraeve ipsius contagio mel infectum colligunt, and in suas cellas,
quale quale fuerit reponunt. Subterrestres item apes aliam and formam obtinent
and naturam. Differentiae corporalis forma a loco.
Nam alveares and arboricolae majores sunt, longiores, molliores, alatiores,
ventre and dorso flaviores. Illae vero sub terra in foraminibus parvis
aedificant, breves, compactae, capitibus and antennis nigrae, toto fere corpore
hirsutae, latera sola and caudam lanugo flavescens vestit, and revera plurimum
exornat. Ex apibus autem aliae sibi aedes inveniunt silvestres, aliae
stramineis corneisue tectis excipiuntur, Civiles atque urbanae; quae Apiarij
curam cum scientia junctam non respuunt, imo quidem deosculantur and deamant.
Differentiae a sexu.
Sexum apum Philosophorum princeps confundit, sed maxima scriptorum natio
distinguit; quorum alij faeminas majores esse statuunt and (...), alij contra
minores, cum aculeo. Sanior pars (mea saltem sententia) nullos mares praeter
duces ac principes agnoscit, qui caeteris habiliores, majores, robustiores,
domi semper propagationi incumbunt, and raro nisi toto cum examine emigrant;
quippe quos natura ad signa veneris frequentes esse jussit, nec unquam a suis
faeminis abesse ordinavit. Has incubare, and avium more faetus diligenter
fovere, atque membrana rupta excludere experientia testatur. Aetatum discrimina
corporis habitu noscuntur. Nam nuperrimae natae alas tenuissimas habent and
tremulas: anniculares, uti etiam bimae atque trimae nitidae sunt valde and
tonsae, Actas.
oleique similitudinem and colorem gestant: Septennes vero factae,
pinguitudinem and glabritiem omnino omnem deponunt, nec quis postea e corporis
cutisve figura and qualitate (ut in equis solet usuvenire,) certum aetatis
annum computare potest. Seniores autem hirsutae, durae, rugis plenae,
strigosae, aspectu tactuque horridae, oblongae, macrae, and venerabili quadam
canitie insignes: id quod nobis Iuvenibus Ducissae Somersetiae oftensum fuisse
(sub cujus cubiculo unum idemque examen ad tricesimum usque annum supererat)
nequeo non confiteri, and Aeliano idem recensenti suffragium addere. Caeterum,
ut forma horridiores videntur, sic experientia praecellunt atque industria:
utpote quibus dies doctrinam auxit, and diuturnitas temporis ususque ad mellis
conficiundi scientiam ipsas crudivit.

CAP. II. De politicis ethicis and aeconomicis apum virtutibus.
APes regno non tyrannide reguntur: nec regem (...) proprie vocatum
successione, vel sort suscipiunt, sed judicio and prudenti electione; and
quamvis sub rege libenter jugum ferunt, tamen libertatem retinent; quia
praerogativam tenent judicij, regemque fide obligatum vehementer amant. Hic
autem ut magnitudine and specie corporis (uti supra diximus) praecellit (ita
quod in rege praecipuum est) morum mansuetudine. Habet enim aculeum, sed non
utitur ad vindictam, unde reges aculeo carere nonnulli putarunt. Sunt enim
leges naturae, non literis scriptae, sed moribus impressae; lenioresque ad
puniendum sunt, quia potestate maxima potiuntur, and quamvis ad privatas
ulciscendas injurias lentuli videntur, tamen refractarios and rebels non
dimittunt impunes, sed aculei vulnere sauciant atque conficiunt. Paci vero sic
student, nt neque volentes neque inviti molestiam exhibeant. Quis igitur non
maximo odio Dionysios in Sicilia, Clearchum in Heraclea, Appollodorum
Cassandrinorum praedonem prosequeretur? Quis illorum regibus supparasitantium
nequitiam non abhorret, qui Monarchiam nihil esse aliud affirmant, nisi modum
voluntatis implendae, and scientiam suppeditandae voluptatis? id quod
longissime abesse a bono principe debet, ne homo cum esse videretur, vel
bestiolis hisce alatis deteriorem se prodat. Atque ut vita illorum non vulgaris
est, ita nec ortus. Haud enim regia soboles vermiculus nascitur, ut reliquae,
sed statim penniger, atque inter foetus suos adolescentes, si quem filium
insulsum, inconcinnum, hirsutum, iracundiorem, male formatum, ingeniatumve
compererit, eum concordi reliquarum suffragio e medio tollendum curat, ne
distrahantur agmina, and subditi partium studio incensi corrumpantur. Hic modum
caeteris statuit, ordinem praescribit, alias aquare jubet, alias intus, favos
fingere, extruere, expolire, suggerere; alias vero ad pastiones proficisci:
provectas aetate domi fovet, juniores laboribus and vicissitudine munerum
exercet, and quamvis ab opera mechanica immunitatem habet, tamen usu ferente
ipse item laborat, neque unquam nisi valetudinis aut necessitatis gratia for as
emigrat. Ac si ab aetate firmus sit, totius exercitus dux antecedit, seque
cunctis periculis primum objicit: nec a reliquis vehitur lubens, nisi cum senio
vel morbo fractus, rectus nequit incedere aut volare: Nocte appetente, signo
per cornicinem dato, quies vulgo imperatur, vigilijsque dispositis, se ad
somnum quisque accingit. Quoad rex vivit, tamdiu examen universum pace fruitur,
omniaque perturbatione carent: fuci enim suis cellis libenter se continent,
seniores suis sedibus vivunt contenti, nec natu minores in majorum lectos
excurrunt. Rex separatim a reliquis habitat, eminentiore laxioreque palatio,
cerino sepimento affabre facto, ceu muro quodam circumvallatus. Ab eo regia
soboles seorsim juxta habitat; Patris matrisve (ut vocant) solo nutu
acquiescentes. Rege autem extincto, subditi turbantur, fuci in apum cellis
pariunt, atque omnia miscentur. Aristoteles plures esse in uno examine reges
aliquando meminit, quos potius proreges dicerem aut Regulos; quandoquidem
(test Antigono) certum sit, examina non minus perire plures reges habentia
quam quae nullum. Atque de bonis regibus hactenus: Mali vero hirsutiores sunt,
atque magis fusci, nigri, and varij: quorum pro habitu damnabis ingenium.

Namque duae regum facies, duo corpora gentis,
Alter erit maculis auro squallentibus ardens
Et rutilis clarus squamis, insignis and ore,
Foedior est alter multo quam puluere abacto,
Quum venit and sicco terram spuit ore viator:
Desidia latamque trahens inglorius alvum: hunc,
Deed neci, melior vacua sine regnet in aula.
Atque hactenus de regibus and ducibus, nunc de Vulgo apum orationem
instituemus.
Apes nec fera nec placida animalia, sed mediae inter utrumque naturae, omnium
autem officiosissimae sunt juxta and commodissimae. Aculeus ijs and vitam
praebet and mortem, eo siquidem privatae certo pereunt, praeditae autem vim
hostilem ab examine propellunt. Harum nullae sunt desides, licet non omnes
(...): neque maxim inertes, moribus fucos referunt; haud enim favos
corrumpunt, neque melli insidiantur, sed ex floribus aluntur etiam ipsae, and
cum alijs evolantes compascuntur. Quamvis item nonnullae mellis conficiendi and
condendi industria carent, habent tamen suam quaeque provinciam and artem in
qua se exerceant. Hae enim aquam regi, and apibus senio consitis apportant.
Seniores si valentulae fuerint, ad regij corporis stipationem seliguntur:
utpote cana fide, and debita rerum administratione perspectae. Aliae aegrotas
in medicinam latas curant; and ex aniso, croco, hyacintho, mel ipsis
medicamentosum and alimentosum simul colligunt, conficiunt, offerunt, and
propinant. Si quae vero annis vel morbo laborantes vita excidant, confluunt
confestim vespilones, quae humeris quasi in sandapila cadaver efferunt, ne
immunditie, putridine, squalore, puris favis and nitidis labem aspergant: Neque
desunt apibus, duces, legati, veterani, cornicines, buccinatores, tibicines,
excubitores, speculatores, milites, qui melleam suppellectilem, non secus, ac
si urbecula esset, asservant, and fures advolantes, cuniculosque agentes vermes
meritis modis puniunt and affligunt. Ne taciti fures videantur, inter volandum
murmur and bombum edunt, qui simul cum volatu audiri incipit and finiri, qui
sonus sive ex ore fiat, sive alarm motu litigant Aristoteles atque Hesychius;
nec mihi unquam ille oculus, qui rem tot involucris abditam dijudicet.
Tibicines vero and cornicines (...) edunt Hesychio (Angli item Sing vocant)
eumque vigiliarum, somni operaeve signum and tesseram statuunt. Tanto sui regis
tuendi desiderio tenentur, ut eum solum prodire non sustineant, sed utrinque
divisa acie conglomerantes claudunt and muniunt. Quod si in itinere rex ipse
forte aberrarit; vel vitempestatum actus disparuerit, omnes inquirere and odore
tanquam sagaci persequi, donec quid de ipso fiat certo acceperint. Volatuque
and taedio procellarum fatigatum plebs ipsa alarm vehiculo ceu in thensa
quadam gestantes, domum portant. Si perierit, omnes discedunt, vel forte
aliquandiu haerentes, favos tantum conficiunt, sed mel nullum; tandemque
desides, morbosae, extenuatae, suo usque tabo madentes, misere pereunt. Esse
utique sine rege non possunt, cui ne minimam quidem vim, necem vero multo minus
inferunt, nisi ipse tyrannorum more omnia pro libidine pervertit, vel reipub.
negligens, nil curat. Imo si saepius migrare solitus fuerit (quod facere sine
civium jactura haud possit) non eum statim interimunt, sed alis spoliant,
rectiusque postea viventem unice colunt. Quum rex fugiendo ipsas apes
reliquerit, accersunt, and fugitivum a regno insequuntur, odoreque tanquam
vestigijs deprehendentes (omnium quippe optime olet rex) ad regales aedes
reducunt. Nullae item e domibus prius exire audent, nec in aliquos procedere
pastus, nisi rex prius egressus sibi vindicaverit principatum volatus. Vix enim
Aristoteli assentior, regem nunquam for as prodire, nisi cum toto examine, quod
rarissime fit. Cum vero propter regis tyrannidem migrandum est apibus, vox
solitaria and peculiaris, quasi tubae cujusdam, aliquot ante diebus mitti
auditur, and biduo aut triduo ante paucae circa alveum volant. Cum vero omnia
parata sunt fugae, collectae avolant, and tyrannum (quem reliquerunt) si
sequatur interimunt. Bonum autem regem nunquam deserunt; eoque peste, morbo,
insidijs, seniove confecto, moeret plebs, luget senatus apum, nec cibos
convehunt, nec procedunt for as, tristi aedes murmr adimplent, and circa
cadaver defuncti conglomerantes, tragic e plangunt. Postea de multitudine
subtractum, exanimem alveo exportant, lessumque circumcirca querul e effundunt.
Neque dies luctum tollit aut minuit, sed tandem prae dolor and fame omnes
expirant. Rege deprehenso, totum tenetur agmen; amisso, dilabitur, migratque ad
alios. Reges uno plures non ferunt, and usurpatorum aedes diruunt, familiamque
excindunt. Si tamen in uno examine duo sint reges (ut quandoque contingit) pars
una uni adhaeret, altera alteri, and sic in uno alveo diversarum formarum favi
reperiuntur: ubi ita se gerunt, ut aliae aliarum provinciam non occupent,
limits proferre non affectent, subditos allicere non cupiant, sed suo quisque
regi obtemperat sine ulla contradictione, eumque tanto honor colunt, ut
deperditum quaerant, decrepitum sustentent, lassum circumferant, mortuum quasi
defleant, obedientiam denique and fidem ad ultimam usque animam exhibeant:
saepe ob mellis furtum, and florum quibus ipsae insident praereptionem,
alienigeni^ bellum inferunt, ita ut nonnunquam justa acie dimicatum sit. Saepe
item de focis and favis concertant, sed bellum tum plane (...) atque
inexpiabile oritur, cum de regis vita res agitur and corona: quem
pertinacissime propugnant, and ultroneo densoque corporum interiectu tela
adversa quaevis excipiunt: Nec solum politicae prudentiae and fidelitatis sunt
exemplar hominibus, sed and in multis alijs virtutibus. Nam cum eas natura
(...) statuit (...), omnia in mutuum sui usum faciunt, exceptis fucis and
furibus; quos delinquentes justo supplicio afficiunt. Habent communia recta,
communes natos, communes leges, patriam communem. Quod vero oeconomicas attinet
virtutes, parsimoniam totius familiae columen adhibent, aestate que magnum
mellis dynamin collectam neutiquam profundunt prodige, sed sese eo, hyeme,
idque parce admodum, sustentant, atque ita dum paucis cibis ijsque puris
vescuntur, longam vitam, sobrietatis mercem, assequuntur. Nec adeo tamen parcae
sunt aut sordidae; sed ubi plus mellis viderint collectum quam sua^ familiae
numerus postulat, nonnihil fucis liberaliter communicant atque impertiunt.
Munditiei item argumenta haec esse possunt, quod corporis faeces nunquam (nisi
per morbum, aut coeli injuriam, ipsoque necessitatis telo coactae) in
alvearibus excernunt; quod cadavera statim efferunt, nullam carnem, remve
putridam, nullam herbam flaccescentem, nullum caducum foetidumque florem
attingunt; hosts non in alveis occidunt, aqua^ nisi fluente^ and defaecata^
non bibunt, aedes impuras, nigras, faeculentas non incolunt; stercora
operantiu^, aegrotorumve intus, extra castra congesta, primo quoque otio (...)
exportant. Neque prorsus musices impatientes videntur, ut pleraque indoctorum
gens, sed Symphonia non parum delectantur, modo simplex illa fuerit and
inaffectata. Enimvero ad numerum saltare nequeunt, ut Elephanti; remissius
autem celeriusue volant pro aeneatoris animo, qui acute sonans eas festinare
facit, lent autem pulsans retardare cogit. Neque vero natura illas ex omnibus
animalibus solu^ ingeniosissimas reddidit, sed and disciplina mansuetas and
tractabiles fecit: Meliturgi quippe manum and vocem agnoscunt, eumque quod
velit, facere non prohibent. Imo verberatae ab ipso non reclamitant, neque ob
favorum depraedationem quicquam obmurmurant. Quis hoc non egregiae and
generosae indolis argumentum dixerit, curatoris sui pati imperium; Alterius
autem peregrini disciplinae sese immorigeras praebere? De temperantia and
castitate apum mirum est quod quidam animaduertunt; Nam cum caetera pleraque
animalia, Elephanto excepto, in hominum conspectu congrediantur, and crabrones
item non multum specie differentes id faciant, apes tamen coire nunquam sunt
visae, sed vel intus veneri cum modestia, vel foris sine arbitris dant operam.
Nec minus fortes quam modestae and temperantes perhibentur: Dum corpora bello
Objectant, pulchramque petunt per vulnera mortem. Bellum autem earum vel civil
est, vel externum, illius variae sunt causae; nempe, multitudo ducum regi
regnoque insidiantium; annonae raritas; loci angustia; morum corruptela, atque
desidia. Nam si duces quam satis sit plures habeant (ut quandoque contingit)
superfluos enecant, ne crescens illorum numerus regi vim inferat, and ad
seditiones populum prolectet. Necant eos praecipue, cum non ampla illis sobolis
copia existit, nec habent unde mittant coloniam, favosque una (si parati
fuerint) diruunt atque discerpunt. Interimunt etiam fures atque fucos, quotics
non satis ^oci ope^ibus est, (tenent enim aluei locum penitiorem) ipsisque
favos and cibos una eripiunt. Mellis item penuria, acerrime inter se ipsas de
succo and sanguine, digladiantur, brevesque longas, paruae fucos (utpote minus
utiles, magis ac desides) dolo impetuque omni adoriuntur. Qua in pugna si
breves vicerint, optimum erit examen; sin fortuna longis adfuerit, otiosae
vivunt, and nihil boni mellis unquam conficiunt. Victrices vero adeo rapinae
and ultioni sunt deditae, ut ad incitas hosts redactos vita eijciant,
nullumque veniae locum relinquant. Externum bellum quod attinet, nulli
animalium, fortitudine and audacia concedunt; sed moleste interpellantibus,
vexantibus, populantibus, hominibus, quadrupedibus, avibus, vespisque acriter
sese opponunt, and pro viribus vulnera infligunt. Homines adulteros, unguentis
delibutos, cincinnatos (ut etiam infideles and sordidos) rubrisque vestibus
(color sanguinem referentibus) indutos, odio prosequuntur extremo: uti contra
heroes, custodes, tutores, propugnatoresque suos impense colunt ac diligunt,
eorumque manibus insidentes, titillant potius and lambunt ludibundae, quam
tantillum aculeo laedunt atque vulnerant. Imo his liberum tutumque est non
velatis, feruida aestate, examina nudis manibus colligere, tractare, disponere,
exagitare, ante alueos assidere aut stare, ibidemque fucos, fures, vespas,
crabrones bacillo tollere. Si quis vero in pugna aculeum amiserit, ceu miles
abrepta hasta animum abjicit, nec diu admodum superstes prae moerore obit. Cum
migraturae ad pugnam sunt, signum manent, eoque dato, undique sese agglomerant
circa regem (si bonus fuerit) remque una acie decernunt. Inter pugnandum vero,
quantam virtutem, audaciam roburque ista animalcula ostendunt; tum nos ipsi
vidimus, tum illi melius qui hominum armatorum acies apum aculeis domitas,
leones vero, ursos, and equos interfectos memorant. Tamen (utcunque feroces and
pugnaces videntur) quotidiano consortio mitigantur, and nisi irritentur,
placidae vivunt, neminemque non malitiose ad aluearia stantem affligunt. Si
vero illarum ingenia, artificium, laborem memoriamque fuse explicare velimus,
non solum ipsis divinae portiunculam aurae cum Virgilio concederemus, sed etiam
haustus mentis aethereae, and ingeniosissimi hominis (licet Pythagorice errare)
(...). Postquam enim mundo alueo and dulci fuerint inclusae, ex arboribus
lachrimosis and gummosis (salice nempe, ulmo, atque arundine) imo etiam e
lapidibus gluten colligunt, crassum illud sane and lentum, illoque (commosin
Latini, (...) Graeci appellitant) primum operis fundamentum, ceu crusta prima
obducunt, cui postea pissoceram superinducunt, atque illi propolin. Hoc sane
triplici testaceo artificiose facto, non solum curiosulorum oculos in suam
rempub. and operas intentiores illudunt, sed item a nemine conspectae, contra
pluvias, frigora, bestiolas, hostesque suos omnes melius se muniunt. Tum vero
favos extruunt architectonica tali prudentia, ut superare Archimedem videantur.
Primum enim regum principumque cellas eminentiori faviloco aedificant, laxas,
pulchras, magnificas, cera puraputissima elaboratas; easque sepimento, tanquam
muro quodam, ad regiam majestatem tuendam circumvallant: Ac ut aetate and
condition triplici sunt apes; sic tripartito etiam cellas dividunt: Nam aetate
grandes regiae aulae, (tanquam confiliarij aut satellites) aedes habent
contiguas; proxime abijs anniculares and novellae: adolescentulae vero and
aetatis corroboratae, extimae manent, ut pote ad dimicandum pro rege and
liberis habiliores. Aristoteles tamen apes primum sibi and nepotibus in
cellarum fabricatione consulere scribit, dejnde regibus, ultimo loco fucis.
Atque ut in favorum fabrica, secundum loci magnitudinem and figuram formas
addunt, eosque orbiculares, oblongos, quadratos, ensiformes, pediformes, etc.
pro arbitrio effingunt and ad longitudinem nonnunquam octo pedum excurrentes;
ita cellulae contra certae formae and geometricae mensurae adstrictae sunt,
examussim, nempe sexangulares, and pro justa habitatoris magnitudine capaces.
Cellae autem and mellariae and sobolariae, geminae omnes, hoc est, ab utraque
part favi sepimento quodam tenui a se mutuo sepositae. Compages qua parietibus
favi adhaerent arctiores, and melle vacuae relinquuntur, multo item fortiores,
ut reliquum onus melius apportent. Cuibus item favis plus cerae obduxerunt
apes, in ijsdem ceu securiore repositorio plus mellis condunt. Favus autem
universus quatuor cellularum ordines continet, primum apes occupant, alterum
fuci, tertium schadones, ultimus melli condendo statuitur. Sunt qui fucos eode
in alveo favos fingere cum apibus asseverant, sed mellificandi nullam
facultatem habere, incertum an propter coporis obesitatem, an natura illis
insitam desidiam. Quodsi mellis pondere nutare favi inceperint aut corruere,
erigunt ipsos, and pilis fornicatis suffulciunt, ut subire (nam ad singulos
favos via sit expedita necessum est) munusque institutum exequi possint.
Nonnullubi item veluti in Ponto and Amiso urbe, in arboribus mel candidum
faciunt apes sine favis. Verum ex reliquarum in favis artificio, artem omnem
humanam superante, quis non videtillud Poetae, Esse apibus partem divinae
mentis, and haustus Aethereos? quis inquam phantasiam, memoriam, and rationis
cujusdam particulam ijs negaverit? Sed hoc non disputo, nec sapientum,
ingeniosorumque reliquorum animalium hominumve animas in apes migrare cum
Pythagora statuo. Verum qui eas partiri inter se operas mutuas, aliasque favos
conficere, alias mella colligere, aergthacam congerere, aedes expolire, foricas
mundare, ruinosos muros fulcire, thecas operire, medullam mellis elicere,
coquere, ad cellas apportare, aquam operarijs offerre, incubantibus, infirmis,
vetulis pabulum certis horis subministrare, regem tanta cura defendere, araneas
hostesque omnes exigere; cadavera (ne putrescat opus) efferre, ad propriam
quamque cellam redire; omnes denique non long ab aedibus cibum quaerere;
consumptis in proximo floribus, speculatores ad pabula ulteriora emittere, in
nocturna expeditione supinas sub folijs excubare, ne alis rore madentibus,
tardius crastino revertantur; lapillo in procellis totum corpus librare; in
turbine, per ulteriorem a vento sepis partem volare diligentius perpenderit;
nae is apibus mirabilem reipub: ordinem ultro concedit, geniumque and ingenium
ipsis maximum non denegabit. Pene omiseram naturalem illam qua in suos faetus
propendent (...), magnam sane virtutem, and in hujus saeculi parentibus rarius
visam. Incubant enim apes favis (ubifaeturam posuerunt) fere avium more, nec
nisi prae maxima inedia, vel ad pastum emigrant, statim^ue redeunt, acsi
timerent ne diuturniore absentia, araneae (quod saepe fit) opus, cellulae
obtenderetur; vel frigore rigescens faetus periclitaretur. Pullos vero non
delicatos habent nec molliter educant, sed triduanos (primis nempe alis) ad
pensum vocant, and ne ut tantillum otientur, accurate cavent. Tanta item
divinatione praestant, ut pluvias impendentes and frigora praesentiant, tumque
(naturae ductu) non long ab adibus recedunt, sed circum apiaria volantes,
veluti floribus incubant. Quum vero pabulatum evolant (id quod non statis sed
serenis diebus fit) impigre and assidue laborant tanta mellis copia onustae, ut
saepe lassis lactibus in itinere deficiant, nec ad proprios lares redire satis
sint, and quia per hirsutiem nonnullae ad laborem ineptiores sunt, illa ad
lapillos resque asperas detrita, glabriores se reddunt, seque ad opus strenue
accingunt. Adolescentes foris negotium exercent, and quae rex exigit apportant;
seniores curant familiam, melque ipsum disponunt a mediae aetatis apibus
collectum atque confectum. Tempore matutino omnes silent, donec una triplici
bombo excitavit omnes; tumque in suam unaquaeque provinciam confestim provolat.
Vesperi ubi redierint, primum quasi tumultuantur, paulatimque minus subinde
strepunt, dum Vigilum praefectus circumvolando susurret, ceu quietem tacit
imperans, quo signo ita ad unum omnes murmur deponunt, ut alueari ad aurem
posito, ne quidem eas hiscere persentias: adeo suis regibus ducibusque obnixe
parent, eorumque vultu and nutu acquiescunt.

CAP. III. De creatione, generatione, and propagatione Apum.
QVandoquidem apes ex putrefactione (primi peccati poena) oriri
philosophitradiderunt: Creatio.
non desunt igitur qui eas prima illa mundi hebdomada creatasnegant. Ego quidem
quaestionem illam integram alijs permitto; quamvis Theologorum aliquot
authoritas, praesertim vero Dubravij and Danaei, illas cum perfectis corporibus
creatas fuisse abunde affirmat. De prima apum generatione longam disputationem
habet Aristoteles. Generatio.
Secuti eum philosophi, earum generationem ex alterius corporis corruptione
provenire, recte mea quidem sententia constituerunt: nempe ex tauro, bove,
vacca, vitulove putrefacto (dignissimis sane nobisque utilissimis bestijs) quod
non solum viri illustres omni exceptione majores tradunt, sed experientia
rustica and vulgaris confirmat. Aiunt ex horum cerebro gigni reges and duces,
ex carnibus vero apu^ vulgus. Nascuntur ite^ reges ex medulla spinae, tamen e
cerebro nati, pulchritudine, magnitudine, prudentia, and robore alijs
antecellunt. Primam autem transformationem carnium in hujusmodi animalia, and
velut conceptum quendam inde cognosces, cum parva and alba specie imperfecta
haec quasi animalcula circum bovem leonemue, etc. multiplicata videris,
immobilia quidem omnia; paulatim vero augescentia, alisque sensim
excrescentibus proprium colorem consecuta, circumvallantia regem and
advolantia. Sed brevibus and tremulis omnino alis, propter insuetudinem volandi
and membrorum debilitatem. Quae vero regiones particulares apibus generandis
conferunt, quae nocent, postea tractatu de melle disputabimus. Generatim vero
pauci in orb loci reperiuntur, quibus (nisi solo and coelo duriori fuerint,
pabuloque illis apto caruerint) procreari haud possint apes and commode vivere.
Verum ubi perpetuae nives and gelu (ut in Scanzia.) vel regio herbarum
arborumque sterilis (ut in Thule) and calore exsuccis locis: ibi neque nascendi
copia neque vivendi illis conceditur. Quinetiam deleteriam ob quandam aeris
locive proprietatem regiones nonnullas apes haud incolunt, Veluti de Mycono
traditum est; quo etiam importatae, (si Aeliano habenda fides) statim
exspirant. Quod vero Munsterus Hyberniam, Solinus, Britanniam, apibus vacuam
memorant atque infestam; si non ab auritis sed oculatis testibus rem
accepissent, nihil in earum villis frequentius esse scripsissent. Atque haec de
generatione apum dici sufficiant, nunc ad propagationem veniamus; de qua vary
sentiunt authors.

Alij eas coire and parere negant, quia nemo id oculis unquam vidit. Alij semen
in floribus folijsque relictum asportari affirmant ad alveos, Propagatio.
atque ibi fideli blandaque incubatione perfici. Plinius ex flore Cerinthij
ipsum colligi contendit. Aristoteles e Calandro. Athenaeus ex flore arundinis,
quidam ex flore oleae, atque deinde earum osculis in favos immitti, eo
argumento usi, quod annis horum florum feracibus plura prodeunt examina, quum
vero rariores proveniunt, rarae apes visuntur. Hoc tamen non animadvertunt,
multis in locis frigore rigentibus luxuriare apes, ubi nihil horum florum
colligitur, imo ne apparet quidem. Ego sane per coitum propagationem fieri
existimo, maresque esse majores, minores vero faeminas contendo, qui an
gallorum more faeminas subagitantes genituram injiciant, experientia dixerit:
certum tamen est, minimas tantum apes (faemellas nempe) faeturae incubare, and
rupto putamine (gallinarum more) mira and naturali obstetricatione pullos
excludere.

Aristoteles contra, reges and majores apes seipsas, and deinde omnes reliquas
parere affirmat, uti and illas fucos, hos vero mihil ulterius producere, nec
forte sine ratione illud, cum reges and reguli intus semper maneant, quasi nati
ad sobolis generationem, nec unquam nisi cum tota plebe alio emigrant. Eam
itidem ob causam tam unic e ab apibus diliguntur, atque ab omni opere
negotioque necessario immunes vivunt: Magnitudine item and robore praestant
alijs, ac si corpus eorum ad prolem generandam sit institutum. Fuci tamen
majores medium tenent, apes tam in mellificina diligentes, ut and fucos nepotes
alant, and parents regulos. Sed quod adjungit Philosophus, apes sine coitu
generare, quod faetus tam sit exiguus: idem argumentum de muscis narrari
possit, quarum aliquae apibus majores, minores ponunt vermiculos, quibus in
nympharum magnitudinem sensim adauctis, tandem muscae erumpunt. Sunt alij, qui
ex melle apes nasci arbitrantur, aut cum melle, aut ex medulla mellis sive
part praestantiore, ea que omnis putredinis expert. Sed genitale quiddam in
cellis poni certum est, e quo apiculae gignuntur. Scaliger ova eas ponere
putat, quamvis apiarij vermiculos eas parere, non ova unanimiter statuunt.
Taxites coire eas existimat, and apes mares esse, reges foeminas constituit,
atque reges tempore constituto vermiculos per examina, ut muscae, excludere,
fucos vero incubare more serpentum, and incubando ad tempus vermiculos fovere
scribit. Tunc vermes (...) dicti, melle purissimo and quasi mulso vescuntur,
donec in nymphas abeunt, atque tunc aureliarum instar involuti, in cellis
manent, nec cibo vescuntur, nec excrementa reddunt. Tandem certo die, ruptis
corticibus fiunt apes, and ad suum quae que munus vix dum alis perfectis sese
accingunt. Per hoc tempus apes urina delectantur, and potissimum humana, atque
propterea locos ea madentes, maxim autem a pluvijs, frequentant.

Ad conservatione^ apum multa requiruntur, Conservatio.
nempe debitus cibus, potus, somnus, vigiliae, aer, exercitatio, habitatio,
atque locus conveniens, moderatio item animi, and medicina illarum tollendis
morbis idonea, de quibus sigillatim dicemus. Quod cibos attinet; nihil
venantur, sed ipsae Venturaeque hyemis memores aestate laborem Experiuntur, and
in medium quaesita reponunt. Colligunt quippe and conficiunt sibi cibaria,
inter quae praecipuum est mel, quo liberalius ab apiarijs exhausto, tanquam
lanterna punica translucent, and nisi alias illarum inediae subveniatur, animam
efflant. Sed habent item alium quo se sustentant cibum, ceraginem, cerinthum,
erythacem, Sandaracham dictam. Verum hic deterior est, and dulcedine ficum
repraesentans. His deficientibus, apiarij ficus, Saccharata, uvas passas
siccatas, fucos tusos, schadonum capita, lanas passo defrutove madidas, etaquam
mulsam pro foribus ponunt, ne prae fame languescentes moriantur. Crudas item
carnes apponi jubet Plinius, modo fuerint recentes. Generatim dulcia quaeque
and (...) etiam de longinquo appetunt, non odoris gratia sed pabuli genialis
causa, ut musciliones vinum: Flores grati odoris and caliculatos nullos
recusant; unde Florilegae Latinis (...) Graecis dictae. Plantae apibus
gratissimae, thymus albus and tuber, sertula campana, myrtus, vitex, genista,
Phleus, fabae, serpillum, viola, myrrhis, rosmarinus, coniza cerinthea,
amygdali, Erica, Tamariscus, Cytisus, Melilotus, Casia, Narcissus, Asphodelus,
potissimum autem citrago, de qua Macer macros hos versus cecinit.

Herbam quam Graeci dixerunt Melisophyllon,
Prae cunctis apibus gratissima dicitur herbis:
Nec gaudere magis ullius flore videntur,
Berricum nostri dicunt vulgariter illam.
Item hedera, consiligo, origanum, satureiae, violae agrestes, amaracus,
hyacinthus, palma, oleaster, iris, crocus, rosa, lilium, ziziphus, pyrus,
persica, terebinthus, lentiscus, cedrus, tilia, Ilex minor, chrysocome,
attractylis, cumyla, flos sinapis, Galicae spondylium, batrachium, Rhamnus,
omnes arbores glandiferae, item pomiferae, quibus nulla amaritudo inest in
floribus. Quinetiam e floribus urticae mortuae tum albis tum luteis cibum
capiunt avidissime, unde haec herba Tigurinis Biensauge quasi apisugam vel
apesuctum dixeris, vocatur. Potum quod attinet: si fluvius vel fons vivus and
saliens in propinquo sit, quibus ligna and lapides injiciuntur (ut apes commode
insideant, seque veluti in balneis abluant and abstergant) non aliunde bibunt;
sin minus, aliunde humore hausto sitim leniunt, posteaque de eodem ad intus
operatrices and reges (ut diximus) gerulae asportant. Quicquid autem edunt
bibuntve, intaminatum, purum, non faetidum esse oportet, aut putredine
infectum. Imo tam mundam vitae rationem obtinent, ut mulieris menstruatae
superventu, cibum fugere tradantur, and unguenta olentes, venerisque libidine
flagrantes odio habeant acerrimo: oleosa item quaevis, uti etiam fumum and
fimum accurate vitant, resque talia olentes non attingunt. Deleterias item
plantas, and amara, purgante, ingrata ac venenata qualitate praeditas, haud
gustant: ijsque nominibus, Absynthium, Rhabarbarum, senam, sabinam,
tithymallos, helleboros, laureolam, coccognidium, thapsias, cucumeres agrestes,
taxum, rhododendron, aconita, ne primoribus quidem labris delibant. Vbi toto
die laboribus, intentae atque lassatae fuerint, noctu eas signo dato somnum
capessere memoravimus; qui varijs de causis interpellari solet, apesque hoc
pacto in delirium and vigilias actae commoriuntur. Nunc enim cas oes^rus
perturbat, nunc ursi clamor expavefacit, nunc hostis adventus (nempe lacertae,
aranei, rubetae, etc.) perterritat; quae propter, classicum canunt corcicines,
totumque simul examen ad arma noctu evocant. Fulgure item and tonitru nocturno
non minus tumultuantur; acsi inter castra seditio vel pugna aliqua fatalis
nasceretur; tum propter luminis ea tempestate insuetudinem, tum quia merito
timent, ne aluearibus concussis favi loco excidant, vel cereis liquefactis
vasculis mel defluat. Id experientia verissimum esse, nemo meipso and Pennio
rectius dixerit: qui dum mense Augusto, anno 86. juxta Somersetiae Ducissam,
tum deploratae fere sanitatis viduam, cum inclytis filiabus Maria atque
Elisabetha vigilias ageremus, subito (magno a tonitru) proximo sub lecto
tabulato, murmur and quasi classicum tumultum audivimus, ipsamque nonnihil
contignationem resonare putavimus: ignari (id quod res erat) apes intertignium
incoluisse; ubi eas pertriginta annos habitasse, and quotannis duas tresve
colonias emisisse, postea ab oculatis testibus, ijsque summa nobilitate
clarissimis, certo accepimus. Sequenti die, ob inopiam somni, streperae,
tremulae, and quasi delirae volitabant; res a natura ipsarum alienas tangebant;
ad fenestras sese misellae allidebant; amicos, curatores, domesticos pungebant,
non sine observantium admiratione. Vnde quidem jure statuimus, apes laboris
diurni patientissima esse animalcula, timoris vero nocturni and vigiliarum
vicissim impatientissima.

Vnde Solisequae epitheton assequutae videntur, quandoquidem cum eo simul and
surgunt and quiescunt. Nulla enim earum somno indulgens die connivet, nulla
noctu non arcte obdormiscit. Exercitatio apum duplex est, altera animi causa,
evolatio; altera necessitatis gratia, mechanica in aedibus operatio. Si illa
(crocodilo, hirundine; merope, lacerta, araneo, alijsue foris apibus
struentibus) vel ob coeli inclementiam, aut perpetes pluvias denegetur,
anhelosae, obesae, torpentes redditae, cacochymiam incurrant salutis
oppugnatricem, and superesse diu haud solent, praesertim aestivo tempore, quo
solo externa sese aeris palestra liberae exercent. Vbi volatu nonnihil
recreatae fuerint, balnea frequentant, sordes abluunt, and levi foliorum
affrictu sese detergunt, quinetiam aliquando lapillos vehunt, aquam portant,
adversum ventum parvae pusillae penetrant, and cum maximis bestijs de gloriola
imo quidem de vita concertant: Equos enim, elephantos, canes, imo quidem
homines (sensit Archilochus rem ita habere atque scribo) offensiores vulnerant,
aculeisque creberrime and hostiliter infixis occidunt. Instituunt item non raro
monomachiam, ludricam illam sane and umbratilem, exercitij and recreationis
causa, non laedendi animo susceptam. Colludunt item saepissime, atque sese
titillant invicem, and veluti columbantes deosculantur: postea coire eas cerrum
est, sed quo tempore, loco, qua forma, Argus ille dixerit totus oculeus, qui
solus elephantis leno assidet, illorumque coitus cognoscit. Verum ut animi
causa, volatu, duello umbratili, lapillorum vectura, etc. sese exercent; ita
magistra artium necessitas domesticis laboribus apes assuevit, mellificina
nimirum, cui naviter non ductarie incumbunt, nullusque (si per coelum liceat)
ocio perit dies. Quamdiu autem operantur, id a soli coelique constitutione
potissimum pendet. Nam in frigidis regionibus ab occasu Vergiliarum ad vernum
(plus minus) aequinoctium intus in alueis diletescunt; sed glirum more jejunae,
torpentes, convolutae manent, nec se levissime loco movent. Vnde enim alias
tantillis animalculis, ad pruinas, nives and aquilonum flatus perferendos
vires? At si anni constitutio fuerit calidior and diu talis duraverit, tardius
quiescunt apes, id quod Aethiopia clarissime probat, ubi per continuos calores,
and rara frigora apes fere perpetuo operantur. In Europa autem apiculae raro
ante egrediuntur, quam florere fabae incipiunt, test Plinio, quas ante
reliquos omnes flores herbasque degustant. Servius apes appetente bruma succo
and floribus ora explere somniat, ijsque per hyemem in cellulis sedentes
vivere. Aestate vero nullo feriantur die, sed perpetuis sese negotijs omnes
exercent; cum item adeo numerosam prolem genuerint, ut tot familijs unae aedes
non suffecerint, expeditionem faciunt solennem mense Maio, seque in varia
examina (...), i. uvatim pendula distribuunt, and seniores postea, factis per
aerem gyris atque ambagibus, ad cibum atque aluearia revertuntur: juniores
autem Coloniae, nisi novis aedibus fuerint exceptae, per syluas vagantur, donec
aediles and hospitariae apes, locum gregi aptum commodumque investigarunt. Nunc
exercitatione ostensa, aedes aggrediamur, quas Graeci (...), appellitant:
Latini vero, aluorum, alueorum, aluearium, capsarum, mellariorum,
loculamentorum, apiariorum nomine insigniunt: Circa haec ad apum conservationem
tria potissimum requiruntur: Forma, praeparatio, positio, and loci ubi ponuntur
aptitudo. Vasa optima ex cortibus, and praecipue subere construuntur, quae nec
sole aestuante candent, and frigora in hyeme facilius arcent: confecerunt illa
veteres ex ligno item cavato, vel tabulis ligneis art junctis, ex ferulis item
commode aluearia extruebant, vel opere textorio ex Ilice. Fictilia autem
deterrima sunt, uti etiam e lateribus and argilla, quia aestate nimium calent,
and hyeme nimium rigent. Tamen (ut audio) in Hungaria pendulas habent ollas
crassas, in arboribus suspensas, and ibi apes faviscant, and justo tempore
ollas auferunt. Quidam ex fimo fabricant, sed suis item incommodis non carent.
Angli stramineis tectis apes includunt affabre textis, ut nec gelu offendantur,
nec aestivo calore nimium feruescant. Solebant veteres ex lapide speculari,
cornu, vitroque alueos conficere; ut operantes intus spectarent. Sed prima,
secunda, tertiaque crusta (ut diximus) per apes intus superinducta, sese operam
oleumque perdidisse satis viderunt. Forma alueorum talis sit, qualis est ovi
rasi and amputati, quum edere ipsum velimus; nempe ex duodecim circulis
stramineis alueus constare debet, hoc modo contextis. Tres primi inferiores
sint unius magnitudinis, sesquipedem ex diametro lati: Quatuor proxime
superiores paulo majores esse convenit, and capaciores, ut favi melius
figantur, and tutius pendeant: reliqui quinque circuli paulatim ad centrum
supremum coarctentur, ut pyramidem referant; totus autem alueus ea mensura esse
debet, ut viginti pene libras totus contineat. Ora cavearum (id est, ostiola
per quae apes intrare and exire solent) sint tria vel quatuor: non majora quam
ut apes melle onustae liberae immigrent: hac enim ratione, stellionibus,
scarabeis, phalangijs, and blattis, mellis insidiatricibus, aditus negabitur,
and alueus minus a frigore geluque brumali afficietur. Super haec ostia
quatuor, item faciunt fenestras pessulo obditas, ante atque retro duas, ut
favos utrinque commode eximant, nec tamen mellificium pecus nimium perturbent.
Praeparatio alueorum varia scribitur. Angli nova examina novis semper alueis
excipiunt, nulla re suffumigatis aut illitis. Veteres vasa diligenter prius
purgata mellisophyllo, thymo, faeniculo intus fricabant, vel mellito,
saccarato, aut mulso aspergebant; ut and citius intrarent, and diutius in ipsis
remanerent. Palladius primogeniti vituli stercore parietes illorum intus
oblevit, idque in apibus retinendis pro summo arcano habuit: Quinetiam circa
medium alueare, tres vel quatuor ligneos bacillos transversum figere oportet,
ad favorum tutelam: sic enim nec levi agitatione cadere possunt, and facilius
usu ferente auferuntur. Cave item ne aliqua rimas agant, quibus a calore,
frigore, puluere, aut erucis affligantur. Situm atque positionem quod attinet,
in scamnis sive podijs collocari aluearia, aequum est; ne situm contrahanta
terra, atque ut a bestiolis noxijs tutius degant aetatem. Scamna autem sint ex
lapidibus, calce, ulmo, vel quercu facta; ternis alta pedibus, testaceo and
albario opere, eoque levigato superinducta, ut mellivora atque apivora
animalia, pedem ubi figant non habeant. Sint item anterius declivia, ne
stagnans a pluvijs aqua intus penetret: quam ab causam (test Columella) in
muris excisis urbiumque porticibus collocare alueos solebant: sit item
bipalmaris aluearium distantia ab-invicem, ut vacillante mel moto uno, alterum
non titubet; sicut in conjunctis usu solet venire. Porro ordines atque classes
quod attinet; ne sint tribus plures: quorum primus junioribus, secundus mediae
aetatis, supremus veteranis concedatur. Tam Scamna autem quam apiaria apto ad
examinum conservationem loco ponenda sunt: in calidis regionibus versus Boream,
in frigidioribus vero contra Austrum. Imo in Aethiopia ob nimium feruentes
soles, in aedibus aluearia servantur, ne calore liquescant favi, foramine satis
magno (per quod egrediantur) in muro relicto. Sit etiam locus liber, aestate
non feruidus, hyeme tepidus, a ventis tranquillus, nec arboribus refertus, nec
altiore palo, murove inclusus, nec resonanti Echo objectus, pabulo naturali
and frequenti consitus, a coetu hominum and pecudum remotus, qui flores tondere
roremque decutere possunt; nullis latrinis, fimetis, cloacis, stagnis,
sterquilinijs, patibulis, sepulchretis vicinus; and in ima part vallis
constitutus, ut apes onerariae per declivia ad aluearia promotius devolent.
Denique si quis ventus alicui regioni prae alijs fuerit infestus, in ea
aluearia collocare sic convenit, ut illius injurias minus sentiant, and ostia
eum versus aperta neutiquam habeant. Verum haec apibus circuribus diaeta
convenit ad vitae conservationem: fugitivae vero and sylvestres aliter vivunt,
sibique ipsae aedes and eligunt and exornant. In Abissinorum regione sub
Presbytero Ioanne in cubiculis mechanicorum degunt Apes, ibidemque audacter
volitantes favos suspendunt, trabibus affixis aluearibus, nec laborantium
quempiam offendunt. Quinetiam multis in Anglia locis inter cubiculorum
tabulata, in arborum truncis hospitium ultroneum and diuturnum habuerunt,
indeque veteranae ternas quotannis acies emiserunt. Et (quod dignum notatu est)
hic foelicius vivunt and longius, quam illis artificiose contextis casulis,
tanta diligentia suffumigatis, tam curiose positis, ordinatis, digestis,
collocatis. Laudo tame illoru^ industriam, qui apibus hanc molestiam ademerunt,
aedesque quibus sartae tectae serventur, non minus ingeniose fabricaverunt.
Omnium aute^ maxim laudem merentur, qui animi corporisque illaru^ morbis
medicina^ ad invenerunt, illamque recte applicandi scientiam noverunt. Animi
quibus maxim laborant pathemata, sunt praecipue tria; ira, maeror, and timor.
Difficulter enim concoquunt injurias, sibique and splenem adesse atque bilem,
frequenti pugna, atque ea quide^ civili, ostendunt. Nam in nimia prolis copia
de cellis and aedibus tumultuantur; nec co^poni prius lis valet, donec vel
mutua utriusque caede multae perierint, vel partium studio divulsae, alios sibi
lares ultro quaesiverint. Quin porro castratis alueis, unius ejusdemque
coloniae milites (privatas ob injurias vel Zelotypiam excandescentes) quandoque
bellum aliae alijs inferunt: quod Apicola diligens puluere interjecto, vel
frigida per syphones aspersa, vel vola manuali stridula and terrifica mature
extinguit. Si enim illarum rixis habenas concederet, furerent eousque atque
saevirent, ut nisi ad internecionem redactae nunqua^ quiescerent. Maestitia
atque melancholia ipsas item apes plurimu^ perturbat, nunc ex regum, nunc ex
prolis, nunc ex custodis morte oriunda, nec conceptum maerorem adimit dies: sed
imis medullis infixus corpus semper depascit, and ipsas vitae capsulas tandem
exedit. Imo nec aeris tinnitus, nec quaevis illas oblectat harmonia, (quae
tamen ipsas lymphaticas delirasque redditas solet curare) neque ulla pestis
morbusue ipsis laethalior dici potest. Timent autem potissimum ab araneis,
lacertis, crocodilis, rubetis, phalaeinis, oestris, vespis, crabronibus,
fucorum multitudine, upupa, paro, hirundine, merope, noctua, alijsque aluearium
depopulatoribus. Timent sibi item ab Echo, fulgure, tonitru, and fragore omni:
quemadmodum contra, levi susurro, sibilo, murmr, tinnitu vehementer gaudent.
Cum timor ipsas occupat, vagulae oberrant; vertiginosae dum exeunt atque
ingrediuntur apparent; mel, prolem, aegrotos parum curant, pedibus alisque
tremulis nusquam quiescunt. Meliturgus igitur fucos (cibo deficiente) necare,
vespas and crabrones (olla cum cruda carne imposita) capere and deinde cremare;
araneos, papiliones, teredines, erucas, interimere; telas abstergere, muliones,
culices, conopaeo irretire; lacertas, crocodilos, scarabaeos transfodere,
phalainam and blattas candela noctu intus posita (quam ultro petunt) comburere;
ranas per paludes venari; hirundinum, noctuarum, apiastrorum, meropumque nidos
(praesertim in vicinia omni) diruere, paros inebriare; contra insidiatrices
bestias and peregrinum quodque agmen pugnare debet. Qua in pugna a suis apibus
agnosci videtur, quae post victoriam egressae victum agmen adoriuntur,
propugnatorem vero suum and vindicem non offendunt: Salvae his modis atque
liberae a metu apes, solo tinnitu and quandoque Sinnenocomi sive Mellarij
ipsius voce corroborantur, and in suam quaeque provinciam alacres redeunt. Apes
item nonnullae alijs magis planeticae and fugitivae deprehunduntur, delectantur
enim vagis amoribus atque complexibus, suarumque aedium amore nullo tenentur.
Hanc animi (...) apiarij plausu, aerisque sonitu (quo plurimum gaudere apes
scribunt, illico emendant, quamvis incertum sit an audiant and voluptate
ducantur, an formidine and timore ob aeris reverberationem and tremorem (ut in
tonitru fit) ad aedes redeant, nec ullam video causam cur Plinius aut Niphus
hic haesitent. Alij, ne examen aufugiat, regi medias alas obtruncant, alij
vituli recens nati stercore loculorum oscula oblinunt, Praeterea oleae
utriusque folijs decoctis, and circaloculos stratis, non fugient: confert item
aqua mulsa, sed praesertim Melinae herbae inunctio, qua (tanquam philtro
quodam) fortissime retinentur apes, ut Macer cecinit.

Quisquis apum his folijs contritis vasa perungit,
Non fugient, meliusque facit si lac quoque jungat:
Vnguine cultores retinent examina tali.
Puluere e vestigio anguium collecto, sparsas apes in alveos reverti Plinius
testatur. Alij chrysocomme juxta serere consulunt, acsi nullo magis flore
gauderent, locosque eodem luxuriantes nunquam desererent. Imo natura sylvestres
and erraticas apes eodem allectari, and cicurari, authors memorant. Corporei
aepum morbi: eorumdemque curatio.
Corporis morbi varij sunt quoque apum, nempe, repletio, inanitio, siccitas,
humiditas, frigus, calorque non naturalis. Repletio sive plethora fit, cum
alvearia Meliturgus debita tempestate castrare neglexerit; tunc enim adeo se
saturant atque implent, ut scabie sordibusque diffluentes, and strumosae item
factae aegrotent; sequitur ignavia, febris, malacia, fastidium cibi, vigiliae;
quibus miserae attritae apiculae, nisi ocyus subveniatur, animam efflant; quare
castrare eas oportet: quo in opere duo observanda sunt: nempe tempus, atque
modus conveniens, quae pro regionum qualitate and consuetudine varia sunt: Nam
in Anglia quottannis semel tantum mel colligunt, praecipitante nimirum mense
Iulio, vel Augusto primum crescente. Calidioribus in locis melleae hujus
Vindemiae tria tempora notant; orientibus scilicet, consistentibus, noviterque
occidentibus Virgilijs. Didimus in Geopomicis optimum tempus esse Plejadum
scribit. Romani Majo primum mense, deinde declinante aestate, tertio circa idus
Octobris alucos exenterabant. Vnde mel Vernum, horaeum, and autumnale dictum.
Aristoteles florescente caprifico, primam mellationem facere jubet; Secundum
vero sub autumno factam commendat. Generatim vero castrare alueos oportet, quum
melle turgent; id quod subtili apum murmr dignoscitur. Nam si vacua fuerint,
voces clariores altioresque emittunt, utpote aeris quam cibi pleniores:
certissime autem inspectione id noveris (inquit Columella) scilicet per
fenestras illas utrinque positas and apertas, de quibus antea in alueorum forma
fecimus mentionem. Modus castrationis hujusmodi est: Matutino tempore, dum
adhuc semisomnes torpent, castrare apes oportet atque favos auferre: non enim
convenit medio aestu calentes exasperare. Columella duo ferramenta in hunc usum
praescribit, sesquipedali longitudine, vel paulo productiora; quorum alterum
sit culter oblongus, lata utrinque acie, sed hebescente; capite adunco and
acuto scalpro, quo favi eradantur: alterum planum, acutissima and ancipiti
acie, quo favi succidantur. His, aperto vase, recte totum negotium conficitur.
In Anglia, atque alijs vicissim regionibus (utpote Helvetia, Germania, Belgio)
non ferro, sed igne, fumo, and aqua rem aggrediuntur, quibus adultas apes de
alveo in alveum abigunt, and examen pro arbitratu integrum servant. Porro in
eximendis favis, pro examinis quantitate, magnitudine, and numero, tenere modum
oportet. Nam copia mellis ignaviam parit, atque tam heris quam apibus fraudi
est; eo siquidem affluente, non erithace pascuntur, sed ipsa mellis medulla
saginantur: contra si non satis relinquitur, prae inopia cibi languescentes,
animum despondent, anxius vivunt; and pellucentes, famelicae, marcescentes,
misere pereunt. Praeterea veteres and vitiosos favos eximere oportet, non autem
(quibus posteritati consulitur) schadoniferos and integros, nisi minus mellis
reliquum videris, quam parentum sustentationi par fuerit: Eam scilicet
proportionem serves, ut in mellis abundantia, duabus demptis partibus, tertiam
relinquas; si vero mediocriter exuberet, mediam sinas; si favi fere vacui,
nihil auferas. Sed hic modus non est omnibus in locis certus, quia (pro florum
multitudine, pabuli frequentia, atque praestantia, and regionis natura) plus
minusue tollere permittitur. Quandoquidem in Aethiopia, Syria, Palestina,
saepius totos alueos exhauriunt, qui ob pastus and roris bonitatem paucis
iterum diebus adimplentur. Si vero inanitio atque fames fuerit oborta, non tam
alueos castrabis quam apes ipsas; magnamque partem omnes lino, quisquilijs,
galbano, vel sulphur suffito suffocabis, vel saltem aqua submerges; quo pacto
item mel dulcius evadet atque purius. Inanitio autem duabus potissimum ex
causis oritur, cibi nempe inopia, atque corruptela: inopia urgente, mel
supponere, mulsum aspergere, uvas and ficus tusas afferre convenit, and
saccharata. Plinius item gallinarum carnes apponi jubet, quamvis apes nullas
carnes attingere memorarit: Corruptela autem ciborum primum malaciam, deinde
diarrhaeam, blapsigoniam, and tabem affert apibus; unde ex stercorum and
cadaverum copia, faetor, pestis, putredo, aliaque id genus mala nascuntur. In
malacia adeo delicatulae atque morosae fiunt, ut stomachantes omnia, facile
aufugiant, nisi rerum gratissimi odoris suffitu, conquisitissimo tinnitu,
curiosa item munditie retineantur. Diarrhaea autem supervenit, tum ob succi
ipsius corruptelam; tum ob tithymalli, hellebori, ebuli, sambuci, foliorum
herbarumque purgantium delibationem. Siquidem cibi per hyberna jejunia avidae,
primo vere cupidius quam tutius obvias herbas sine delectu gustantes, insalubri
collecto melle cacochymia laborant, atque deinceps in alui solutionem subito
incidunt.

Contra hunc morbum, Sorba cum melle (authore Plinio) apponenda, vel hominum
aut boum urina conspersa: grana item mali punici vino Tamineo irrigata,
conferunt. Palladius grana mali punici, and uvas passas cum rore Syriaco vel
vino austero coctas and levigatas, in ligneis canalibus appositas vary
commendat. Mel etiam cum Gallae pulvere, vel siccae rosae, aut rosmarini in
aqua mulsa decoctum infundi persyphonem jubet, vel acetabulis immitti.
Quinetiam prohibere eas oportet, ne e syluis cibum deportent, ubi plerunque
aeruginosi excrescunt flores, quorum acrimonia alui apibus moventur, nec nisi
accurata custodis diligentia scientiaque sistuntur. Hinc (...) illa sive faetus
corruption originem trahit, quippe quod sterilitate ex inopia seminis inducta,
non generant, vel (prae imbecillitate) alere fovereque partus, and continuo
incubare, vel aranearum laqueos ante cellas obductos evitare, haud possunt.
Accrescente deinceps tabe atque marasmo, flores afferri iubet Higinus, rore and
mulso madidos, foribusque apponi: violas item and buglossi flores commendat
defruto rigatos; postea defecatis alueis, vermibus and cadaveribus amotis, fimo
bovino vel vaccino suffiantur; quia tum putredinem arcet and pestem, tum
demortius pene apibus (nisi Columella nos fallit) animam instillat. Scatent
item pediculis, narrante Florentio, quos curat ramentis mali arboris and
caprifici incensis. Hebescentem apibus oculorum aciem, ijdem origani suffitu
sanant. Furfures ipsae and scabiem, blando corporum ad chelidoniam and mutos
vrina infectos quasi affrictu auferunt; siccitatem balneis, and thermo potantes
gutturem emendant. Humiditatis morbi sunt strumae, hydrocephaliae, hydropes,
quos siccis herbis and rore mane decusso curant veteres, nostrique aquae
comunis prohibitione nonnihil diminuunt: cohibent enim illas per triduum intra
alueos, quo pacto non solum humiditas nimia absumitur, sed naturalis quoque
comparatur. (...) item familiarem apibus morbum scribit Hesichius, non
describit; nec ab alijs, quis qualisue fuerit, addiscere potui. Frigoris morbi
sunt congelatio, stupor, rigor, alijque id genus: nam frigore adeo nonnunquam
stupidas videbis, ut nec levissime moveri videantur, nedum spirare. Caloris
autem vehementia, in rabiem, sitim, vigilias, febres, vertiginem, and delirium
aguntur, imo quidem in maniam, quo tempore vel custodes non agnoscunt, and
amicos aculeo nonnihil venenato feriunt. Sic igitur utraque tempestate aedes
locare oportet, ut ne hyeme frigoris vehementia, nec aestate arboribus nimium
laedantur. Pereuntitem ob defectum sobolis in florum ubertate, dum mellificandi
studio ita omnes incumbunt, ut prolis venerisque curam abjiciant, atque sic
omissa sobolis reparatione, populus labor confectus totus extinguitur. Cum
vero prae indignatione and stomacho, vel per aedium foetorem, aut ob pestem in
aluearibus grassantem aufugerint; sequi eas oportet, and illa (quam Palladius
docuit) art inventas, purgatis alueis, nouis item locis excipere. Praeterea ad
apum conservationem multum confer dicit Plinius, ut legitime comparentur;
dono nimirum aut emptione: nam furto ablatae minus foeliciter succedunt, uti
and ruta furtiva aegrius crescit. Nunc si animalia apibus infesta removerimus,
quid amplius annectere opus erit ad ipsarum salutis (...) and malorum medelam,
non video. Primum igitur homines stupro inquinatos, menstruis vel gonorrhaea
infectos, balnea, fumum, fimum, latrinam, culinamque olentes otiose vel
malitiose pro alueorum foribus stantes, amoueto. Aerem saepe bufonum
serpentumque halitu infectum, melissa, thymo vel faeniculo incensis purgato; ut
nitidae and molles vivant efficito; animalia praedatoria necato; and perspectis
morborum signis medicinam adhibeto. Signa autem invaletudinis apum, ut quoque
reliquorum animalium, a tribus sumuntur; nempe a laesa action, externo
corporum affectu, and excremeatis. Nam hilaritas amissa, tristitia torpens,
vertiginosus incessus, frequens ante fores and otiosa statio, ab opere languor,
florum mellisque fastidium, vigiliae somnive profundiores, murmura insueta,
malevalere apes argumento sunt; uti etiam si horridulae, non comptae; asperae,
non molles; scabrae, non nitidae; pellucentes non (...) videantur. Quinetiam si
favi odore minus grato inficiantur, ipsaque apium oleta liquescant, foeteant,
vermibusue scateant, cadaveraque indies aedibus exportant, nec alueos curant;
certissimum invaletudinis morbique alicujus epidemici signum exhibet; quorum
aliquam partem eleganter, sed confuse tetigit Virgilius 4. Georg. his versibus.

Si vero (quoniam lapsus apibus quoque nostras
Vita tulit) tristi languebunt corpora morbo,
Illud non dubijs poteris cognoscere signis,
Continuo est aegris alius color, horrida vultum
Deformat macies: tum corpora luce carentum
Exportant tectis, and tristia funera ducunt.
Aut illae pedibus connexae ad limina pendent,
Aut intus clausis cunctantur in aedibus omnes,
Ignavaeque fame, and contracto frigore pigrae.
Tum sonus auditur gravior, tractimque susurrant,
Frigidus ut quando syluis immurmurat Auster,
Vt mare sollicitum stridet refluentibus undis,
Aestuat aut clausis rapidus fornacibus ignis.
Atque ita perspectis morbis apicularibus, and curatis, ad summam usque vivent
aetatem: quam Aristoteles, Theophrastus, Plinius, Virgilius, Varro, Columella,
Cardanus, omnes denique authors, raro ad novem annos, nunquam supra december
productam. Quamvis aliter Hanworthi in Ducissae Somersetiensis examine magna
cum voluptate ipsi vidimus, quod ultra tres annorum decadas (adsunt in
praecinctu digni, quibus credatur testes) eodem in loco commorantum fuerat, and
quatuor pene quottannis novas acies emiserat. Quae me sane ratio inducit, ut
apes esse credam natura longaevas, and cum solo Alberto solus dubitem, an prae
senio moriantur. Scio equidem illas morborum hostiumque impetu e medio tolli;
sed si omnia pro vita and salute necessaria semper adessent, contrariaque
abessent, equidem diuturnissimam vitam apibus concederem, si mortales illis
vices non negarem. Solae enim melle, immortali illo nectare, vescuntur, eoque
caelitus dimisso, and ex rore divino (omnium herbarum, arborum, plantarum que
anima) collecto; de cujus natura, usu, and praestantia, subsequenti capite
dicemus.

CAP. IIII. De apum usu.
QVum caetera quaeque in nostrum usum condidit Altissimus: Vsus.
tum praesertim apes non solum ut nobis politicae atque oeconomicae virtutis
(de qua ante diximus) veluti magistrae praebeant exemplar, animumque instruant,
sed etiam ut divinam quandam doceant scientiam, and tanquam vates
extraordinarij, successus and eventus rerum praemonstrent. Nam annis,
90.98.113.208. ante Christum, cum magna apum examina in foro publico and
boario, privatis civium aedibus, sacelloque Martis considerent, hostiles Romae
insidiae tendebantur, quibus fere capta respub: atque extincta. Severo
imperante, apes in signis militaribus, and maxim in stativis Nigri, favos
finxcrunt. Varia deinceps bella inter Severianos and Nigrianos ancipites
congressus fuerunt. Sed Severiani tandem rem obtinebant. Antonini item Pij
statuas in omni Hetruria positas examina apum repleverunt; and postea in
castris Cassij consederunt: quid quantumque turbarum postea sit ortum, Julius
Capitolinus recenset. Quo item tempore ingens Romanorum numerus per insidias
Germanorum in Germania perijt. P. Fabio, and Q. Elio Coss. in castris Drusi
examen apum in tabernaculo Hostilij Rutili ita consedisse scribitur, ut fune^
praetendentem praefixamque tentorio lanceam amplecteretur, M. Lepidio, Munutio
Planco coss. Item in consulatu L. Pauli and C. Metelli, apum aduolantia examina
hostem imminentem, (ut non male conjecerunt augures) praesignificarunt.
Pompeius item belligerans contra Caesarem, cum amicis invitatis aciem
instrueret, Dyrrhachium egredienti apes occurrebant, ipsaque signa prae
multitudine nimia obscurabant. Philistus and Aelianus referunt, dum equum caeno
inhaerentem Dionysius frustra pungeret, ibidemq, commorante^ relinqueret: equum
tande^ suo mart liberatu^, sequutu^ vestigia domini, examine apum jubae
inhaerente: eoque ostento tyrannidem in Galeotas a Dionysio affectatam. In
Heluetiorum historijs legitur anno 1385. quando Leopoldus Austriacus Sempachum
cum exercitu proficisci parabat, dum in itinere esset, convolasse ad oppidum
apum examen, atque ibi in tilia consedisse: unde vulgus peregrini populi
adventum recte praedixit. Sic etiam Virgilius 7. Aeneid: adventum Aeneae in
Italiam descripturus loquitur: -- Lauri
Hujus apes summum dense (mirabile dictu)
Stridore ingenti liquidum trans aethera vectae,
Obsedere apicem, and pedibus per mutua nexis,
Examen subito ramo frondente pependit:
Continuo Vates; externum cernimus (inquit)
Adventarc virum.


Id quod etiam Herodotus, Pausanias, Dion Cassius, Plutarchus, Julius Caesar,
Julius Capitolinus, alij que historici majore observatione quam ratione
confirmarunt. Saon Acraephniensis cum Trophoni oraculum invenire n^quiret, ab
examine apum eo volantium perductum narrat Pausanias in Baeoticis. Quinetiam
nutricibus absentibus Iovem Melitaeum, Hieronem Syracusanum, Platonem,
Pindarum, Apium comatum, Zenophontem, and novissime Ambrosium, melle in labia
ab apibus instillato enutritos fuisse Plutarchus, Pausanias, Aelianus,
Alexander Alexandrinus, Theocritus, atque Textor authors sunt: Zenophon item
in oeconomicis mellificinam virtutum officinam vocat, atque ad eam
matresfamilias erudiendas mittit. Poetae se libenter cum apibus conferunt, quae
naturam tantum magistram sequentes, artem non adhibent. Sic poetas Plato
affirmat art nihil unquam egregium effecturos. Ideo Pindarus se gloriatur
Bacchilide and Simonide superiorem a natura non art doctum. Apes nisi
irritentur innocuae sunt, divexantibus vero aculeos, eosque acerbissimos,
infligunt. Idem poetarum ingenium est: unde ista profluxerunt Archiloci: Qui me
commovit, melius nontangere: clamo;
Flebit, and insignis toto cantabitur orb.


Quocirca Plato in Minoe praecipit, ut qui quietis studiosi sunt, diligenter
caveant, ne cum poetis and apibus bellum gerant. Tot denique earum sunt quas
imitemur virtutes, ut Aegyptij, Chaldaei, Graeci, varia ab ijs hieroglyphica
acceperint; nam populum regi obedientem significantes, apem frugi pinxerunt:
regem erga populum benevolum ostendentes, examen apum expresserunt. Caetera id
genus emblemata, a Pierio petas, nec laboris te tui poenitebit. Rustici item
aeromantiam ab ipsis didicerunt. Nam ingruentis pluviae and ventorum adventum
praesentiunt, procellasque and imbres praedicunt; quibus appetentibus, non
long evolant ab aedibus, sed suo semet succo sustentant. Quae cum ita sint
omnia, haud mirum Aristaeum, Philistrium, Aristomachum, Solensem, Menum
Samnitem, and sexcentos alios apum descriptores, missis civitatum delicijs, per
duodesexaginta annos syluas incoluisse, ut earum vitam and mores recte
discerent, and posteritati in exemplum commendarent. Nec poenituit sane
Virgilium in earum historia (...), quam 4. Georg. eleganter descripsit. Quid
vero ipsarum corpora and opera in nostris corporibus operantur, nunc operae
pretium est recensere, ut nihil inesse apibus sciamus, Vsus Medici.
quod non nobis saluti and bono cedere queat. Primum igitur corpora ipsarum
statim ab alueis accepta, and contusa, and cum vino diuretico vel oenogala
epota, hydropem potenter curant, calculos comminuunt, Vrinae fontes omnes
aperiunt, ischuriam sanant. Apes item in melle mortuae vomicas sanant,
oculisque and auribus hebescentibus auxilio sunt. Tormina item ventris contusae
curant, atque appositae and mel venenatum epotum, ipsae deinceps epotae
expellunt; duriora in labijs ulcera emolliunt, carbunculum alligatae sanant,
dysenteriae medentur, and mel ipsis imbutum cruditates stomachi, lentigines
faciei emendat, ut ex Hollerio, Alexandro Bened. and praesertim Plinio videre
est. Apes favis immortuas aridas tere (scribit Galenus in euporistis) misce cum
melle in quo ipsa fuerint demortuae, inunge capitis parts pilis denudatas, and
renasci ipsos videbis. Plinius vicissim multas apes comburere docet, and cum
oleo miscere cineres and inungere; sed cauendum ait, ne parts adjacentes
attingantur; imo mel mortuis apibus resectum in omnibus morbis salutare and
panchrestum esse affirmat: cinerem ipsarum cum oleo tritum, ad capillorum
dealbationem, Erotis vary Cap. 61. de morb. mulieb. commendat. Vtiles
praeterea sunt apes, quia varijs animalibus in cibum cedunt: nempe taxo, urso,
lacertis, ranis, serpentibus, meropi; hirundini, paro, upupae, rubeculae,
araneis item and Vespis, ut Bellonius animadvertit. Venari item eas cum
voluptate homines solere, docet Palladius, earumque investigandarum rationem
narrat his verbis. Mense Aprili, locis apricis si apes frequentes, ad pastum
vel aquam veniunt, certum est eas in propinquo mellificinam habere: si vero
paucae eo accedant, longius abesse signum est. Quum autem frequentes adsunt,
hoc ingenio eorum examina invenies. Rubrica liquida dorsa earum tangas,
ibidemque maneas dum ea notatae fuerint reversae; quod si cito fit prope
habitant; sin tardius, loco magis remoto aedes habent. Proximas deinde facile
inveneris, ad longinque dissitas hoc modo perduceris. Cannae unum internodium
cum suis recides articulis, and in latere aperies; ibi mel exiguum vel defrutum
immittas, and juxta fontem ponas. Cum ad ipsum convenerint apes, atque (odore
mellis illectae) ingressae fuerint, apposito pollice foramen claudes, and unam
tantum apem exire permittes, eam consequere quantum quantum potes certissime:
and cum ulterius non poteris, aliam liberes, ea deinceps e conspectu devolante,
aliam emitte, tandem his ducibus locum examinis facile investigabis, qui si in
spelunca fuerit, fumo ejicietur omnis familia, and cum exierint, aeris tinnitu
territae in ramulo sese uvae modo suspendent, unde admoto vasculo recipientur.
Si in arboris ramo nidificent, acutissima serra supra infraque abscindes,
mundaque testa rami pars illa cooperta, ad locum quem volueris deferatur, ac
inter aluearia collocetur. Atque hac art examina in syluis, cavernis, vel
rupibus habitantia sunt invenienda: mane autem aucupium in cipere oportet, ne
die demortuo praedam perdas. Nec solum venatione apes homines delectant: sed
etiam si quis eas per somnia invenerit (nisi Fabritius atque Artemidorus nos
fallunt) si pauper fuerit, ditatur; si rex aut dives, facilem sibi populum
habebit, atque morigerum. Qui vero habuisse se apes somniat, non autem habere,
defluentis fortunae signum est, et infortunij iam prope imminentis. Tanti usus
sunt apes: tam vary in ipsarum virtutibus lusit, vel potius operata est rerum
omnium fictix natura. At quorsum ille (inquies) aculeus, contra cujus venenum
nulla remedia novit Plinius? Equidem fateor and res ipsa docet, apum nonnunquam
aculeos venenatos esse; sed rabidarum tantum, and vel nimia febre, vel ira, vel
fame exaestuantiu^. Alias vero parum pungunt: ideoque Dioscorides ictus apum
symptomata, sicco pede praeterijt; indignatum ratus ob unius apiculae spiculu^
adeo conqueri? Posteriores dolorem, ruborem, tumorem, comites observarunt;
praesertim si aculeus etiamnum haereat infixus, quo profundius vulnerante,
mortem aliquando supervenisse scribit in Theriacis Nicander: Antiqui item (ut
apum aculeos in bonum converti usum probemus) ob stellionatus crimina hoc
supplicio (author Suidas) sontes affecerunt. Reum vestibus dispoliatum, atque
toto corpore melle perlitum, Soli exposuerunt, manibus and pedibus ligatis, ut
ab apibus and muscis creberrime punctus, and Solis radijs afflictus, dignam
vita necem subiret. Verum si ipsarum ictus vitare, sanareque instituas; primum
mente ignaviam, impietatem, furtum, malitiam exigito; his enim vitijs faedatos
libenter impetunt. Tum ne ex vestium color sanguineus videaris, vel per
venerem immundus sentiaris, oppido caveas. Qui etiam arborei pici rastrum
gestant, etiamsi examina perturbent, ab apibus non laedi, dicit Plinius.
Nonnius, melissa trita aculeos innoxios reddi, author est. Florentius
dendromalaches succo (malvam masculam appellant) vindemiatorem mellis illini
jubet, ut securus favos eximat. Sed cujusvis malvae succus idem praestat; and
melius, si cum oleo teratur: nam and praeservatab ictu, atque ictis remedio
est. Verum esto, illarum nobis aculeum morbos infer: atqui illos apes melle
demortuae cito curant diligenter applicatae, and venenum doloremque omnem
ejiciunt. Quid dicam? Nullum animal aeque commodum, nullum minus sumptuosum
Deus creavit. Curantur perexiguo aere, vivunt fere in omnibus locis, etiam
sylvestribus and montanis: pauperes aeque ac divites ipsarum cultu magnum
vectigal colligunt: nec propterea vel ollam vel familiam augere necessum
habent. Merula refert Varronem quinis millibus pondo mellis aluearia quotannis
elocasse, and in Hispania e parva villa unicum jugerum non superante, ex melle
ibidem collecto dena millia sestertia lucrari solitum. Habemus item ex earum
officina, ceram, mityn, sandaracham, propolim, favos, quibus nulla been caret
respub. ut virtutum exempla non repetam, quae non minus animae salutaria, quam
haec corpori vitaeque rectius agendae utilia videntur. Primum autem de Melle,
succo illo immortali, nectareo, dulcissimo, saluberrimo, and omnium operum
effectuumque principe, orationem instituemus.

CAP. V. De mellis nomine, differentia, et usu.
MEllis nomen principio unum fuit, Hebraice (...), Debasch dictum; verum ab
horrenda illa and confusa (...), ab Arabiae incolis Hell, Han; a Gallis miel,
Hispanis Miel, Italis Mele, Belgis Honichzeem, Germanis Honig, Anglis Honny
appellabatur. Graeci (...) dixerunt; ab insigni labor apum and cura in eo
conficiendo, ut annotavit Eustachius: unde (...) melitellum, a (...) apud
Porphyrium. Verum quid illud tandem sit, inter doctos disputatur. Sunt qui
salivam syderum, vel stellarum sputum esse somniant, Mellis definitio.
alij aeris purgamentum, vel coeli sudorem vocant, sed rectius meo judicio Mel
apum Chylum vocaveris, ex materia dulci collectu^, sed in earum ventriculis
consummatum, vomituque vel expuitione in cellas ejectum. Aristoteles, Plinius,
Avicenna, Seneca, apes mellis non opifices, sed collectrices tantum statuerunt:
sic enim scribunt. Apes mella ex rore aeris syderum quorundam ortu potissimum
and arcus coelestis concubitu colligunt; siquidem favos faciunt non mel.
Galenus item lib. 3. de Alim. fac. haec verba habet. Memini (inquit) aliquando,
aestate super arborum folia mel quam plurimum a nobis collectum fuisse, and tum
agricolas velut ludentes cecinisse, Iuppiter melle pluit. Praecesserat autem
nox (ut peraestatem) valde frigida, cujus vi dulces halitus and vapores diurno
calore Solis sublati concreverant. Apud nos vero id raro accidit: in monte
autem Libano quottannis. Itaque coria supra terram extendentes, and arbores
excutientes, defluens mel aerium ollis excipiunt, and in fictilibus reponunt.
Differt autem mel, ut caetera quaelibet corpora, substantia and accidente.
Respectu substantiae sive materiae, aliud mel aerium est, aliud terreum. Quippe
mense Maio, Iunio and Iulio, ambrosia quaedam caelestis (melleum rorem vocant,
Mellis differentia.
ego melliginem appello) in plantarum folia delabitur, gustu suanissima,
liquida, pura, and ipsum contra saccharum non ingrata. hanc collectam and
imbibitam apes maturare concedo, mutare constanter nego, nisi forte
depurationem roris, speciei alterationem dicere velis. Gal. Lib. 3. de alim.
facul: Mellis materiam, non ipsum rorem esse affirmat, sed rori congenerem:
quam apes collectam in cellas revomunt, sed speciem succi non mutant, ut etiam
Avicenna docuit. Ros autem ille aerius ex quo mel aerium colligitur, duplex
est, coagulatus sive manna; and liquidus, unde mel optimum conficitur:
praesertim si qua primo decidit natura, eandem semper obtineat. Verum tam alte
cadens, ipsoque lapsu inter cadendum ob aeris impuritatem sordescens, and
terrae halitu foliorumque and florum quibus insidet succo infectus, plurimam
caelestis naturae vim amittit, licet nonnullam servet; totiesque in apum
ventriculis, cellis, favis, mutatus, peregrinam aliquam qualitatem habet
adjunctam. Est autem initio mel, veluti aqua dilutum; and primis diebus musteum
fervet, vigesimo crassescit, mox obducitur quasi tenui membrana, quae feruoris
ipsius spuma concrescit. Mel terreum dicimus, quod rore abeunte, ex terra
ipsius sudore, and plantarum dulci part exugitur, densioris quidem
substantiae, and qualitatis cum subjecto convenientis. Hinc mel gramineum,
fabaceum, sparticum, apianum; ficulneum uvaceum, cedrinum, arundineum,
violaceum, ericaeum, liliaceum, leucoides, narcissinum, serpillare, thymbricum,
buxeum, taxites, absinthites, helleboratum, venenatum, etc. dicitur: habita
scilicet ad res, e quibus colligitur, ratione. Optimum autem respectu
substantiae mel dicitur, consistentiae pinguis and mediocris, quod sponte ex
favis defluit, ((...) vocant) vel potius (...), Mel optimum.
and faecibus non abundat; and brevissimo tempore coquitur, minimumque inter
ebulliendum spumae evomit, sibi semper ita adhaerens, ut si attollatur digito
homogeneum ac continuum, nullo modo intercisum, ad terram defluit: and denique
quod prompte igne admoto flammam concipit. Haec nisi omnia vel plurima
adfuerint; vilis, adulterati, impurique mellis substantiam videris, non probi.
Accidentia mellis, alia bona sunt, alia vicissim mala, utraque autem sumuntur a
tempore, loco and qualitate. Si tempus respicias; mel quo recentius, eo melius
habetur, atque vernum, horaeumque autumnali long praefertur. Primum de
floribus tantum ijsque tenerulis admodum colligitur (unde Anthinum dicitur:)
secundum vero ab herbis item ipsis and adultis floribus, (...): ultimum e
tribus pessimum, post primos autumni imbres; arenosum illud quidem and
sylvestre exerica duntaxat aut hedera (quae tum solae florent) collectum,
(...). quae omnia (ut dixi) ex novitate laudem habent amplissimam, quoniam
vetustate, ceucoctione quadam longa amarescunt: unde proverbium, Mulsum quod
probe feceris, miscendum esse novo Hymetto and Falerno vetulo. Pro ratione loci
tam communis quam proprij, vary item laudatur mel, atque etiam vituperatur. Si
proprium locum, sive vas ipsum in quo continetur, respicias; in fundo optimum
invenitur, foeces enim ex aere inter cadendum vel ex situ herbarum contractas,
ad summum quasi spumam projicit, atque inimo vase glutinosius, ponderosius,
suavius and compactius sentitur. Quibus in regionibus mel optimum invenitur.
Communem autem locum sive regionem si videas ubi colligitur; pro illius item
natura aestimationem acquirit. Primas inter bona mellia, Atticum, Atheniense,
Hymeticum, praesertim in argentifodinis factum, omnium judicio hactenus
obtinuit, tum ob apum ipsarum meliorem indolem, tum terrae thymo and optimarum
plantarum copia affluentis, tum loci in quo favi texuntur bonitatem. Cycladico
secundas Dioscorides tribuit (quod plurimum urbanum est, and jucundum and
aemulum Attico.) Hyblaeo sive, Siculo tertias. Mel Atticum Johannes Bauhinus
medicus doctissimus, and simplicium cognitione nulli secundus, Veronae in
pharmacopolio se vidisse testatur: quod repositum invenit in vesica elephanti
valde crassa, pondere librarum 21. longitudinis duorum cubitorum, latitudinis
vero sesqui cubiti. Ego credo ex Africa allatum fuisse; nam quomodo vefica
elephanti ex Atticis? Cardani judicio quod ex Cephalenia insula in Ionio mari
posita ^dvehitur, praestantissimum omnium est, cui in Europaeis proximum est
Hispanicum, atque id non immerito: ros enim concoctior in calidioribus
plerunque regionibus: and ubi purior aer est (in omni regione) virgineum mel,
id est, purum putum, and ignis omnino expers elaboratur. Mel etiam Tarentinum
laudatur, ut Strabo refert. Circa Tagodast, Melelam, Heam, Hascoram, Rhahonam
Montem ferratum, Echebdevonam, mel Africanum optimum confici Ioannes Leo author
est. Ludovicus Cadomustus Sinegense, Andreas Corsalius Mombazense, Edoradus
Barbosa, Aethiopicum, Thomas Lopius Cataiense. Franciscus Alueares
Tigremahonense, Sebastiauus Baro Samogiticum, Enricus Lituanicu^, Erasmus
Stella Borussiacum, Thevetus Americanu^, alijs praeponunt. Paulus Iovius
Moscoviticum fusis laudibus prosequitur, sed temere, quandoquidem in toto
Moschoviae Ducatu, nec apes nec mel esse, mercatores nostri, and Sebastianns
Baro, rerum ibidem visarum gestarumque sincerus scriptor, serio affirmant.
Albertus Campensis in Mysiae tractu, quem Britum vocant, uti etiam in Hercinia
sylua, mel examussim optimum inveniri dicit, adeo ut Cecropeo atque Attico non
cedat. Aelianus in nivosa and glaciali Scythia vernaculum and laubabile mel
gigni asseverat, atque venum ad Mysos (care ubi venditur) exportari. Verum si
regionis calor puritatem melli addit, and bonitatem, quomodo in Scythia and
Samogithia optimum haberi possit? An quia flores ibidem nati and rorem
excipientes meliores sunt, eoque ipsum meliorem reddunt and puriorem? An
propter Boreales ventos eo loci frequentissimos, qui aerem purgant. An quia ut
homines, sic apes illic vivunt robustiores, meliusque propterea and diligentius
mel in ventriculis repurgant atque elaborant? quod verisimilius est; quum in
tam frigida regione non viverent nisi valentulae, nec ad id aetatis (vivunt
enim ibi quam diutissime) unquam accederent. Quod vero in humidis regionibus
mel exquisitum confici negat Cardanus: Hibernia illi litem intendat, atque
Anglia vocet in jus; quae fatali insulis humiditati obnoxiae, mel adeo purum
putumque reddunt, ut nec venenati illi quidpiam admisceatur, and diutissime
maneat incorruptum. Vt taceam summam ejus albedinem, duritiem, dulcedinem,
continuitatem, lentorem, gravitatem; aliaque bonitatis ejus maxima indicia. Sed
(...) hujus modi (...) nostraeque terrae lenocinia mittamus: and Mellis, ob
regionem in qua legitur infamiam explicemus. Per insignem amaritudinem pessime
audivit Colchicu^, Corsicum deinde, and nonnullis locis Hungaricum atque
Sardum. Nam in Sardinia Asinthium, in Corsica Nerium, in Colchide taxus, Quibus
in regionibus pravum mel colligite.
in Hungaria omnes luxuriant. Mel item venenatum in Heraclea Ponti and
aegolethri floribus vere aquoso marcescentibus: tunc enim noxium virus flores
concipiunt, and mel illapsum cito inficiunt. Aliud ibidem genus perniciosissimi
mellis elaboratur, ab insania quam gignit (...) vocatum; quod Plinius ex flore
Rhododendri contrahi autumat, nullis ibi non syluis frequentissimo. Dioscorides
and Aetius aconiti ibi luxuriantis copiae venenum non male inpingunt, quum
ijsdem remedijs occurritur ejus maleficio, quibus aconito. In Carina, Perside,
Mauritania, and Getulia Massaesulis contermina, vel ob terrae halitus, vel
plantarum virulentos succos, venenati quoque favi gignuntur; Sed livore and
nigredine deprehenduntur. In Trapezunte Pontica ex buxi floribus mel colligi a
Plinio accepimus, quod ut gravi odore sanos male afficit, ita etiam insanos
menti restituit. Nascitur in Heptocometarum arboribus mellis contagiosi genus.
Cujus virus exhaustum stupidos facit, mentumque exturbat. Hoc ab inimicis cum
pacis implorandae symbolo, ad tres Pompeij cohortes misso, largiusque ab ijs
epoto; de statione mentis atque vitae dejectae (inquit Strabo.) Ovidius Corsici
mellis tanquam maxim infamis mentionem facit ex cicutae floribus collecti, cum
ait Quam puto de gelidae collectam flore cicutae.
Melle sub infami Corsica misit apis.


Atqui naturae parum honorificum videatur, genuisse rem adeo ab omnibus
expetitam, eique non raro venenum admiscuisse. Imo quidem non male istud,
permisit, ut cautiorem minusque avidum faceret hominem, and non solum ad
delectum faciendum, sed etiam ad antidota quaerenda excitaret. Propterea quoque
rosas spina obsepsit; apibus aculeum tribuit, Saluiam bufonis saliva infecit;
melli, saccharo, and mannae venenum aliquando (idque perlethale) aspersit.
Mellis venenati signa haec sunt, favos livore inficit, non densatur, Mellis
venenati signa, atque Antidota.
color magis rutilo conspicitur, acre sentitur, and odore alieno: innoxio
long ponderosius est, sternutamenta protinus sumptum movet, Ventrisve
profluvium largissimo sudore concomitatum. Qui ipsum hauserunt, supini pronique
humi sese provoluunt, refrigeratiotionem quaerentes. Heracleum eadem cum
aconito movet symptomata, and eandem curationem sortitur. Ex mellis venenati
portione admodum exigua degustata, duos medicos in foro Romano obijsse, memorat
Galenus. Contra maniam ex melle, Dioscorides rutam devoratam, and salsamenta,
and mulsum cum ruta epotum commendat. Sed resumpta, iterum vomitione sunt
rejicienda. Quinetiam eadem huic morbo praescribit, quae contra aconitum and
nerium: cui assentitur Plinius. Addit etiam unum singular antidotum, scilicet
Auratam piscem in cibo exhibitam, quae item sinceri mellis fastidium egregie
tollit. Guilielmus de Placentia cum syrupo violaceo, acetoso simplici, and aqua
tepida, continuo vomitum provocare docet, piscibus salitis ante vomitum
comestis. Postea exhibet Theriacham cum aceto calido. Christophorus de Honestis
vomitum suadet, and frigidam naribus subdere cum floribus violarum nenupharis
and psyllij. Bezoar vero ejus sunt: grana cydoniorum trita and data cum aqua
calida, ut sanctus Ardoinus refert. Avicenna nihil effatu dignum praescripsit,
nisi quod ab alijs acceperat. Nam quod suum Aumeli attinet, prorsus quid sibi
velit non intelligo. Verum quid si ego juvenis and Anglus, post tot patres
conscriptos certissimum hujus veneni antidotura esse apes ipsas assererem
devoratas? Lenocinatur conjecturae verisimilitudo, and ratio nonnihil
abblanditur. His enim nisi rerum domina natura insignem contra mel venenatum
dynamin dedisset, (sicuti contra serpents Psyllis, inter homines; ciconijs and
pavonibus, inter alites) equidem ab ipso collecto, devorato, and aliquandiu
retento, imo concocto, male afficerentur, and toxico per totum corpus currente
conficerentur. Terrestrium apum mel licet non semper venenatum sit, tamen ob
nigredinem nimiumque lentorem non laudatur. Saepe item serpentum, bufonum,
rubetarumque halitibus obnoxium deprehenditur, Mellis Crasas.
and propterea caute fugiendum. Nunc ad qualitates mellis veniamus; quarum
aliae primariae sunt, aliae ex ijsdem ortae, aliae formales atque specificae,
quas merito energeticas vocamus. Primae craseos respectu, mel calidum and
siccum censetur in secundo gradu: qua de causa uti Hecticis, febrientibus,
juvenibus, ictericis interdixit ipsum Galenus: ita frigidis in affectibus
plurimu^ laudavit, and humido ventriculo praeditis, praescripsit: quos modice
delinctum potenter nutrit, et bonu^ una colore^ habitumque conciliat. Si
secundas qualitates desideres (olfactiles, gustatiles, visibiles, tactiles)
debet mel optimu^ nullius herbae, vel rei alterius eminentem qualitatem habere:
and propterea mel thymum insigniter redolens, rejicit Galenus. est tamen ex se
ipso suavissimi and fragrantissimi odoris, and spirituosae cujusdam fragrantiae
(cujusmodi in aere sublucano medio vere sentitur) non expers. Si vero male
olet, ex custodia mala computruit: si graviter, contagium contraxit e cicuta:
si nares odore pungat, laetalis veneni sublatitantis, vel acrimoniae nimiae
argumentum est. Si omnino non oleat, sub vappa vapulat: si thymum, tiliam,
rorem marinum, buxum, absinthium, etc. in eorum naturam degeneravit. Similiter
quoque de gustu statuendum, qui vel ex herbis, aetate, locique color
ascititius and medicatus sentitur; vel naturalis: id est, magna quadam and
vivida dulcedine linguam feriens and replens, adeo ut sabacre nonnullis
videatur. Colorem optimi mellis quod attinet: in Tigremahonica and Tagodastica
regione, lacteus praecellit, in calidioribus locis albus atque diaphanus.
Maximam autem partem, fuluus and ex auro pollens princeps habetur. Secundas
tenet albus translucens, cui ego non injuria cum Aristotele primas concederem.
Quippe signum est puri mellis and (...), nulla herbarum tinctura infecti. Ab eo
rutilum laudatur nisi fuerit aestivum, tunc enim collectum mel (veluti cera and
butyrum) vel ob florum flavescentium copiam, velaeris adustionem, ad intensam
and quasi saturatam flavedinem, imo ad ruborem fere accedit. Si vero Erycaeum
vel Anthinum rutilum videatur, quasi noxium ab omnibus jure habetur, quia
intempestivu^. Suspecti and infames colores dicuntur, niger, fuscus, spadiceus,
and praesertim lividus, qui sive in favis sive in melle apparentes, nunc
corruptionis, nunc veneni manifestarij indicia sunt. Est item tactu mel
optimum; pingue, lentum glutinosum, grave (...), clarissimi terebinthini
liquoris aemulum, sui ubique simile, and vel nullis vel saltem paucissimis
faecibus impuratum: blandissimo calore liquefactum, and levissimo frigore quasi
in lapillos concretum. Energeticae qualitates in usu mellis apparent; qui sane
multiplex videtur, sive ad medicinam sive ad culinam te vertas: Tam enim
potenter nutrit, vitamque integram conservat, and longaeuam, ut Graeci Cyrnaeos
(...). (Herodoti Athenaei, and Diodori Siculi testimonio) ex continuo ejus usu
putarent. Sane Pollio interrogatus, quomodo intantum aevum annos produxerat,
respondisse fertur: quia intus mulso, extra oleo a teneris usus fuit. Praeterea
flores, fructus, singulaque simplicia, atque composita item medicamenta, ejus
permixtione a putredine integra servantur, qua sane facultate ita excellit, ut
Babylonij etiam nobilium mortuorum cadavera eodem sepelirent, ut Herodotus in
Thalia testatur. Oenopolae item quidam nebulones cum fugitiuo vino and fere
exanimi vitam reddere instituunt, mel addunt: quo adulteratum vinum, purum
videtur, and palato non parum arridet, etiam critico. Putredini non subjicitur.
Servantur in eo fructus, omniaque corpora quam diutissime. Tactum tamen a suo
inimico putrescit, id est, a pane. Ideo qui mel vendunt, diligenter ^avent, ne
pueri transeuntes panem intingant; ita enim facile corrumpitur; and in formicas
vel similia formicis animalcula transmutatur: si Paracelso credimus, philosopho
quidem in rerum natura naturali quadam peritia insigni. Mellis item admixtione
placentularum pravitatem corrigit Galenus. Mel cum alijs quibusdam mixtum, and
nutrit, and bonum colorem exhibet. Per se ipsum autem attenuat, magis quam
reficit: nam and urinam and aluum plus justo expurgat. Hippocr. Si etiam
cucumeris semina, vel alterius Plantae in melle aliquandiu maceraveris, and
postea severis, Medicae mellis virtutes.
dulciores inde fructus certo proveniunt. Medicam quod attinet virtutem,
calfacit, vulnera ulceraque optime detergit, attenuat, discutit quae aliqua
corporis part coierunt; ut Galenus, Avicenna, Celsus and Plinius notarunt.
Alopecias and faeda capitis ulcera persanat. Plin. Ad generationem capillorum
in Alopecia; vel febribus diuturnis, plurimum valet, si per se crudum
illinatur, vel cum favo nouiter extracto. Galenus. Potissimum autem oleum
mellis distillatum id facit. Aqua stillatitia mellis cutem egregie mundat,
urinam provocat, febrium calores extinguit, obstructiones viscerum expedit,
sitim lenit: calx vero sive sal ejusdem, uti omnium corrosiuorum, minime
dolorisicum est, ita etiam maxim energeticum and propterea in virgae caruncula
unice a Chymicis and expertis aliquot chirurgis commendatur. Quot vero and quam
amplas virtutes Mellis, quinta illa (uti vocant) essentia contra omnium
morborum vires obtinet, praeclare ab Isaaco Belga Paracelsi antecessore
scriptum est. Nae si crudum and agreste mel Democrati, Pythagorae, Pollioni,
Baptistae, Pythagoreis denique and Cyrnijs salutem cum vita longa attulerit:
quanto illud magis praestiterit depuratum, and in summum nutritionis gradum
perductum? Epicurei vero, qui summam salutis and voluptatis rationem habebant,
Ambrosiam continuo comederunt (ut Tzetzes refert) quae ex decima mellis part
constabat. Acsi assiduo ejus usu dolores arcerent, eta morbis immunes sani
viverent: Mirifice auribus exulceratis auxiliatur mel per se tepide infusum,
praesertim si faetores simul adsint. Quinetiam ut in earum sibilis, sonitibus,
inflammationibus, mel Atticum instilletur jubet Galenus; Mel, Butyrum and oleum
rosaceum, ana tepidum, auriculae dolenti infundit Marcellus Empyricus; Idem
quoque mel cum infantis stercore subactum, in visus hebetudine and albugine
valde laudat. Oculorum epiphoras, tum in hominibus, tum in equis, hoc modo
tollit Vigetius. Primum infra oculum sanguinem detrahit, and eum usque ad
sanitatem melle optimo inungit. Cavendum tamen (ut non male meminit Columella)
ut quotiescunque melle oculi unguntur, circumlinantur prius pice liquida and
oleo, ne a muscis, apibus and vespis infestentur. Audi etiam quae ad claritatem
visus narrat and commendat Marcellus. Mel in quo apes fuerant demortuae,
nitidum and purum oculis instelletur: vel capitum apum cinis cum melle, oculos
claros reddit: and rursus; Mel Atticum cum primo infantis stercore and lacte
nutricis commisceto, eoque hebetes ex quacunque causa oculos inungito. Sed
prius aegrum erectum ad scalam alligabis; quia tanta vis medicamenti est, ut
eam alias patienter far nequeat. Cujus beneficium tam praesens, ut tertio die
abstersa omni macula visum acutissimum efficiat: Suffosionem oculorum curat fell
vulturis cum marrubij succo, (qui duplo pondere fell superet) and mellis dupla.
Gal. in Euporist. Alibietiam, fellis testudinis marinae partem unam, mellis
quadruplo immiscet, and illinit. Serenus vero istiusmodi Oxyderticon
praescribit.

Hyblaei mellis succi cum fell caprino,
Subveniunt oculis dira caligine pressis.
Infantibus butyrum cum melle exhibeto: nil enim utilius in dentitione and oris
ulceribus. Galenus solo melle gingiuas eorum confricari jubet: ad dentium enim
generationem, conservationem, nitorem, abstersionem mire conducit. Ad dolorem
item faucium, Si Arabico melli jungas agreste papaver, sanat ipsum: imo
aliquando Simplicibus Lymphis confunditur aereum mel: and egregie, test Sereno
atque Plinio, arescenti in febribus linguae, Cynanchae, uvae, cunctisque
gutturis, faucium and tonsillarum vitijs medetur. Ad spirandi difficultatem and
sputum promovendum, vel simplex, aut alijs immixtum optime (Hippocratis
sententia) conducit; and in auricularum pulmonum convulsione (qui morbus esse
solet lethalis) frigidae potus, and in qua favus mellis maceratus est, plurimu^
conducit. Stomacho item non calido, non bilioso, non amaro, nec nauseanti, aut
febrienti; vigorem, robur, alimentumque maximum conciliat, and eodem lac
coagulari non sinit: renes expurgat; cum aqua and butyro coctum, calculosos
juuat. Avicenna. Lienis dolorem sedat, sed demortuis apibus appositum: nam
intus sumptum, and lieni and hepati nocet, inquit Galenus. Crudum, aluum levat.
Coctum cum apibus vel caseo recenti, ipsam adeo sistit; ut dysenteriae and
caeliacae passionis arcanum a Galeno, Celso and Plinio habeatur. Hippocrates
omnibus mollitorijs uteri medicamentis mel admiscet: Mel cum resina mixtum,
testibus medetur frigidis, test Plinio: qui etiam corij bubuli cinerem cum
melle, phagadaenas and panos curare affirmat. Nitrum cum melle and lacte bubulo
ulcera faciei sanat; and mellis spuma cum oleo juglandium, adustionem cutis
emendat: senibus maxim conducit, and stomacho refrigeratis: coctumque flatus
discutit, and potenter movet urinas. Galenus. Hollerius mel inter diaphoretica
recenset, quia aperit, and puros reddit meatus: Galenus inter diuretica ponere
non dubitat. Acrimoniam dococtione vel aquae admistione exuit, and propterea
mel coctum ad sinu osorum ulcerum glutinationem fuit a Galeno praescriptum. Sal
cum farina and melle, luxati articuli dolorem tollit, tumorem discutit, and
repositioni meliori viam praemunit: Possem hic recensere Aetij and Aeginetae
Diamelleum emplastrum, Tapsimel Ardeni, and sirupos omnes ex melle antiquitus
confectos: cui saccharum Neoterici vicarium, nescio quo rationis momento
surrogarunt. Nam sane si mel Atticum, vel aliud Attico bonitate aequi-parandum,
in procinctu sit, and debita praeparatione non careat; nae cito oculum
effoderit, saccharo, terrestri, arundineo, and nimium feculento; melli, nec
usu, nec origin, nec ullo modo, cum caelesti hac lachryma comparando. Sed haec
mittamus; and potuum ciborumque mellitorum genera enumeremus. Potus melliti sex
praesertim a veteribus recensentur. Hydromeli, Oenomeli, Oxymeli, Apomeli,
omphacomeli, Thalassomeli.

Hydromel (...) a Polluce et Nicandro vocatur, atque etiam Hesychio: ejus
Compositionem Galenus, Plinius, Aegineta and Dioscorides tradiderunt his
verbis. Hydromel Galeni. R. aquae font. dulcis and depuratae lb. viij. mellis
opt. lb. j. coquanturigne lento vase terreo, and spumam innatantem saepe exime;
coquito ad intentionem. Si mox bibendum sit, aquosius fiat: si reponendum,
diutius coquatur, nam incrassatur, ut julepus, diu quidem servatum, sed in
parts aegri remotas altius penetrat, and in bilem citius convertitur. Alias
quoque varias facultates coctio ei acquirit, quia parum coctum inflat magis,
aluumque subducit, and minus nutrit. Diutius coctum, inflationem dissipat,
magis alit, minus purgat. Aromatizatur pro libitu, croco, Zingibere, gallia
moscata, liguo aloes, etc. Fit etiam alio modo ex mellis lib. j. aquae lib.
octo, fermenti uncijs tribus. Omnia ligneo dolio tradantur; relicto trium vel
quatuor digitorum spacio vacuo, ut liberius ferueat. Vbi vero deferbuerit,
obturato vase and diligenter orbibus munitio, tertio post mense fit potabile.
Hydromel Plinij. R. imbris puri and per quinquennium servati lib. 12. coque ad
tertias, cuiadde tertiam mellis veteris partem, ac Syrio ardente per 40. dies
Soli exponito, atque ita expositum decimo die obturato vas: hoc vocatur
Hydromeli, vetustate saporem vini assequens, nusquam laudatius, quam in Phrigia
compositum. Dabatur appetentibus vinum aegris, sed jam a multis annis damnatum.
Hydromel Aeginetae. R. succi malorum cydoniorum contusorum, lib. V. aquae font.
Sextar. chapter coque donec flaccida fiunt; ablata ab igne, refrigescant. Cola; ac
expressa mala abjicito; huic aquae mellis dimidium addito, coquito, despumato,
donec pars octava fuerit consumpta. Quidam e dulcibus malis pyrisve eodem modo
conficiunt. Hydromel Dioscoridis. Fit duabus aquae pluviae veteris ad unam
mellis partem additis, and insolatis: sunt qui hydromeli appellant, quia e
melle elutis aqua favis confici solet. Sed meracius fieri non convenit; quia eo
modo praeparatum ex abundante ceragine aegros laedit. Hydromel, ubi diutius
fuerit repositum, media aetate vino oligophoro, aut lorae, in reparandis
viribus respondet. Quare in inflammationibus sedandis ijs etiam praefertur.
Aquae mulsae inveteratae usus damnatur in inflammatis and constrictis, sed
laboranti stomacho, aut cibum fastidienti, aut aegro sudoribus diffluenti, aut
siticuloso, aut febre ardente exoluto, convenit. Aetius clysterem e sola aqua
mulsa ad aluum movendum describit, eodemque sinuosorum ulcerum saniem
abstergit. Galenus melicrato (in quo sit decoctum aliquid hysopi, vel origani,
vel thymi, vel pulegij) ad preparandos crassos humores in acuto morbo purgandos
vtitur, and commendat: sed in supinitate stomachi non laudat. Nuper alia
Hydromelis compositio ab Anglis inventa est (varij vocant) pro navibus melius
inserviens, quam quodvis vinum. Ejus praeparatio hujusmodi est. R. (...), id
est, hordei post debitam in aqua macerationem torrefacti, q. v. in aqu. font.
q. 5. coque diu ad manifestum Bynes, sive Maltae, saporem. Hujus lib. j. cum
mellis. 8. and aquae lib. 20. simul cocta, potum tum gustu suavissimum, tum usu
saluberrimum praestat: optime nutrit, aegre corrumpitur, diutissime servatur.
Hydromel Moscoviticum. R. decoctionis lupulatae sextar. 8. mellis despumati
sextar. vnum. Panis tosti and cerevisiae flore illiti frustum vnum. Pone in vas
ligneum probe coopertum, and juxta hypocaustum colloca: spumam ortam quotidie
bis auferto, ligneo cochleari perforato: post 10. dies recondatur in cella.
Post quatuordecem bibatur: eode^ modo conficiunt pro aestate cum aqua simplici.
hoc enim modo paratum hyeme bibunt, and quando inebriari se cupiunt. Illorum
and Anglorum lingua, Mede vocatur.

Oenomeli. vinum melitites dicitur. Pollux (...) Plautus mellinan* vocat. alii
Mulsum. Hoc Aristaeus primus in Thraciam advexit, vini ac mellis mixti
incredibili suavitate captus: imo mulsum ex melle Heracleotico factum and
inveteratum, desinit esse perniciosum. Plinius. Hanc potionem recentiores ita
describunt. R. mellis opt. congium j. vini antiqui vi. salis cyathum vnum:
inter feruendum subind e despumare oportet, tunc salem addere, ac aniso
condire, and helenij radicibus in sacculo in vas ipsum demissis. Aegyptij
aliter conficiunt. nempe ex passis and melle, quod (...) nuncupant, quia gustu
est valde suavi. Oenomeli conditum. R. piperis eloti and resiccati scrup. viii.
mellis Attici sextar. vnum: vini veteris albi sextar. v. misce. Meminit ejus
Celsus (ni fallor) and Caelius. Aurelianus in cura Ischiadicorum. Genus est
item mulsi quod Graeci (...) appellant, quod and (...) vocatur. ex. 36. rebus
constans. Gorreus. Forte idem quod Athenaeus vocat (...) enim potio est, ex
vino, melle, and varijs herbis commixtis. quale Cambrorum nostrorum Nectar
Metheglin dictum. Hiberni cum melle, vino, and herbis quibusdam oenomeli
destillatum parant, quod vskebache vocant, Vide nectar Enon^mi in Antidot.
Spec. Weckeri, fol. 192. and 195.
genti crudis vel saltem semicoctis carnibus vescenti haud ineptum. Nectar.
Mulsum quod ex musto sit, Graeci Nectar vocant. Defruto decimam partem mellis
addunt, sed hoc genus stomacho est adversum, and obnoxium inflationibus: datur
alui ciendae gratia: idem Hippocrates (...) nominat, ut Galenus notat. Aliud,
atque illud verissimum nectar, circa Olympum Lydiae montem praeparari Athenaeus
scribit: ex vino, favis and floribus maxim odoriferis. Alexandridam non potum
Nectar, sed cibum deorum existimasse animaduerto. Dicit enim: Nectar mandens
edo, Iovi ministrans Ambrosiam bibo. Homerus tamen, and major poetarum pars
Nectar pro potu habuerunt. Oenomeli Dioscoridis sic paratur. R. vini veteris
sextar. duos, mellis opt. sextar. j. Aliqui ut celerius praeberi possit, cum
vino mel coquunt, and transfundunt. Alij utilitatis gratia ad sextarios sex
musti ferventis, vnum mellis adjiciunt; and ubi ferbuerit, vase recondunt;
dulce enim permanet. Vsus vini melitites hic est. datur in longis febribus quae
stomachum cruditatibus collectis infirmarunt. Aluum leniter emollit. Vrinam
ciet. Ventriculum expurgat; prodest morbo articulari, renum vitijs, imbecillo
capiti, and muliebribus abstemijs: odoratum siquidem est, et corpus alit.
Vomitum provocat ex oleo propinatum, daturque utiliter ijs qui venena
hauserunt: uti etiam languidis, pulsu imbecillo, peripneumonia and tussi
laborantibus, and ijs qui immodico sudore exoluuntur. sed tum Hydromelite dilui
aequum est. Galenus melicratum etiam dilutum ijs praescribit, quibus non ultra
primam septimanam rigor producitur, idque forti admodum existente natura. Sunt
qui in febribus vinum hoc prorsus damnant: Sed hoc de quibusdum febris
temporibus intelligendum. Interrogatus Romulus quidam Caesaris hospes, supra
centum annos natus, quanam ratione corporis illum animique vigorem tamdiu
retinuisset; foris oleo, intus mulso (cum Pollione illo) respondit: ut magis
demiremur mulsi usum, qui multus antiquis ideo fuit, quoniam illis erat
persuasum: omnem animi asperitatem dulcibus succis mitigari, spiritus leniri,
meatus molliores reddi, atque per-flatiles, morumque etiam medicinam esse.
Plinius

Oxymeli sive acetum melitites sic fit, ex Plinij sententia. R. mellis lib. vi.
aceti veteris heminas quinque, salis marini lib. j. aquae pluviae quam Galenus
nonprobat, Sextar. v. Omnibus feruefactis decies, mox Soli expositis atque
inveteratis, oxymel confit. Verum ultra annum non durat. Omnia ista quemadmodum
and vina factitia, a Themisone summo authore damnantur. Galenus sic parat.
Melli optimo despumato tantum aceti vini addito, ut aegroti gustui arrideat:
coquantur ad bonam unionem: and quando uti voles, aquam pro arbitrio miscebis:
satis autem coctum est, cum spumam amplius non rejicit. Sunt qui has
compositiones forte paulo aliter proponunt: and Dioscorides a Mesue, Nicolaus
ab utroque dissentit. Apud Mesuem december illius formas reperies. Apud Nicolaum,
quantum vidi, septendecim: alias simplices, alias vero e squilla, thymo, iride,
and alijs herbis radicibusque compositas.

Gesnerus item Oxymel Helleboratum introduxit, quod non parum commendat in
Graeca sua ad Adolphum Ottonidem epistola. (...). Quas vero in melancholia,
cachexia, hydrope, epilepsia, and febribus abigendis vires obtinet, passim in
epistolarum ejus libro invenietis, ubi etiam oxymellis helleborati majoris and
minoris descriptio vobis proponitur.

Apomeli Philagrij ex Aegineta. R. favorum melle repletorum alborum lib. j.
aquae font. lib. iij. and semis. confracto favo and expresso, aquam cum melle
unitam coquito, donec spuma ipsius and quod velut cerosum supernatat, paulatim
ablatum fuerit, refrigeratum vase accipito. Leviter refrigerat, asserente
Galeno, ideoque in Phlegmone and lassitudine febrili multum conducit. Avicennae
syrupus de melle idem cum hoc videtur. Apud Nicolaum tres Apomelites species
videris, apud Aetium, Oribasium, Actuarium, adhuc plures. Variantur enim pro
natura aegri and morbi; quae nos ratio induxit, ut delibare eas magis vellemus
quam before depromere. Bibitur tota aestate refrigerij nomine; quo tempore
(praesertim ubi acescerit) cuilibet exhiberi potest. Mediae naturae inter
mulsum and oxymel habetur. Galenus. Confert etiam ad educendum sputum, vrinam
mouendam, aluum subducendam, and humores attenuandos. Aeginet. Ruelius

Omphacomeli (quod non recte Grapoldus mel acerbum transtulit) fit ex succi
uvae immaturae Sextarijs tribus, mellis sextario uno, simul coctis, vel ad dies
40. insolatis. Finito fervore, in vas probe coopertum ponatur, and usui
servetur. Eodem fere modo paratur Melomeli ex cydonijs, Rhodomeli ex rosis, mel
mirtites, Rhoites, Rhodostacte, etc. quorum descriptiones and usus ex Aetio
petere licebit.

Thalassomeli constat aequis partibus maris, mellis, and pluviae defecatis, and
in picato vase per Canis aestum insolatis. Sunt qni maris partibus duabus unam
mellis adjiciunt, ac vase condunt. Vtrumque vim purgandi habet, sed hoc multo
imbecilliorem. Gorraeus. Sapore and odore gratum est, clementer purgat, sine
omni stomachi vexatione. Plinius At que hactenus de potionibus mellitis.

Ciborum genera quae ex melle and alijs mixtis in usu apud Antiquos fuere, ante
oculos proponere, nimis mihi arduum esset, and lectoribus taedium afferret:
Ideo illa recensere non erit opus, and fortassis impossible. Nam diversae and
variae gentes diversi mode mel cum alijs miscebant, nempe cum lacte, cibo,
farina, tritico, caseo, aut sesamo:unde (...), bellaria, vel potius mellaria
illa, and liba cum melle confecta, diversis pro re nata nominibus
appellabantur. Athenaeus. Hujusmodi quoque (...), Cereri quam immolabant: ut
Nicandri scholiastes docet, atque (...), quem panem dulciarium vocamus.
Quinetiam and Soli and caelo, and caelorum reginae placentas ex melle factas
Gentes (test Scriptura) offerebant: qua de causa, ne Deo Israelitae ex melle
adolerent jussit Moses; Levit. 2. forte autem id Iudaeis potius prohibitum,
quia mel fermentandi vim habet. Confecerunt item cum adipe, caseo recenti,
oleo, and uvis passis: imo ad somnum conciliandum edulij genus ex melle and
papavere gratissimum veteres composuerunt, quod Cocetum vocarunt; ut Festus
refert. Denique deorum ille cibus habitus Ambrosia, ex melle dulcedinem illam
and salubritatem insignem (qua immortalitatem afferre credebatur) contraxit, de
qua fuse Athenaeus atque Bellonius. Optima autem and saluberrima mellaria
habent Indi, Barbari olim crediti; sed revera ingenio, art, prudentia cum
Europae is facile parandi, imo (quantum video) anteferendi.

Verum antequam in usum trahatur mel, clarificatio eius necessario requiritur:
quae sic fit. R. mellis et aquae fontanae distillatae, ana lib. ij. vel q. v.
coquantur, continuo despumando, quod supernataverit, usque ad aquae
consumptionem, postea cum 12. ovorum albuminibus clarisica, Abynzoar: Si vero
etiam, durum, purum, atque tenax reddideris, librae hujus mellis clarificati,
vini optimi lib. semis admisce: bulliant, despumando, ad duritiem, in phialam
repone, quam colloca in aqua bulliente, and lympidum evadet, and quasi
saccharum Candiae lapidescet. Mel vero si peioris notae fuerit, coctione fit
melius. An vero adulteratum, vel purum sit mel, ipso accenso cognosces. Quod
vero adulteratum non est, pure ardebit. Author Geoponicon. Sivero Quintam
mellis essentiam, oleum, salem, aquam, acetum superare velis, Isaacum Belgam,
Euonymi thesaurum, aliosqne Chymicos consulito. Neque enim tam ingens unquam
iterabimus aequor, si in ipso jam amplius portu haereamus. Tantum nunc illius
primos inventores recensebimus.

Mellis inventor, ut Macrobius and Cyrenenses jactitant, Saturnus fuit. Caelius
et Plinius tradunt Aristaeum (...) omnium primum excogitasse, sed Diodorus
Siculus scribit, Curetes cretenses mellis conficiendi rationem et usum primum
monstrasse. Quidam inventionem Thessalis ascribunt. Alii Melisso Graecorum regi
antiquissimo assignant. Nonnulli Baccho, Ovidio test. A Baccho mella reperta
ferunt. Et vicissim. Liber and inventi praemia mellis habent. Graeci fingunt
Nympham nomine Melissam mellis usum primum monstrasse, unde ab apibus ei nomen
impositum. Quis invenit, vel quando, non multum refert. Donum certe caeleste
est, and hominibus utilissimum, si eo recte et caute uterentur.

CAP. VI. De cera, propoli, commosi, pissocera, erythace, earumque natura and
usu.
CEra Hebraice (...), donagh; Arabice mum, examacha, Zamache, aberan; Graece
(...); Germanice Wachs; Anglice Wax: Brabantice Wass: Gallice cire: Italice
Cera: Hispanice Ciera. Est autem vel naturalis, vel artificialis. Simplex and
naturalis cera est crassior favorum pars; mel continens, estque virginea and
secundaria. Virginea est quam adolescentior apum populus (id est, primum examen
alueari novo exceptum) e stirpium floribus confecerit. Sic enim (test
Aristotele and Hollerio) ab apiarijs dicitur, quam ceu natura perfectissimam a
primis and novis favis diligenter separant. Secundariam licet non respuunt,
tanti tamen neque honoris est neque usus. Modus ^onficiendi ceram, hujusmodi
est: Perreptant flores primum primis pedibus, quos leviter affligunt, tum in
medios sese abstergunt, et affricant: tandem vero tincturam florum aqua vel
saliva sua laboratam et compactam in cruscula posteriorum pedum dextre and
celeriter deponunt, and magnitudine formaqueue lentis collectam, onustae ad
proprios lares ipsam deportant. Est autem illa materia pro florum natura varij
coloris, nempe, flava, rubra, pallida, crocea, albicans, nigra: quae cerae
illius (...), causa est. Ceras (inquit Plinius) ex omnium arborum satorumque
floribus confingunt, excepta rumice and choenopode. Artificialis dicitur, ad
cujus perfectionem scientia nostra and manus adhibetur: illam vary varij
Authors faciunt. Palladius Iunio mense ceram naturalem eximit, quae in vase
aeneo ferventi aqua plona, minutim concisis favis, molliter, and de inde in
alijs vasculis sive aqua resoluta digeretur in formas. Aliter Plinius. Cera fit
expressis favis, sed ante purificatis aqua (ut mellis reliquiae omnino
auferantur) and triduo in tenebris (vel umbra) resiccatis. Quarto die
liquefiant igne in novo fictili. Aqua ipsos tegente, and deinceps per sportam
colentur; rursus in eadem olla coquitur cera and in eadem aqua, excipiturque
alia frigida, quoties vascula melle circumlita perspexeris. Columella vero sic:
postquam expressae favorum reliquiae diligenter aqua dulci perlotae sunt, in
vas aeneum conjiciuntur: adjecta deinde aqua ignibus liquantur, tum cera per
stramenta vel juncos diffusa, colatur, atque iterum similiter de integro
coquitur, and in quas quisque velit formas, aqua adjecta, defunditur; eamque
concretam facile est eximere, quoniam qui subest humor, formis inhaerere ceram
non patitur. Differt autem cera dupliciter, Bonitate and usu. Optima cera ex
optimis apibus colligitur, and ab optimis artificibus adeo elaboratur, ut
candida, tenera, formosa, homogenea, pura, subpinguis, odorata, sine nervis,
pelliculis, pilis, atque omni retrimento appareat. Qualem Nonius Marcellus ex
Varrone ceram tarentinam a Milesijs apibus collectam describit. Depravata eo
magis est cera, quo magis ab his bonis notis recesserit. Vsus cerae est duplex,
Medicus, non medicus. Medicinam quod attinet: in medio est quodam modo
calfacientium, refrigerantium, humectantium, siccantium, emollientium; habet
aliquid crassarum item partium, and meatus obturantium ideo: non solum siccat,
sed per accidens humectare videtur perspirationes prohibendo. Vnde and materia
est aliorum pharmacorum. Ipsa autem per se, ex leviter concoquentium numero
fuerit, quae foris apponuntur; habet enim parum ex discussoria et calida
facultate, cujus quam multum mel ipsum particeps existit. Sorbitione
dysentericis medetur, milij magnitudine grana december cerae devorata, lac
nutricibus in mammis coagulari non patiuntur. Dioscorid. Aetius trium ervi
granorum magnitudine exhiberi jubet. Anonymus quidam contra capitis dolorem and
malignos humores ex febre aliasve ortum, hoc remedium praescribit. R. Cerae
virginae, q. 5. eam ad ignem emolli ita ut pro libitu distendi possit. Cum ea
caput aegroti rasum, tanquam pileolo contegat, illique pileum canabinum
superinducat, ut non decidat. A triduo abjiciatur, vel tandiu retineat ejus
usum, donec senserit dolorem abijsse. Cera cavo et dolenti denti imposita,
specillum candens saepe adhibeto. Archigenes. Cera denudatis nervis and
tendonibus applicata, carne eos vestit and sanat. Aetius. Ad dolorem
juncturarum ex frigore. R. linteum cera liquida intinctum, and quam calidissime
and arctissime, aeger far potest, noctu applicetur and sanabitur. Galenus.
Praeterea fauces extrinsece ungere prodest Vrsino and tauri saevo, ceris que
remissis. Marcellus. Crythas in palpebris cerae albae fomento diseuties. Gal.
ex Archigine. Oleum vero cerae in podagrosis doloribus sedandis, duris
apostematibus emolliendis, vulneribus ulceribusque curandis singularem habere
vim, nemo non veritatis hostis negabit. Miscetur item, Galeno test,
medicamento Asclepiadis contra Ozenas ad certissimam Icteri curam. Heroina
quaedam has pilulas beatissimae memoriae Gesnero mirifice commendavit. R.
vitellum ovi ad duritiem coctum, and cerae pondere, tantundem, cum granis
aliquot croci and syrupo absinthij. Fiant pilulae, mane and veperi sumendae.
Valde sitim excitant, sed paulisper sine potu continuatae morbum extirpant. Fit
etiam e cera globus ad cohibendam matricem prolapsui obnoxiam, atque ea
medicamenta etiam involuta diutius ferunt aetatem. Clodius Asclepiadis
sectator: Graeci succum Cyrenaicum cera involutum propinare solent ad facilem
deglutitionem. Caelius Aurel. Est denique omnium emplastrorum, ceratorumque
fundamentum et basis: quamvis Myrepsus emplastrum unum (...) primus confecit.
Nec solum vivos praeservat, sed etiam mortuos conservat a putredine: qua de
causa, ut nunc apud nostrates ditioris fortunae viros, ita (ut Strabo refert)
apud Persas cadavera cera oblinire, mos fuit. Cereo item specillo cavitates
ulcerum optime explorantur. Pro medicamentorum usu, optima est cera punica;
proxima, quam maxim fulua, odorisque mellei, pura, natione Pontica. Plinius.
Quod equidem miror inter venenata mella. Tertium laudis locum habet Cretica, ex
propoli abundante. Vltima Corsica, quoniam ex buxo fit, habere quandam vim
medicaminis putatur.

Non medici cerae usus sequuntur: Recte a principibus, divitibus and aegris ob
odoris fragrantiam desiderantur, abi lucis copia negatur. Cerae item usus est
non exiguus in oblinendis vasorum, rimis, tentorijs, canabinis, in castris
contra pluviarum impetum armandis, culcitris (ne plumae exeant) obducendis,
tibijs ex arundine factis conjungendis: Sicut Ovidius de antiquis illis cecinit
pastoribus hoc versu. Et been cerat a modulantur arundine carmen. Sed and
praestantissimi pictores, cera pingebant, ut Plinius asserit; eaque naves
condecorabant. Haec pictura, licet nec sole, nec sale, nec ventis
corrumpebatur, exolevit tamen quo nesciam modo, et una cum Apelle, Protogene,
Zeuxide disparuit. Cera etiam veteres, ante chartam inventam, pugillares suas
tabellas obducere solebant, ut Iuvenalis insinuat.

Nonne licet medio ceras implere capaces,
Quadruvio? --
Et Plinius Junior epistola ad Tacitum, Ad retia sedebam, erat in proximo non
venabulum aut lancea, sed stilus and pugillares. Meditabar aliqua annotabamque
ut si manus vacuas, plenas tamen ceras reportarem. Hinc illae veterum loquendi
formulae profectae: in prima, secunda, tertia, vel extrema cera. Romanos enim
in tabulis ceratis testamenta scripsisse probat Suetonius in Caes. his verbis.
Q. pedium ex quadrante haeredem instituit, reliquos inima cera, id est, in
ultima part testamenti. Nec sane minimus cerae sigillaris usus est, qua
literas and diplomata consignamus. Hujus quatuor potissimum funt species,
Punica, sive alba, miniata sive Inda, Nigra sive Americana, lutea sive
Europaea. Punica fit hoc modo. Ventilatur sub dio saepius cera fulua, deinde
fervet in aqua marina, addito nitro. Indeligulis hauriunt florem cerae,
transfunduntque in vas quod exiguum frigidae habeat, rursus tum marina
decoquunt separatim, dein vas ipsum refrigerant. Hoc ter reiterato, juncea
crate sub dio nocteque siccant: hoc enim candore^ facit, melle per solemn
attracto and tinctura flava evaporata; siccatam liquefaciunt, liquefactam
protegunt tenui linteo, Solique exponunt; post insolatione^ albissima evadit,
etiamnum recocta. Alijs modis cera dealbatur, sed hic medicamentis utilissimus.
Plinius. Graecis authoribus non aliam esse video, quam quae a Plinio Punica
vocatur. Aetius (...) in unguento Martiato meminit; and Paulus (...) habet.
Nigra cera, vel est naturalis, qualis in Mollucis insulis and Americae plurimis
locis ab apibus ipsis colligitur (uti-in Theveto et Navigationum centurijs
legimus) vel artificialis, addito chartarum cinere. Miniata sive Inda rubescit,
Anchusae admixtione vel etiam cinnabrii. Est and alia cera rubrae species,
dura, et sublapidea, sed fractu facilis, qua consignatas literas mercatores
clausissimas esse autumant. Nebulonum tamen aliquot peritia ita resignantur,
and sine noxa vicissim occluduntur, ut ne vestigium quidem fraudis ullum
appareat; quam artem licet summus impostor Pennio, dum Lutetijs esset,
ostenderet, tamen ne illam malefico hoc seculo revelater, pietas prohibuit.
Europaea naturae familiarem colorem imitatur: Flavum scilicet. Nunc autem rerum
color and varietatis ita nos effascinavit, ut natiuis haud contenti coloribus,
Punicam, Americanam, Indorumque imitemur ceram; imo his viridem, fuscam,
spadiceam, caeruleam adjiciamus, ex aere viridi, alijsque pigmentis, and pauca
terebinthina conflatam.

Propolis Kur secundum Arabes expositores vocatur, a Graecis (...). Germanice
Vorstotz. neben Wachs, Wachs Winden, stop. Wachs. Hell vetice (ni fallor) Bet,
and Binnen trost. Angli Hive-drosse appellant. Hispani el vetun de las
colmenas. Scribonius illam pro cera virginea accipit; syluaticus pro faece
aluearium perperam interpretatur. Andreas Bellunensis sorditiem parietum vocat,
aliosque pro Bdellio ea abuti affirmat, Quidam propolin stillare ab arboribus
contendunt; alij primum favum esse concertant. Est autem revera crassior
quaedam materia flavescens, odorata, styracem referens, and in mastiches modum
ductilis, cerae finitima, nondum tamen cera; qua omnis frigori pluviaeque
aditus obstruitur. Tertia scilicet illa est materia, nigra and acris odoris,
Mitys ab Aristotele, Commosis, a Plinio and Gaza dicitur. Secunda (...), quasi
materia ex pice atque cera composita. Tertia Propolis, mediae inter haec duo
stabilimenta atque ceram naturae, ad foramen aluearium denssime constructa,
maxim autem aestate. Itaque vocatur Propolis, quasi suburbanam dixeris:
quoniam apes prae ipsis foribus ante alueum aedificant. Propolis (inquit
Cordus, ex Plinio fortasse) lachryma est resinosa, arborum gemmantium oculis
innascens, quam collectam circa vestibulum alueorum suspendunt apes, ut hyeme
rimas omnes contra frigoris injurias obturent. Hujus quatuor sunt species.
Prima e populo nigra tantum colligitur: quam Aegyrinam vocant, color flavo aut
fulvo: tractatu mollis est, and visci instar sequax, odorem habet suavem,
jucundum, capiti gratum, somniferum, styracis aemulum: sapore populneis gemmis
respondet. Secunda ex Betula collecta, betulam olet; colorem obtinet inter
flavum cinereum and subuiridem medium: tractatu item mollis est and ductilis.
Tertiam ex Alpinae populi lachryma apes conficiunt, sed raro, ijsque tantum
locis, ubi nulla alia populus aut betula, praeter Alpinam solum abundat.
Quarta, sive mixta, ex his omnibus arboribus colligitur atque confunditur, adeo
ut colorem, odorem, saporem, and consistentiam mixtam consecuta sit. Haec fere
Cordils. Nunc Plinium audiamus. Propolis est substantia quaedam inter mel and
ceram media: (potius inter ceram and pissoceron) atque videtur esse gummi ab
apibus collectum ad claudenda alueola. Densam habet substantiam (inquit
Rondoletius) and odorem fermenti: Odore adeo gravi constare dicit Plinius, ut
ea nonnulli pro galbano utantur. Sed mellatione verna separari potest haec pars
quae cellas claudit, de qua Politianus. Lene susurrat apis, plenoque saporibus
alueo,
Candida multiferae ponunt Fundamina cerae.
Ergo videtur quasi cerae fundamentum crassius: sed iam desitum est ea uti, nec
quis puram propolim invenerit. Nam apiarij plerique exemptis favis postquam mel
omne defluxit, quicquid est in favis una confundunt, sincerumque nihil
superesse permittunt. Nec cera illa, quam Avicenna, Mum nigrum vocat, aliud est
quam sordes quaedam favorum, vel potius sedimentum quoddam post excoctam ceram
fundum aquae petens, propolis modo; propolis nihilominus pura non est, sed
quiddam mixtum: Propolis natura est, ut oleo resoluatur, veluti cera, sed
ponderosior est et densior, in qua liquefacta fundum petit, cera quando
supernatat. Eligatur odoratissima, sincerissima, cera nulla adulterata, quam
fusione in aqua^ facile sejunges. Optima propolis dicitur, sincera,
odoratissima, cerae expers. Efficacior est Cretica et passidica, cujus majore^
partem a styracis and ladani pinguedine colligunt apes. Colligunt proculdubio
ex alijs plantis: nam propolim faciunt, ubi nec populus, nec betula, neculla
antedictaru^ plantarum crescit. Vsus. Vsus.
Magna sincerae propolis virtus est in spiritus crassos; and vitiosam materiam
exalto elicit. Hollerius. Cerosae naturae est, sed potentius evocat and educit.
Diosc. Celsus inter anastomica recenset, eamque concoquere and pus movere in
ulceribus affirmat. Calfacit (inquit Aetius) discutit, maturat, extergit, and
attrahit. Extersoria vis non valida, attractoria satis valens: tenuium est
partium, calfacit secundo gradu completo, aut tertij initio. Hanc manibus
praemollire oportet, antequam cum alijs medicamentis miscetur, atque ita
reliquis ab igne ablatis injectam coquere; nullam enim super ignem cocturam
been fert. Evocat aculeos, et omnia corpori infixa extrahit. Aetius. Varro
propter multiplicem usum, quem in emplastris exhibet, multo eam carius insacra
via, ac mel ipsum venditam memorat. Ideo autem factum puto, cur propolin quidam
ceram sanctam vocarint, ut scribit Largus in strumarum curatione. Spinas and
similia corpori infixa extrahunt coagulo (maxim leporino) cum thuris polline
et propoli: Plinius: veteri tussi prodest, Guttam rosaceam ex aqua tollit,
impetigines illita extirpat. Dioscor. Ozaenas emendat: Serapio. Plures ad
medicinam usus habet, quos Plin. lib. 11. Capit. 7. enumerat.

Erithacam Aristoteles sandaracham vocat, alij Cerinthum, Smerion dicitur, lib.
2. de Plant. Aristoteli attributo. Doctiores, Vernilaginem vocant: quidam etiam
ab anni tempestate, Vernicem. Hoc gluten (inquit Niphus) rustici Lombardi,
Carbinam vocant; nostri vero Taram. Est apum (dum operantur cibos) in favorum
inanitatibus seposita, amarulenti saporis: gignitur autem ex rore verno, and
arborum succo, gummi modo. Africi flatu minor, Austri nigrior, Aquilonis melior
and rubens, plurimum in Graecis nucibus. Menecrates florem esse dicit, futurae
messis indicium. Plin. Varro, Vsus.
non cibum esse vult, sed gluten, quo favos extremos inter se compingunt apes.
Mira illi vis est eliciendi examina. Quocirca examen, ubi volunt considere, ibi
ramum erithace, vel aliam rem oblinunt, addito apiastro. Vergilius (ni fallor)
Varronem secutus, gluten appellat.

Mitys, commosis ((...) Stephanus appellat) uti etiam (...), plagis et
suppurationibus medentur. Aristotel. Quem vero in aluearibus usum obtinent,
satis antea est dictum.

CAP. VII. De Fucis and Furibus.
FVcus, Graece (...) dicitur, Illyrice (...), Anglice, a Drone, Nomen.
a Dran. Germanice, Traen, Belgice, Belonder strael. Hispanice Zangano, Italice
Apeche non famele. Gallice, Bourdon and fallon, Hungarice, Here. Polonice,
Czezew. Dictus autem Fucus ut nonnulli putant, quasi fur, quod furtim mella
devoret: quanquam verisimilius est fucum dictum, quod apibus fucum fraudemque
faciat, and praetextu calefaciendialueos, illarum mellificia absumat. Propterea
fucum latinum a (...) Graeco, nimia quadam audacia, nonnulli derivant; alija
fovendo derivant, quia incubando apum juvant faeturas.

Fucus quartum genus apum a multis statuitur, sed male nonnullorum sententia,
Descriptio.
quia neque ipse mel colligit, neque ejus elaborationi inservit. Ape vulgari
fere duplo major est, major item fure; magnitudine enim regem aequat, immo
superat. Hanc autem magnitudinem non naturae dono, sed ex vitae instituto fuci
consequuntur. Nam cum apes fucis procreandis cellas destinant, minores ipsis
confingunt: nec eas sparsim per alueum, sed extimis tantum and veluti
ejectitijs castris. Vermiculi item fucorum, long apum vermiculis (ex ducum
apumque prosapia oriundis) minores sunt prima ipsa faetura: grandiores tandem
futuri ipsis apibus, tum quia laboribus nihil superfluitatum absumunt, tum quod
nocte dieque (ceu ad praesepe boves) sese ingurgitant melleo liquore, id quod
tandem in annonae caritate atque inopia haud impune ferunt. Color splendente
nigricant magis quam apes, (...). Arist. lib. 5. Cap 22. Interapes nascuntur
and degunt, cumque for as se conferunt fuci, fusim in sublimi, quasi cum impetu
feruntur; atque ita ad tempus sese exercentes, ad aluearia propria revertuntur,
and melle avide vescuntur: Cur autem fuci magnitudine ducibus, and apes item
aculeo cum ijs comparantur, Aristotelis rationem audiamus: Nonnihil (inquit)
discriminis adesse voluit natura, nisi semper idem genus ex quovis nasci
oportret, quod impossible est: ita enim genus totum aut duces aut fuci essent.
Apes itaque viribus and pariendi facultate similes sunt ducibus, fuci vero
duntaxat magnitudine: quibus si aculeum dederis, duces utique feceris. Lib. 3.
De gener. anim. Cap. 10. A graecis (...) item dicuntur, quod aculeum non
exerant. Vnde Hesiod. (...): aculeum sane aut non habent, aut non ad vindictam
eo utuntur. Plinius eos aculeis plane destitui scribit, and tanquam apes
imperfectas appellat; ido Virgilius eos ignavum pecus vocavit.

Suidas (...) vocat (...). Columella eos genus amplioris incrementi appellat;
simillimum apum, atque inter gregalia animalcula non male collocat. Vapulant
saepissime in repub: apum, non solum desidiae, gulae, rapacitatis nomine; sed
quia ex aculei defectu eviratos sese demonstrant. Plinius lib. 11. Cap. 17.
eorum naturam ita exprimit. Fuci sunt sine aculeo imperfectae apes,
novissimeque a fessis and iam emeritis inchoatae; serotinus faetus, and quasi
servitia verarum apum. Sicut igitur emeriti senes ex provectioris aetatis
faeminis imbecillos, steriles and saepe eunuchorum aemulos liberos progignunt:
ita etiam haud mirium videatur, languidum impotensque hoc genus ab exhaustis
sive senio sive labor apibus produci, quod neque ad suae speciei
propagationem, nec ad operas communes aptum sit. Quamobrem imperantijs,
primosque in opera expellunt, and tardantes sine clementia puniunt. Nam mense
Iunio, duo vel tres (e junioribus praesertim) apes unum fucum for as extrahunt,
alis verberant, aculeis pungunt, renitentem de scamno ejiciunt in terram, atque
postea vitae dolorisque saturum occidunt; id quod non sine maxima admiratione
and voluptate saepe conspeximus. Aliquando fuci ante fores quasi exules manent,
nec audent intrare. Tres autem potissimum ob causas fueos apes exterminant: vel
quando supra modum fuci multiplicantur, vel quando non satis loci operarijs
relinquitur, vel si mellis inopia opprimantur. Atque ut adversus fucos mortali
usque odio conflagrant, ita homines non laedunt fucos manibus tollentes ac
projicientes, imo ne in pugna quidem. Fuci seorsim gignuntur, si dux vivit (uti
quida affirmant:) Sed si rex obijt, in apum cellulis oriri ex ipsis apibus
asserunt, Arist. lib. 9. hist. cap. 40.
and hos esse animosiores, qua de causa (...) dicuntur (...), quum corpus tamen
obtineant expers aculei. Sic Aelianus, lib. 1. De animal. Histo. Cap. x. Fucus,
qui inter apes nascitur, de die in mellarias cellas abditus manet, nocte vero,
cum apes dormire observaverit, eorum opera invadit, vastatque alueos. Hoc illae
cum intellexerunt, (plurimae enim apium dormiunt nempe defessae, paucae vero
excubant) cum viderint furem, verberant eum modice and leniter, expelluntque
alis, and in exilium projiciunt. Iste vero non ob id corrigitur, sua natura,
piger and vorax, est duobus malis praeditus, intra favos se abdit. Vt vero ad
pastionem apes profectae sunt, ille rursus opus invadens, quod suum est facit,
confercit se melle, and depopulatur thesauros dulces apium. Eae e pastione
redeuntes, cum ei occurrerint, non amplius leniter eum verberant, neque tanquam
essent in exilium eum eiecturae, sed aspere aculeis invadentes percutiunt
latronem, nec amplius mulctatur increpationibus, sed voracitatis, and gulae
nimiae poenas vita persolvit. Apiarij haec dicunt, ac mihi persuadent. Fucorum
faetus, editur sine duce; apum nunquam. Illorum enim genus ortum habet a
regibus. Sunt qui fucorum faetus aliunde portari affirmant, Generatio.
ex cerinthi, oleae, vel arundinis floribus. Sed haec opinio infirma est, et
cum nulla ratione consentit. Aristoteles ex apibus longioribus ac
porrectioribus copiam tum fucorum tum furum oriri affirmat, quod sine dubio vel
ab antiquis philosophis, vel meliturgis sui temporis acceperat. Ex putredine
etiam eos nasci nonnulli referunt; ex mulis putrescentibus Isiodorus, ex asinis
Cardanus, ex equis Plutarchus atque Servius. Alij fucos ex apibus degeneratione
quadam factos existimant, postea quam aculeos perdiderunt, tunc enim fuci
fiunt, nec mella colligere deprehenduntur, viribusque veluti castratis, pariter
and nocere and prodesse desinunt. Quidam contra, apes ex fucis originem ducere
affirmant, quia longa nos experientia edocuit, eo majorem esse quotannis
examinum numerum, quo major fucorum multitudo. Caeterum illa mihi conficta
magis videtur quam vera ratio: non enim quia (ut in prosperis fit annis) multi
fuci nascuntur, plura propterea prodent examina: sed contra, quia multitudo
apum ex caeli clementia mellifluique roris ubertate crescit, ex humoris
superflui abundantia, major perinde fucorum nascitur proventus, vt recte
philosophus collegit. Vel si hoc illis donemus, Quo fuerit major fucorum
multitudo, eo majorem quotannis fieri apum proventum: tamen haud exinde
concludere debemus, debere apesfucis vitae originem, sed illis, obejusdem
conservatione^ obaeratas esse atque obnoxias, dum multi in incubationis tempore
multum vigoris subministrant apum faeturae, plurimum (ut Plinij verbis utar,
lib. 11. cap. 11.) ad vegetantem illum calorem conferente turba. Sunt qui fucos
in mares and faeminas diuidunt, easque coitu propagare speciem contendunt,
quamvis (ut Athenaeus scribit) fucorumcoitus, ut and apum, nunquam adhuc a
quoquam fuit conspectus.

Verum cum Vespae, Bombyliones, and reliqua favigena insecta aliquando (licet
raro) a nobis ipsis and Aristotele coire visa sint, equidem cur per nimiam apum
and fucorum modestiam, qua scortationem veneremque publicam oderunt, Veneris
usum illis eripiamus, nullam causam agnosco. Coeunt enim, ut pudica hominum
gens, sine arbitris; illamque prostibulorum in luce and oculis omnium
turpissime volitantium (...) pudore suo insito condemnant, Diximus in apum
generatione, quosdam apes mares, fucos faeminas fecisse. Veru^ cum (instante
mellificio) eos tam acriter puniunt alueis ejectos, et morte etia^ afficiunt
(qualem genitricibus infer vim, reliquas offuscaret apum virtutes) vix eos
faeminas statuerim. Quem igitur in aluearibus usum obtinent? Anne fucus plane
(...), ut e Graecis plurimi scripserunt? Quin and Vergilius sic cecinit, Lib.
4. Georg.

Immunisque sedens aliena ad pabula fucus: Vbi immunem Festus accipit, pro
inerte, desidioso and inutili, qui munere omnino omni vacaret: nisi forte
improborum ritu illi rei det operam, ut vel alienis sudoribus sese alat, vel
rempub: totam perturbet. Tales item mulieres facit Hesiodus, dum eas cum fucis
parat, (...) id est, uti ego interpretor.

Qui segnes resident contectis aedibus, at que
Sudorem alterius propriam furantur in aluum.
Sed majoris fidei authors varios fucorum usus proponunt. Nam si pauci fuerint
inter apes, reddunt eas in opere magis diligentes, atque sollicitas, non
exemplo (vivunt enim perpetuo otiosae) sed quia ad continuandam in aduenas
liberalitatem studiosius in mellificina laborant. Praebent item signa maturi
mellis: nam cum mel perfectum est, magnam eorum copiam interficiunt apes, ne
nocturnis (ut solent) depraedationibus ipsum exhauriant, nam (ut recte Aelianus
lib. 1. de animal. Cap. 10.) fucus totum diem in mellarijs sese cellulis latet
quietus; nocte vero cum apes somno sepultas animadvertit, ipsarum opera
invadit, vastatque alueos. Verum (nisi Bartholomaeus nobis imponit) non usque
(...) versantur: Sed regias mansiones extruunt, amplas, magnificas, in apice
and meditullio favi specioso cooperculo insignes. Sunt igitur otiosi (ut cum
Aristotele dicamus) si mellificium aut rorilegium spectes; Sed si
architecturam, opifices. Nam sicut apes fingunt fucorum favos juxta regum
aulas; ita fuci vicissim regias aedes extruunt, qua de causa ab apibus, and
ipsi and ipsorum (si qui fuerint) pulli aluntur. Loculi fucorum jam adultorum
pro corporis ratione ampliores, favi autem minores: illi a semetipsis, hi vero
ab apibus fabrefacti, quia aequum non fuit tantam operarijs vilibus and
conductitijs cibi portionem, quantam filijs familias concedi. Tzetzes in
elegantissima sua poesi, Chil. 8. Hist. 227.
and alij quidam Graeci, fucos item apum promos constituunt (...),
blandissimumque calorem ijs insuper assignant, quo incubantes apum faetus
fovere, et vegetare perhibentur. Sic item Columella: ad procreationem sobolis
apibus nonnihil fuci conducunt, insidentes seminibus quibus apes figurantur.
Itaque ad fovendam and educandam novam prolem, familiarius admittuntur:
exclusis deinde pullis, extra tecta proturbantur. Et Plinius lib. 11. Cap. 11.
Non in opere tantum architectonico, sed in faetu quoque adiuuant apes: multum
ad calorem conferente turba, quae quo major fuerit (nisi mel interim defecerit)
eo major fiet examinum proventus. Denique nisi magno alicui usui apibus essent
futuri, nunquam omnipotens unis utrosque aedibus clausisset, and eadem veluti
civitate donasset. Nec sane in eos veluti reipub. hosts apes unquam irruerent,
nisi ubi servili aucta multitudine vim offerrent, vel annonae caritas
immineret; qua sane rerum tempestate, quis non melius esse dixerit architectos
quam agricolas, tolli? praesertim cum sine his ob defectum alimenti in
discrimen vitae adducamur: illis autem ad tempus absque vitae jactura careamus,
atque ipsi (necessitate magistra) domos sibi quisque aedificemus? Verum ut
certo numero utiles sunt apibus, ita eos, nimio plures, haud immerito alueariu^
morbu^ Plato appellat. 8. de repub. libro. (ubi elegantissima^ inter Acolastu^
et fucum comparatione^ videas) tum quia mellificis apibus pabulum absumunt, tum
quod nimio calore ipsas suffocant. Hunc morbum Geoponico^ author sic curat.
Vasoru^ coopercula Vespertino te^pore intrinsecus aqua irrorato, and summo mane
vasis apertis fucos guttis operculoru^ insidentes invenies; melle enim repleti
valde sitiunt, and intolerabili aquae desiderio cruciantur: tenaciterque
propterea operculo irrorato adhaerent. Quare minimi negotij res est omnes ad
internecionem redigere, vel maximam (si mavis) partem auferre. Sivero faetus
fucorum nondum pennatos una abstuleris, and adempto capite ad reliquas apes
projeceris, gratissimum ijs pabulum obtuleris. Quinetiam si fucum ademptis alis
in aluearium rejeceris, caeteris (si Plinio fides) pennas abstrahit, lib. 11.
cap. 11. vel potius, caeterorum fucoru^ intus relictoru^ alas ipsae apes
comedent. Sic enim Aristotelis verba habent, (...). Neque enim verisimile est
apes sibi mutuo alas adimere velle, neque fucos apibus tantam vel audere vel
posse infer vim: quare ut Plinius erravit (...) pro (...) legens, ita non
parum hallucinantur, qui (...) ad apes referunt non ad fucos. Quid vero de
fucis somnia portendunt, quam in art Hieroglyphica materiam ministrant, id
Apomasaris ex Persarum and Aegyptiorum scholis aperiat. Abunde nos nostro
instituto and voto satisfecerimus, si veros eorum usus, veram naturam,
generatione^, degeneratione^, descriptione^, nomen ostenderimus. Hieroglyphica
vero emblemata, morumque praeceptiones quod spectat, ingentem ipsorum sylvam
vel mediocre quoduis ingenium ex ipsorum vitae instituto facere sibi potest:
neque opus habebit ad abstrusiores illos Aegypti sacerdotes sese co^ferre.

Proprium furibus genus esse aliqui existimavere inter apes grandissimis,
Arist. lib. 9. hist. cap. 4 c. Plin. lib. 11. cap. 17. Fur. Aristoteli (...)
dicitur, (...), Hesychio: unde arbitror latinum manasse nomen.
sed nigris, aluoque quam apis utilis ampliore, fucis minore; ita appellatis,
quia furtim devorant mella. Fucorum praesentiam apes ferunt, eaque gaudent
nonnunquam quasi salutari. Fures autem cum natura invisi sint apibus,
absentibus illis irrepunt, thesaurosque mellis divastant atque devorant. Imo
quidem adeo sese interim replent, ut prae repletione exire aut resistere
nequeuntes, facile ab apibus reversis and severe corrigantur, and pro meritis
just interficiantur. Nec solum apum cibum abliguriunt, sed etiam in earum
cellulis furtim pariunt; quo saepe evenit, ut non minor furum fucorumque
proventus, ac legitimarum apum conspiciatur. Hiautem neque mel colligunt, neque
aedes erigunt, neque quic quam laboris mutui cum apibus suscipiunt, qua de
causa custodes habent, qui diurno te^pore defessas noctu observent, and a
furibus tutas faciant and securas; qui si furem viderint ingressum,
aggrediuntur ac verberant, and pro foribus exanimem vel salte^ semianimem
reliquunt. Saepe item fit, ut fur melle satiatus nequeat aufugere, sed ante
alueum volutetur, donec exeuntes vel redeuntes eum offenderint, ignominiaque
and ludibrio notatum morte affecerint. Aristoteles nullum furi munus assignat:
Vsus.
Verum ego in hunc finem natum cogito, ut injurijs offerendis apum acuat
animos, and ad vigilantiam justitiamque majorem ipsas excitet. Nec enim in
Christiana repub. alium furum usum perspicio; famae, bonisque proximorum
incredibili fraud insidiantium.

CAP. VIII. De Vespis.
Vespa dicitur Hebraice, Tsirgna. Chaldaice Deibrane. Nomen.
Syriace Gnargnitha. Arabice Zamber. Anglice a Waspe. Germanice eine Wespe.
Belgice Harsel. Italice, Vespa, Vrespa, Moscone. Gallice Guespe. Hispanice
Vespa and abilpa. Gothice Bool getingh. Slavonice Wols. Illyrice Osa. Hungarice
Daras. Latinis, Vespam dici.

Calepinus notat, quia vesperimuscas venatur in cibum.

A Graecis varia item nomina sortiuntur Vespae, vulgo (...) dicuntur:
Eustathius, (...) deducit, quoniam medio ita dissectas videamus, ut hiare
appareant, quemodmodum in icone apposita animadvertere licet.
Nicandrischoliastae (...) Suidae (...) and (...) Hesichio (...) and (...),
Gazae (sed (...)) (...): Hae enim potius Crabrones dici debent.

Descriptio.
Est autem Vespa Insectum volucre, gregale, annulosum, oblongum, quatuor alis
membraneis (quarum primae majores) praeditum, exangue, intus aculeatum, sex
pedibus donatum, color luteo deaurato super maculas nigras, triangulatim
positas, corpore toto transuersim variegatum, unde forte Pollioni (...)
dicebatur. Aculeum omnes gerere existimo, (quicquid de Matricibus sive faeminis
ipsarum (...) scribunt authors) quod quum Hami (occidentalis villa) circa
annum 1587. vespetum integrum offenderam, matric esque ibidem omnes calidae
affusione internecioni dederam, nullam tamen aculei vel prominentis vel
reconditi experte^ invenire potueram. Corpus Vesparum medio pectori tenuissimo
quodam filo alligatur, Aristoph. in Vespis.
ut veluti elumbes videantur atque hiatulae: vnde Graecus ille Comicus in
cinctura graciles puellas (quas elega^tia Terentiana junceas appellat) (...)
dixit, quasi vespeas vel vespiformes. Bombum quoque edunt, ut apes; sed
stridulum magis atque horrisonum praesertim quum irritantur; unde illud in
indoctum doctis obstreperum, factum a Theocrito in Hodaeporis proverbium,
(...): Animi and ingerij dotes.
Si animi dotes describi velis, Vespa est politicum and gregale animal,
Monarchiae subditum, operosum, (...), pugnacis admodum naturae and ad iram
proclivis. Politicae vitae signum est, quod solitariae non vivunt, sed
civitatem sibi aedificant aedibus conspicuam, in qua statis legibus
obtemperant, tamque in opere quam animo modum adhibent. Quare eas recte
Philosophus, in civilis generis Insectorum tribum accenset. Lib. 1. Histor.
Cap. 1. Regno item non tyrannide reguntur (inquit Aelianus) quamvis natura
pugnaces; argumento illo ductus, quod Vesparum duces spiculo carent, vel potius
habentes non extringunt ipsum aut feriunt. Et quamvis caeteris duplo majores
durioresque sunt, mansuetudine tamen non carent, aut gratis moribus; quibus
suum populum etiam aliquando rebellem retinent atque demulcent. Mutui vero
amoris and (...) testimonium nemo non exhibebit, quisquis illarum uni juxta
aedes proprias vim fecerit: nam illius bombo totum examen territum evolabit in
concivis auxilium, and molestos advenas etiam armatos (ut Phaselitas olim)
fugabit: quos civitate vesparum multitudine and ferocia ejectos, narrat
Aelianus. (...) atque (...) vitium ab illarum ingenio remotissimum esse, tum
multa probant, tum illud in primis, quod plusquam heroica animi audacia, proli
insidiantes adoriuntur, ipsumque vel Neoptolemum, vel Hectorem, vel Achillem,
vel Agamemnonem, omnium Graecorum ducem, non metuunt. Imo divinus ille vates
Homerus, Iliados 13. quum generosos ducum Graecorum animos exprimere vellet,
(...) ipsos assimilat, quando pro charissima progeny laribusque sive nidis,
certare habent necessum. Quin porro filiorum in gratiam aedes amplissimas (et
quasi Mausolea) orbiculari ambitu, tabulatas, super alteras alteris aggestis
extruunt. Hujusmodi fabrica mirifice constructa ad Pierium, cum Belluni esset,
afferebatur ex cujusdam syluae solitudine: Septem erant concamerationum
ordines, duorum digitorum intervallo alter alteri impositi, pilarum,
columellarumque interstitio disjuncti, ut cuique commodum sit spatium exeundi
redeundique in domos suas. Diameter orbium, ad quintum usque, duodecim circiter
digitorum: a quinto reliqui fastigiatim coarctantur, ut ultimus ad quinos
senosue digitos porrigatur. Major orbis primum quidem tabulatum continebat,
antiquae arboris ramo appensus, crusta superne ad omnes ventorum and pluviarum
injurias satis munitus. Infra, sexangulares cellae confertissimae: medias vero
concamerationes innumerabiles, vesparum multitudo compleverat, folliculo quodam
tenuissimo pro tegumento uniuscujusque loculo superinducto; quorum aliquot quum
sustulisset Pierius, animadvertit vespas capitibus in imum adductis domos eas
omnes complevisse. Quae vero in inferioribus erant tabulatis Embryonum and
Vermiculorum instar imperfecta, eo item tegumento praetenui tanquam hyberna
cochlea munita, in benigniorem verni temporis horam asservabantur. Quae sane
aedes licet gravis sequeretur hyems, integrae manserunt and incorruptae. Tandem
expectante Pierio, quid illis sub vere vermiculis fieret, naturam nihil
ulterius fecisse animaduertit. Fabrica tamen apud eum remansit, non sine magna
spectantium admiratione, tantum artis and ingenij, tantumque in tam operoso
aedificio perseverantiae bestiolis his inesse obstupescentium. Haec Pierius.
Tales item nos multas vidimus, dispari omnes forma; nunc lyram, nunc
Charchesium, nunc Pyrum, nunc fungum, nunc utrem sive obbam repraesentantes.
Materiam vero favorum, alij confusam, congestitiam, corticeam, and araneosam
esse affirmant. Ego save levem semper vidi, and quasi chartaceam, aridam,
translucidam, gummosam, et in tenuissimas laminas auri foliati instar redactam,
vento facile huc illuc agitatam, and plerumque a basi sursum turbinatim
crescentem. Locum hujus aedificij quod attinet, diversus censetur. Nam duce
amisso, in foraminibus arborum vel parietum sublimibus e luto nidos faciunt,
and quorundam testimonio (licet ego nunquam repererim) in his ceras: Sed si
ducem habeant, sub terra nidificant, cellis sexangularibus pro pedum numero
atque apum more constructis. Favi ad modum fungilatioris, orbiculares
formantur, e quorum centris exit quasi brevis pediculus quo favus fixus terrae
arborive adhaeret, vel alteri fortassis favo annectitur. Vxoribus vero sive
Matricibus mariti ita indulgent, praesertim grauidis; ut nec laborare eas
permittant, nec cibum quaerere: sed ipsi advolantes cuncta advehunt, and
faeminas intra vespetum quiescere, veluti jubent. Quae qui animadvertit,
singula, Vesparum item operam, diligentiam, artem, sudorem, laboremque, fateri
necessum habet. Iracundiam vero atque (...) Vesparum non solum galli unguibus
and calcaribus eorum nidos turbantes sentiunt implacabilem; sed etiam omnes
irritatores: unde natum proverbium (...) Cujusmodi etiam quid in Hippocratis
tumulum scribebatur his verbis, (...). Quinetiam Aristophanes in Vespis,
saevam, morosam, iracundam, pugnacem, gentem ubi uno verbo describere voluit,
(...) appellitat. Clemens quoque Alexandrinus Stromaton 2. quando vitiorum
hominibus insidiantium acerbitatem declararet, (...) (inquit) (...). Id est:
Isti. n. obaesi adversarij atque Olympici, vespis (ut ita dicam) sunt
acerbiores, ac praecipuc voluptas. Cui addamus Themistij orationem quandam, in
voculas malevolorum multorum hostium currentis; (...) (inquit) (...) (...).
Quod haud sine vitae discrimine fieri solere, antea a Milesijs expertus fuerat
Phrynichus, and Phaselitae satis malo item suo maximo didicerant. Imo quicunque
generosum hoc and audax animalculum (ut cum Nicandro loquar) in planitiem
vocaverit, Cadmeam victoriam reportabit, quandoquidem non minus robore ac
aculeis pugnant, and in pugna viribus pertinaciam insuper adjungunt.
Differentiae.
Differunt autem ortu, genere, sexu, aestate, loco, cibo, and opera. Vespas ex
asinorum cadaveribus putridis oriri Isidorus testatur, quamvis forte minus
recte, Scarabeos quippe ex illis procreatos omnes ferunt: potius ex equi
pugnacis animalis corpore mortuo progigni cum Plinio and Graecis dicerem, apud
quos celebre illud and vulgar habetur carmen (...). Lib. 11. Cap. 20.
Sane ipsarum non vulgaris velocitas atque ardens ad pugnam animus, vix eas ab
alio animali (atque ab asino, cervo, vel bove, multo minus) originem sumpsisse
argumento sunt: quum nulli praeterea animalium adeo indulserit natura, ut
pernicitate atque magnanimitate juxta excellerent. Et profecto ut alium illi
Aristotelico proverbio sensum afferam, (...). Saluete Volucripedum filiae
equorum: id ego muleribus in fermento positis, and rixabundis vxoribus cum
opprobrio and sale dictum putarim, Vesparum iracundiam morumque acerbitatem
imitantibus. Aliae ex putrido crocodili cadavere oriuntur, si Horo reliquisque
Aegyptijs credendum: quocirca equum vel crocodilum pingunt, dum Vespam
intelligunt. Nicander (...) item nomen vespis attribuit in Theriac. quia ex
luporum cadavere ortum aliquando ducunt. Bellenacensis item Vincentius, ex
annosi cerui capite putrefacto, prodijsse vespas affirmat, nunc ex oculis, nunc
e naribus evolantes. lib. 2. Hinc Cardanus collegisse videtur, ex quovis
animali corrupto aliud provenire; quod sane absurdum esset, Nam and generatio
hoc pacto infinita foret, and quotidiana experientia contrarium probat. Nam
bestiolam, quam Tatinum Albertivoco, natura nihil producere, millies sum
expertus. Albertus lib. 15. tract. 1.
Sunt item qui Vespam ex terrae fructuumque nonnullorum putredine gigni
affirmant; ut Albertus and Arabum scholiastes. Plerumque autem per coitum
oriuntur, mutuosque maris atque faeminae complexus: id quod licet Athenaeus pro
fabula habet (lib. 8. dipnos.) tamen quum Philosophus id visum memorat, (ut
lib. 1. de genesis anim. cap. 16. and 9. Hist. cap. 41. liquido constat) ejus in
parts totus abeo, illiusque sententiae ambabus quod dicitur palmis lubens
applaudo. Qualis vero a coitu Vesparum sit ortus and quomodo absoluitur,
Aristotelem Pliniumque ejus interpretem audiamus. Duces ubi locum sibi sub
terra, Aristot. 9. Hist. Cap. 41.
saxorum rimis vel in tectis (ut saepius vidi) stramineis opportunum
delegerunt, favos ineunte aestate confingunt: and Vespeta, sive cellulas paruas
((...) vocant Graeci) constituunt tetrapylas; id est, quaternis foriculis; in
quibus vermes, non matrices nascuntur: quae cum increverint, rursus altera
ampliora effingunt, quorum item proles cum creverit, alia faciunt, ita ut
senescente autumno, plurima amplissimaque vespeta condita habeantur, in quibus
dux (quae matrix vocata est) non insuper Vespas, sed sui sexus matrices jam
procreat, quae quidem superne per summa vespeti, vermium specie multo
grandiorum gignuntur, in cellulis continuatis quatuor numero, aut paulo
pluribus, alioqui increscendi ratio ducibus, eadem quae Vespis. Faeturam modo
apum instillant ad lat us cellularum favi, and parietibus admovent. Non in
omnibus cellis simul inest, Lib. 11. Cap. 21.
and aequabilis faetus, sed inaequalis and barbarus (inquit Plinius) and in
alijs jam grandiusculis, ut vel queat volare. Alijs in nympha est, and membrana
velatur (quasi Aurelia) alijs adhuc in vermiculo. Excrementum vermiculis
tantum, ut and in apum genere, and manet faetus immobilis, cum in nympha est,
and membrana obtegitur; eodemque anni tempore, and die inaequalem videris: nam
aluis evolat, alius in Nympha haeret; alius se voluit, alius immobilis videtur,
alius in vermiculo: Autumno omnia ista, non vere. Plenilunio maxim excrescunt.
Hic igitur advertendum, Vespis deesse examina, easque per aestatem regibus
subjici, hyeme autem (...) praevalere. Deinde sobolis renouata multitudine, ad
mares redire imperium, breve illud quidem and caducum, sed justissimis legibus
administratum. Sed faetus tamen non partu provenire videtur (inquit
Aristoteles) quia statim auctior, quam partus Ve^pae patiatur, existit.
Sterilis illa quidem tanti philosophi and jejuna ratio. Quid ni. n. Natura tam
cito rem a legitimo partu absoluere and augere possit, quam in generatione ex
putredine? Recordemur avium pullos; quam perexiguo tempore testa semel exclusi
plumescunt, incedunt, vescuntur, augescunt, adolescunt; and tum Philosophum vix
probabili ratione usum fuisse, facile videbimus. Matrices maximo numero
oriuntur; si anno proximo vesparum and imbrium copia praecesserat. Aristot.
Vermiculi antequam in Nympham transeunt, oblongi sunt, vermiculis in carne
((...) vocat Hippocrates) and in avellanis nascentibus non dissimiles,
albicantes, incisuris notabiles, extremo corpore crassiore, Linea nigricante
per dorsum transcurrente, sine pedibus, non repentes, sed huc illuc volutantes
atque moventes. Deposito faetu tenui quadam pellicula cellas obvestiunt, qua
ubi ad perfectionem ducuntur perfracta, egrediuntur in lucem, and a biduo
volucres circumvolant. Aristoteles vesparum duo tantum genera facit, alterum
ferum, alterum placidius. Ferum illud genus rarum est, nascens in montibus and
syluis, and pariens non sub terra, sed in quercu; grandius, porrectius,
nigrius, varium etiam and longius, fortiusque aculeatum, ita ut acerbius pungat
quam placidiores, aculeo. n. majore quam ex portione sui corporis spiculatur.
(...) juxta Aristotelis sententiam, and caesa arbore, hyeme avolare
conspiciuntur. Exigit hyemem in latebra, and semper in materie arboribusue
versatur. Hanc speciem semel tantum in sylua Essexiensi observavi magna cum
vitae iactura, dum forte simplicium colligendorum gratia cum Pennio profectus
temere errarem, et unico stipatus famulo eorum nidos curiosule nimis spectarem:
quo veluti irritamento totum examen magno cum impetu evolavit, and nisi (magna
Dei providentia) in manibus genistae aliquot ramos (quibus insecta
comprehendere soliti fuimus) in tulelam and defensionem nostram portassemus,
temeritatis poenas dedissemus, actumque de salute, imo de vita quidem fuisset;
nam ad intima syluae loca nos insequebantur, nec diu nobis aduolare non
desistebant. Anno 1582. in summis Cartmeli montium jugis inter petras, duas
Vesparum species inter se acerrime pugnantes observavi, nihil inter se nisi
magnitudine differentes. Majores viribus confidebant, factione and multitudine
minores, sex. n. e minusculis contra unum majusculum pugnabant, non aerio usae
certamine, sed in gramine pugnam ineuntes: Vnde colligo, majores minorum nidos
melle faetuve spoliare solitas, vel alias ijs injurias forte offerre. Diu
multumque inter ipsas certatum est, nec post duas tresue horas integras, etiam
sole ardentissime micante, praelio finem fecerunt. Sunt enim ad vindictam
paratissimae, and in vindicta sumenda tardissimae: adeo audacter and furiose
hostem aggredientes, ut ipsis Mars haud dicere ausit neque aequiparare virtutes
suas: tam miram audaciae indolem tantillis bestiolis instillavit Deus, tam
animosos spiritus natura insevit. Duas item vesparum species ex Hungaria and
agro Viennensi acceperam, tali qualem vides figura, dorsis luteo atroque vary
pictis, corniculis huic pilosis, illi glabris; vtrasque vulgo vesparum tertia
fere part majores. Vespae Ichneumones nuncupatae, caeteris sunt minores:
phalangia perimunt, occisaque in parietinas secum advehunt, deinde luto
illinunt, atque ex ijs incubando suum procreant genus. Aristot. Ideo (inquit
Niphus) dicuntur Ichneumones, quoniam (...), sive exiles et graciles videntur.
Hanc Vespam cum solitaria illa confunderem, in terreis muris and aggeribus
congestis nidificante: quae ante ostium foraminis lutosum porticum aedificat;
Longitudo ejus fere duos digitos transversos aequat, interius quasi levigato
luto emplastratur. Pseudospheca Vespae item species videtur sine aculeo: caput
illi fuscum, duo illi in front brevia and gracilia cornicula, oculi magni,
nigri, prominentes, os oblongum, bifurcum, pectus crassum, ac prominens, quibus
tres utrinque pedes affixi; scapulae, densae, gibbosae; corpus procerum,
gracile, articulatum, alae fuscae duae, pedes hirsuti, and colorem alarm
assecuti. Sunt and vespae laertae dictae, quia mortiferam plagam, ut formicae
laertae infligunt. Parnopes, Vespae genus, quae uvas comedunt: noctuarum (ut
Aristophanes memorat in avibus,) stridularumque praeda. Aelianus. Tam ferarum
quam placidiorum Vesparum aliae carent aculeo, (vel potius eo non utuntur)
aliae habent: minores imbecillioresque sunt quae carent, neque se vindicant
repugnantve. Contra quae aculeos habent, majores, robustae, Vsus.
atque pugnaces. Has nonnulli mares appellant: faeminas vero eas, quae carent.
Pleraeque ex ijs quae aculeum gerunt, amittere eum putantur hyeme instante. 9.
Hist. cap. 41.
Sed nobis hactenus id videre non contigit, inquit Philosophus. Si Vespam ex
pedibus ceperis, bombilareque siveris, advolant quae aculeo carent, quod non
faciunt quae aculeatae sunt. Itaque argumento hoc utuntur quidam, ut alterae
mares sint, alterae faeminae. Ferarum and mitiorum nonnullae coire visae sunt,
muscarum modo. Item (ratione sexus) utrunque Vesparum genus, in Matrices sive
duces dividitur, atque in operarias: illae majores mitioresque, hae minores
atque morosiores. Aetas operariorum, sive masculorum, annum non complet; sed
omnes hyeme invalescente moriuntur: quod ea re constat, quia prima hyeme
stupescunt, bruma autem nullae appareant. Duces vero qui Matrices vocantur,
tota hyeme sub terra latitantes visuntur. Plerique. n. quum per hyemem ararent
aut foderent, Matrices viderunt; Operarias, nemo. Est autem Matrix latior,
ponderosior, crassior, and major quam Vespa mas, volatuque haud plurimum valet.
Prae pondere. n. corporis sui volare longius nequit: quo fit, ut semper in
Vesparijs sedeant, ex materia glutinosa quadam per operarias allata,
effingentes favos, and cellario munere fungentes. Aetas.
Senectutem in hoc genere longam nemo vidit, nam longissimae vitae Matrices
bimatum non superant. Vespae autem operariae, id est, mares, una cum Autumno
finiunt aetatem. Imo utrum Matrices, sive duces anni superioris, novellis jam
procreatis ducibus intereant una cum Vespis novellis, idque simili modo semper
eveniat, an amplius etiam temporis possint vivere, multi dubium relinquunt.
Ferae autem and (...) vivaciores habentur: hae siquidem juxta vias semper and
semitas nidificantes (unde (...) dictae Homero) varijs exponuntur injurijs, and
vitae brevitati majori subjiciuntur. Vitae. a. pusillae brevitas, vera ejusdem
tenacitate compensatur. Nam si aluos ipsarum a capite, atque hoc a pectore,
sejunxeris, diu tamen postea semper erunt, aculeoque exerto tangentem non
levius ferient, quam si adhuc individuae totaeque in vivis essent. Guillerinus
libro de conchis, eas quotannis senecturem exuere audacter scribit; quae tum
sane (nisi vigilans, quod voluit somniavit) aliquando iu Vespetis reperiretur.
Victus.


Apollonio (...), Aristoteli (...) dicuntur: quamvis non solum crudis carnibus,
malisve maturis vescuntur; Sed etiam pyris, prunis, uvis, floribus fructibusque
varijs, Lib. 11. cap. 53.
nec non ulmorum succo, saccharo, etiam melle, and fere (...) sertim gente
serpentum carnem exedunt, quo alimento mortiferos ictus faciunt. Muscas item
venantur grandiores, apibusque innocuis, and de Repub. humana, optime meritis
non parcunt. Locus.
Pro loci natura varia illis corporis animique forma contingit: nam triviales
commercio hominum atque animalium assuefactae, mitiores videntur; eremitae
atque solitariae, asperiores, imo illas (...) vocat Nicander, id est,
perniciosas. Sunt item Oviedo authore, in calidis regionibus magis exitiales,
ut in India occidentali: ubi ut magnitudine and forma nonnihil a nostris
differunt, ita etiam veneno. Multo enim Anglicis, Gallicis, imo Hispanicis and
Barbaricis laetaliores feruntur: quales item in frigidissimis nonnullis locis
abundare meminit Olaus magnus Lib. 22.

Multiplex Vesparum usus deprehenditur. Nam praeter quam quod tinnunculis,
apodibus, hirundinibus, noctuis, taxo, chamaeleonti, in cibum cedunt; vary
item homines exercent, Vsus.
phalangia (venenatissimum araneorum genus) interimunt, suisque ipsae plagis
medentur. Pseudosphem, quam solitariam vocant, sinistra apprehensam atque
annexam (praesertim quae prima eo anno capitur) laudat, contra quartanam
Plinius lib. 30. cap. 11. Vesparum vulgarium stillatitiae aquae, vel item
decoctioni vires attribuit Mizaldus, locum cui alluitur in tumorem attollendi,
ut ea circa ventrem utentes hydrope laborare credas: quo modo scorta uterum
sese gerere amatorculis persuadent, cautisque hac ratione and expertis
obstetricibus imponunt. Mizaldus. Memor. Cent. 7. unde calidissimum atque
inflativum earum esse venenum, nemini sit dubium. Vulpes item (animal versutum)
vespis insidiari dicitur, hoc modo: caudam in vespetum inserit tandiu, donec
pilos vespis plenos animadvertit, tum extractam caudam cum vespis proximo
lapidi arborive allidit, donec eas mortuas viderit; hoc saepius repetito,
tandem favos invadit ac devorat. Aelianus. Homines autem alijs vespas artibus
venantur, atque enecant, Siquidem, dum Operariae ulmos frequentant, quod
plerunque solstitio fit, ut gummosam inde materiam aliquam colligant: matrices
domi resides, and faetui incubantes, sulphuris, allij, cauliumve aut rei
alterius faetidae fumo suffocant, aut dirutis favis fame interimunt. Quum vero
a vesparum insultu apes servare cupiant defensas, ollam cum carnium particulis
aliquot, juxta alueare collocant: Vespas praedae spe ingressas cooperculo
subito apposito perimunt, vel aqua calida per foramen superinfusa in olla
elixant. Alij ante nidos vesparum exiguam maenam appendunt, ac desuper nassam
extendunt. Vespae vero naturali and mira sympathia ad maenam illectae, (nullus
enim ipsis gratior est cibus) nassis involutae comprehenduntur, and calidae
affusione interficiuntur. Aelianus. Quinetiam super uvas, fructus, saccharum,
mel, oleum leviter spiritu ex ore efflant, qua ratione vel fugantur vespae, vel
oleo gustato moriuntur; quinetia^ corrosiva cum melle miscent (utpote
sublimatu^, vitriolum, auripigmentu^, etc.) Vt medicato melle sumpto exedantur
simul intestina, and sic gula intemperans, justam voluptatis poenam perferat.
Praeterea cum ex harum ictu dolor, perturbatio, tumor, rubedo, calor, sudor,
nausea, and sitis oriretur, and subinde etiam (quum toxicis herbis, vel
serpentum carne aculeos venenatorum more infecerant) (...); medicorum filij,
prophylacticen, and pharmaceuticen invenerunt, quibus ictus vesparum arcere
atque commode curare possint. Praeseruantia. Praeservanti^ a Vesparum morsibus.
Maluae and altheae vis contra vesparum punctiones mira est. Bellicoso scilicet
and damnifico animali, mollissima plantarum opponitur, cujus succus cum oleo
illitus, vel iram vesparum mitigat, vel aculeum retundit. Plinius. Sic
Avicenna; non appropinquabunt (inquit) vespae homini oleo atque malua peruncto,
nam veluti responsio mollis frangit iram, Lib. 21. Cap. 179.
atque (...), (ut Graeci ferunt) ita etiam in rebus physicis res durissimas
mollissimis retundi conspicimus, veluti ferrum pluma. adamantem sanguine;
aculeum vesparum, crabronum, apum, oleo and malua. Quid etiam eruca mollius?
Tetrab. 4. sermon. 2. Cap. 11.
quae Aetio test, cum oleo trita ac illita, a Vesparum quoque ictibus
praeservat: idem facit bruchus, and melissa herba cum oleo trita, si Graecis
credendum. Lapis garatides, si verus sit, etiam si melle illitus fuerit, muscas
Vespasque omnes profugat gestatus, ut Sylvaticus ex Alberto imaginatur. Qualem
virtutem Matthiolus ferro, in quo strombi conchylij imago exsculpta fuerit,
superstiosule and nimis confidenter adscribit. Symptomata vesparum ictus
concomitantia haec perhibentur; eadem patiuntur, quam quae ab apum ictibus
accidere solent, nempe dolorem, rubedinem, apostema: sed graviora multo and
diutius perseverantia mala, quibus insuper, praesertim si a citrinis and
majoribus in loco nervoso and sensili percutiuntur, spasmus, debilitas genuum,
lypothymia accidit, and interdum mors.

Contra Vesparum ictus varia a medicis ponuntur: Vesparum ictus curantia:
primum a nobis probata, tanquam vere (...) dicemus and longa experientia
firmata. Vespas ipsas facto a se vulneri, contusas ac appositas, mire confer
vidimus; a Gilberto Anglo, ad earum usum persuasi. Eandem fortasse virtutem non
solus scorpius, sed maxima Insectorum pars obtinet, si quis diligentius faceret
periculum. Si vero a Vespis venenatis quis feriatur (quod loci lividitate,
delirio, atque animi deliquio, extremitatumque frigore palam fit) propinatis
alexipharmacis, locus affectus cultello aperiatur, vel cauterio potius uratur:
dilatatus deinde and apertus, fortiter sugatur, and terrae rasura in qua vespae
ipsae nidificant, cum aceto subacta, cataplasmatis instar applicetur: emplast
rum item ex salice and malua favoque vesparum factum mirifice auxiliatur,
veluti ex Halyabbattis consilio sumus experti. Angli boreales ex terra
furnorum, and aceto, and capitibus muscarum, praestantissimum ad vesparum ictus
emplastrum parant; aurum quoduis contra non carum. Succo citrulli fricetur
locus and bibat seminis sampsuchi drachmas jj. vel R. succi sampsuci ij. boli
armen. ij. cum succo aggrestae 9.5. fiat emplastrum. Aliud: ungatur locus cum
succo portulacae, vel betae, vel cum vino dulci and oleo rosaceo, aut sanguine
vaccino, item cum seminibus cucumeris sylvestris in vino tritis. Haec Galenus.
Confert hordeacea farina cum aceto. Lac ficulneum vulneri instillatum. Muria
aut aqua maris, si ea vuinus foveatur. In potu vero foliorum teneriorum Lauri
ij. cum vino austero exhibeantur, quae etiam sola illitione multum juvant.
Altheae item decoctum ex posca bibatur, sal cum adipe vitulino applicetur.
Malua ex posca primas obtinet. Dioscor. lib. 2. cap. 42. Aetius cimoliam his
adjungit, and lutum, stercus bubulum, sesamum; and reliqua fere omnia cum posca
praescribit. Oleum laurinum venenum plagae vesparum extrahit. Ibisci folia
contusa and illita vesparum ictibus medentur. Rutae vel melissophylli succus
acetabuli mensura ex vino bibitur: and folia commanducata, impositaque cum
melle and sale, vel cum aceto and pice decocta plurimum valent. Sysimbrium
sylvestre, libanotis, cum hordeacea farina and posca; succus foliorum hederae,
Chrysocome, noctuae sanguis, contra vesparum ictus praestantissima sunt.
Plinius lib. 31. cap. 9. Galenus sysimbrium ejusque semen potatum, and
centauream inprimis multum laudat; si una stercora boum vulneri emplastriloco
fuerint apposita, lib. de simplicibus ad Paternianu^, and libro de centaurea ad
Papiam. Germen palmae sylvestris, endivia cum radice, serpillum, emplastri modo
apposita, valde vesparum plagis medentur. Bibitur item serpillum, drachmarum
duarum pondere, cum oxymelite. Primum suctione extracto veneno, teneantur
parts affectae in aqua calida per horam, deinde subito in aceto and muria
mergantur; ita statim sedatur dolor, subsidet tumor, and venenum corrigitur.
Seminum sampsuci ss. applicata, sedat dolorem; aut pugillitres coriandri sicci,
aut succi infrigidantes intus assumpti. Avicenna. Solani folia, aut sedi
superimposita juvant. Bolus item armen. cum aceto and camphora; nec non nuces
cum modico aceto and castoreo tritae: favus cum melle applicetur, and statim
membrum affectum quam primum ad ignem colloca, vel suppositis cineribus obliga,
atque e vestigio dolor sedabitur. Quinetiam conducet, virente coriandro locum
emplastrare, vel cineribus cum oleo mixtis. Rhasis. Satureia, vel sisymbrium
adhibitum, and semen ejus potum, Centaureae item minoris succus vino admixtus,
valde prosunt: folia item basilici fluviatilis, mercurialis, and mandragorae,
cum aceto. Serapio. Globulus nivis ano impositus omnem dolorem sedat,
praesertim ex ictu vespae procreatum. Vngatur locus cum aceto and camphora, vel
aqua nivis saepe fomentetur. R. opij, seminis hyoscyami and camphorae ana,
parts aequales cum aqua rosarum vel succo salicis, incorpora, and loco
applica, superposito panno in vino madefecto. Ardoynus. R. succi sisymbrij
aureos ij, cum succo acetos. citri: fiat potus. Succus quoque spinae Arabicae,
and sampsuci insignem praestat medelam. Mesue. Lens palustris ex aceto inuncta.
Aaron. Frica been locum cum folijs tenuioribus xylocarasteris, id est, siliquae
Plinij, and statim dolor cessabit. Succus lactucae idem praestat, vel taraxacon
epotum, limus in fundo vasis ubi aqua diu stetit, cum aceto inunctus, ictus
item vespae persanat. Simeon. Locum ad stuporem usque aqua nivis foveto.
Ioannitius. Terra quaevis recens, maxim autem cimolia, prodest: polium
illitum, ut etiam lac caprinum, vesparum ictus curat. Arnoldus. Alcanna cum
farina hordei and aceto superalligata, nuces, frondes basiliconis, blitum valde
conducunt: item, calide applicato vulneri aranei telam cum cepa alba, sale, and
aceto, tritam, and sanabit. Constantinus. Fricetur locus cum saluia and aceto,
and postea posca foveatur. Guil. Placentinus. Ferrum ponatur super locum, aut
plumbum in aceto maceratum. Gordonius. Cretam applica in pulverem redactam,
atque intus bibat semen maluae ex vino, aqua and modico aceto coctum.
Varignana. Bezoar ejus est coriandrum cum saccharo exhibitum. Christophorus
Probus, vulgo de honestis dictus. Nonius. Folia ex posca trita, and
melissophyllon cum oleo illitum plurimum commendat. Nonius. Asparagus tritus
cum melle ac illitus, muscae tritae ac illitae, thymbra, sisymbrium, momordicae
oleum inunctum, certissimo auxilio sunt. Matthiolus. Fimum bubulum appositum
non parum laudat. Marcellus. Haec and multa alia exscribere cujuis licet;
naturae medicorumque penu infinita remedia suppeditante, and ad manus quoquo te
vertas, alexiteriorum syluam afferente. Apum denique and vesparum ictuum
communis est medicina. Sed hic paulo fortiora remedia, illic imbecilliora
convenient. Anno ante Christum natum 190, Capuae ingens Vesparum multitudo,
test Iulio, in forum advolavit, and in Martis aede consedit, quae cum magna
cura collectae and solenniter crematae essent, hostis tamen adventum and urbis
incendium praesagiebant:

CAP. IX. De Crabrone and Tenthredine.
Hebraeis Tsirdah. Nomen.
Arabibus Zabor Zambor. Germanis ein Hornauss horlitz froisen pfertzwuble.
Barbantijs Horsele. Gallis freslons, froisons, foulons. Italis Colauroni
Crabrone Scaraffon, Galanron. Hispanis tabarros o moscordos. Slavonijs
Sierlzen. Illyricis Irssen. Anglis Hornets, great Waspes. Hungaris Lo Daras.
GRaeci (...) appellant, quia ictu carbunculum excitant. Crabrones Latinis
dicuntur, forte a Crabra in agro Tusculano posita, (ubi perfrequentes sunt) vel
a Caballo genitore: juxta illud Ovidij 15. metamorphos. Pressus humo bellator
equus, Crabronis origo est. Albertus apem citrinam vocat. Cardanus eos ex mulis
exanimatis oriri contendit. Plutarchus in vita Cleomedis ex equinis carnibus,
ut apes ex ventre bubulo. Quum item magis melancholici and pervicaces sint
vespis, quid ni cum Virgilio ex asinis oriundos faciam? quos caballos non
petere tantum in pugna (ubi equae ardentes pruriunt) sed fugare item and
vincere saepe vidimus. Ego ex duriore carnium equi part productos censeo:
Vespas ex teneriore.

Desciptio.
Crabrones vespis vulgaribus duplo sunt majores, forma ad ipsas proxime
accedentes, alas habent quatuor, internas externis duplo minores, humeris
obscure fusci and castaneo color tinctis affixas, quibus velocissime volant.
Sex pedes, ejusdem cum pectore and humeris coloris, caput oblongum, croceum:
oculi propenduli, (...) lunatuli, inter quos antennae duae oriuntur, falcis
aemulae, ejusdem atque pedes coloris. Venture tenui quasi filo humeris
annectitur, Cujus anterior pars media, fusco color, and cingulo croceo
notatur: posterior tota crocea videtur, octo fuscis punctulis notata, una cum
triangulo parvo, incisuris praeterea quibusdam in utraque part existentibus,
quibus se contrahere and extendere pro libitu possit. Iuxta ventrem maculas
utrinque quatuor nigras habet, and in cauda aculeo longo rubusto and maxim
venenato armatur. Sonum sive mur murantem stridorem, horridiore^ inter
evolandum aedunt, quam Vespae. Feroces and iracundae and quamvis gregales,
semper tamen sylvestri sunt ingenio, nec (plantarum agrestium more)
cicurationem admittunt: tantae item malignitatis, ut ter novenis ictibus
hominem, imo quidem equum interficiant, syrio praesertim orto, quo tempore
ardentiorem obtinent naturam, hominesque inbecillitas major ob spirituum largam
exhalationem tenet. Haud mirum igitur, si in sacrosancta scriptura saevissimis
and crudelissimis hostibus assimilantur, Exodus 23.28. Sic etiam Ovidius 11.
Metamorph. Spicula crabronum ardentia. Virgilius 4. Georg. asperrima vocavit.
Terentius in Phormione: Plautus in Amphytrione, proverbium illud irritavi
crabrones, in mulieris ingenium dixerunt, cui si iratae repugnes, magis
provoces, neque sine tuo malo maximo discedas. Cum in genere apum careant
aculeo, and fuci and reges, atque etiam vesparu^ nonnullae inaculeatae sint;
Aristot. lib. 9. hist. cap. 2.
ut ante dixi; Crabrones ad unum omnes, tam majores arboricolae, qua^ minores
terricolae, aculeo arma^tur; nec deesse ipsi Duci videtur. Duces enim more apu^
vesparumque crabrones habent, quicquid Plinius somniat l. 11. c. 21. qui
proportione ad crabrones majores quam vesparu^ ad vespas, Arist. lib. 9. hist.
cap 42.
vel apum ad apes sunt. Seeds and habitatio.
Degunt hi quoque intus ut vesparum duces: sed duces non plures uno, (ne
partiu^ studio distracti crudelissima inter se concitare^t emphylia) in
singulis eorum aluearijs oriuntur; veru^ ut hostibus atque praedonibus externis
molestissimi and laetiferi videntu: ita pacem intus alunt domestica^, mutuaeque
societatis et sobolis tuendae studio vel apibus ipsis praecellunt. Neque enim
de officioru^ and munerum dignitate rixantur, nec diversis operis distrahuntur,
nec tumultuantur ob ducu^ electione^, sed co^muni opera, co^muni item mensa
utuntur, and quodcunque animalculum necaverint, partem ejus aliquam domum
portatam focijs atque liberis impertiunt. Neque sobolem quotannis (id quod
apibus (...) vitio vertitur) ad alios sibi lares quaerendos for as exigunt, sed
novella^ suam omnem prosapiam suo usque gremio and sinu fotam retinent,
majoresque usu ferente aedes and contignationes plures ad illius conservatione^
substruunt, et perficiunt. Regem vero (quem impense amant and colunt) talem
obtinent, ut neque carere neque tamen uti imperio videatur. Magnitudine tantum
animi and corporis (sicuti Heroes solent) prae reliquis eminet; est enim omnium
dum contra externos hosts signa proferuntur, pugnacissimus, uti domi vicissim
erga subditos, facillimus atque mitissimus. Faciunt sibi alueum sub terra
crabrones, terra egesta formicarum more: examinis enim emissio, ut apum, nulla
earum aut Vesparum fieri solet, sed qui subinde oriantur novelli, ibidem
manent, and alueum terra egesta faciunt ampliorem: Amplificant majorem in modum
favos, and jam ex valentiore quodam grege qualos tres aut quatuor favorum
plenos excepimus. In cellis crabronu^ parum mellis, quantum gutta e regione
prolis paratur. Sed si qui crabrones suo alueo aberrarint, colligunt se in
aliquam arborem, favosque ibi conficiunt in sublimi, qui vel saepe conspicui
apparent; in quibus unum procreant ducem: qui cum adoleverit, agmen abducit,
and secum in alueo collocat. Crabrones sylvestres, inquit Plinius; in arborum
cavernis degunt, Lib. 11. Cap. 21.
hyeme ut caetera insecta, conduntur, Vita bimatum non superat. Ictus eorum
haud temere sine febre est, and carbunculum, tumore^, doloremq, procreat
insigne^. Favos autem sine Anthrenia, majore quam vel apes vel Vespae
artificio, nunc in arborum truncis, nunc sub earum radicibus in terra
aedificant: quos and pluribus tabulatis pro prolis copia adaugent, and lenta
quadam saliva and gommosis folijs collecta eleganter poliunt. Neque cellularum
oscula ulla sursum spectant, sed deorsum singula; fundus vero sursum ponitur,
ne (qua sunt singulari mentis providentia) vel perpluantur ab imbribus, vel
capite sursum locato procellarum ventorumque ferociae exponantur. Sunt autem
eorum nidi examussim fere omnes sexangulares, quorum facies exterior candidis
ferrugineisque segmentis distincta: materia vero me^branacea, and betulacei
corticis per aestum in laminulas fatiscentis peraemula. Dum Petropoli Anglorum
fuit Pennius, in publico urbis vico crabrone^ passerem insectante^ vidit, quem
tandem stimulo percussu^ e vestigio exanime^ terrae mandavit crabro, ac mortuae
sanguine sese explevit magna cum spectatoru^ omnium admiratione. De crabronu^
coitu nihil exploratu^ Aristoteles habuit, ut nec unde, nec quomodo faetu^
deponere^t. Sed cum eodem modo faeturam in cellis ad latera certo emittant, ut
Vespae and apes, eandem, simili ratione absoluere videantur. Si vero coeant,
noctu id faciunt, ut feles, vellocis aliquibus ab ditis, quibus Argum fallant:
cibum crabrones non ex floribus colligunt, sed carne magna ex part vivunt:
unde fit, ut versari vel in stercore saepe soleant. Venantur etiam muscas
majusculas, atque aves minutulas, quas ubi ceperint, accipitrum ritu, caput
primum vulnerant, deinde abscindunt, reliquum corpus gestantes avolant. Hyeme
vero plurimi moriuntur: quia non apum more cibos recondunt, sed de die in diem
vivunt. Aristo. lib: 5. hist. Item ut Landius observat, juxta apum aluearia
excubias agunt, earumque dorsis conscensis pro vehiculo aut curru utuntur,
etenim dum misellae avolare contendunt, crudelem sessorem vehunt, qui ubi
succum ab ape universum elicuit, ingratissimus aligerorum, alumnum interficit
atque exedit. Dulcia item quaecunque alimento sunt crabronibus: quos brucho
etiam minore vesci, proprijs ipsi oculis didicimus. Indici vero crabrones tam
immensae perhibentur gulae, ut (Oviedo test) in oleum, butyrum, cocos,
embammata liquidaque omnia involent, ne linteaminibus quidem and mappis
tabularijs parcentes, quas faeda alui eluvie viscocoque ouorum partu turpiter
conspurcant. Verum ut latrocinijs ex mart aliorum partis vivunt, ita vicissim
ipsis ultor non deest: Melis praecipue qui plenilunio illorum antra ingreditur,
totamque familiam and aedes depopulatur. Nec solum huic polychresto and pingui
animali victum aliquem suppeditant, sed rusticis tempestates etiam praedicunt;
nam si vesperi numerosiores circumvolitent quam solebant, signum est caloris
and serenitatis futurae proximo die. Vsus.
Si vero luce crepera saepius intraverint nidos, quasi sese occulaturi;
pluviam, ventos, vel tempora procellosa, expecta. Vnde Avie nus: -- 9 -- Sic
and crabronum rauca agmina si volitare,
Fine sub Autumni conspexeris, aethere longo:
I am vespertinos primos cum commovet ortus
Virgilius, pelago dices instare procellam.


Remedia contra crabronum ictus.
Praeterea quum quae vesparum ictus sanant remedia, crabronum quoque plagis
medcantur: tamen ut Aggregator nos docuit, Zabor suae plagae Bezoar est, saepe
cum posca, oleo, vel boum fimo impositus. Laudantur item boli terraeque omnes
lutosae atque limosae; quales caluo Sileno a crabronibus vulnerato, dum nidum
eorum (apes fuisse ratus) concuteret mellis desiderio, Bacchus applicuit; de
quo elegantissime Ovidius cecinit 3. fastorum.

Millia crabronum coeunt, et vertice nudo,
Spicula defigunt, oraque prima notant:
Ille cadit praeceps, and calce feritur aselli;
Inclamat socios, auxiliumque rogat.
Concurrunt Satyri, turgentiaque or a parentis,
Rident, percusso claudicat ille genu:
Ridet and ipse Deus, limumque inducere monstrat,
Hic paret monitis, and linit ora luto*
Qui plura vult medicamenta contra crabronum ictus, integram eorum syluam in
Vesparum historia reperiet: Communia enim videntur apud Authors, nisi quod hic
majore mensura dari, and diutius ipsorum usum continuari oportet. Nunc ad
Tenthredinem veniamus.

(...), and (...) Aristotelis, an (...) Nicandri dici debeat, videant Physici;
In Alexiph.
soli mihi nomine and magnitudine differe apparent: Nam quod scholiastes
Nicandri hanc, insectum (...) appellat, manum haud verterim, quum poetica
licentia vespam, saepius apem croceam vocarit. Quid nominis apud alias gentes
obtinuit plane ignoro, atque ipsam (ut verum fatear) bestiolam. Tamen color
vespam (ut ab authoribus descriptam inveni) magnitudine apem, operis
communicatione (...) quaevis aligera insecta repraesentat. Cupediosa est, ad
culinam and pisces aduolat. Quidam igitur (...) pro (...) scribendum censent,
(...), quod liguritione delectetur. Hesichius (...) vocat. Hermolaus
Arthredonas, vel Anthredonas, potius vocari censet, non (...), quemadmodum
corrupt legi dicit apud Aristotelem: nidificat sub terra ut vespae;
tenthredinario (...), multiplici, peramplo, and specioso utitur. Pennius nullo
pacto Pemphredonem idem cum Tenthredone esse concedere voluit. Nam (...) (ut
scholiastes Nicandri describit) (...). Parum tamen sui meminit scholiastes, qui
etiam de Pemphredone sic scripserat, (...). Haec montes saltusque amat, e
floribus melleos succos colligit, and in quercum veluti conclavia ad vitae
sustentationem reponit. Sed mel non facit. Quare vix alio, nisi magnitudine
dissentiunt, ut Parvula Pemphreda a poeta merito dicatur; utpote ea potissimum
nota a Tenthredine degenerans. De formicis alatis, Capite de Formicis loquemur.
Atque hactemus de insectis aligeris gregatim viventibus dici sufficiant,
reliquum dabit altior aetas; nunc de aligeris solitarijs orationem instituemus.

Inter volatilia solitaria quaedam sunt Favigena, ut Sirenes, Bombyx,
Bombylius: non Favigena, ut Musca, Culex, Papilio, Tinea, Cincindela volans*

Ex eorum genere quae favos sibi extruunt aligerorum, est Siren uterque ita
Eustathio dictus (...), vel forte ut monstrum illud Neptunium (...), quod
gratissimo fufurro and murmr aures quasi catena retinet atque demulcet, nec
male (...), quia aerem pennis diverberat and concutit. Sirenum duae sunt
species, alter minor, qui totus fuscus; alter major, ex nigro varius. Hunc ad
vesparum speciem Pennius refert, atque ita in shedis descripsit. Totum corpus
nigrum, excepto dorso rubente a cinctura ad caudam fere, cujus extremitas nigra
alas habet argenteas, quarum anteriores duplo fere majores sunt: nidificant in
muris, and scrobium marginibus ac macerijs; an vero aculeum habeant nescio.

Bombyx (...) dicitur, quia nunquam nisi per gyros and ambages volare
conspicitur: unde trochleam and trochum Graeci (...) appellaverunt: est animal
(...), color nigro, aculeatum ut Vespa, homines laetaliter pungens,
stimulumque adeo fortiter infligens, ut in vulnere relinquat. Contra harum
ictum pini lacrymam and tenthredonum mel pingue laudat Nicander. Hujus item
animalis Parmenio meminit in Iambis, quae vindemiae tempore maturas uvas
depopulatur. Aliud inter haec genus est Bombycum in Assyria proveniens, magis
quam supradictae: Nonnullae earum nidos in acutum extruunt, e luto factos,
vitri salisue specie, lapidi, aut alicui tali rei affixos, tam duros
crassosque, ut spiculo perforari vix possint. Pariunt in ijs and vermiculos
producunt candidos, membrana obuolutos nigra, seorsimque in membrana, ceram in
luto faciunt, multo pallidiorem and copiosiorem, quam apes. Aristot. and
Plinius. Qui sane in Tenthredonum, Bombyliorum and Bembycum historia parcissimi
fuerunt, atque ideo obscuri: vel quia illarum natura Graecorum vulgo satis
innotuit, vel potius quia ipsimet illarum satis historiam nondum tenuerunt.

Bombylius, maximus favigenarum, utroque Syrene major est: nomen a murmr
obtinuit, nam (...) significat, murmur edere; qua item de causa Germanis

Hummel vel Humlen, Anglis Humble Be, quasi apem sonoram dixeris, nomine
nimirum ab imitatione soni derivato, unde etiam (ut doctissimus Turnebus notat)
Bombyces, quae longis tibijs in Bombi aemulatione^ imponuntur, originem
appellationis duxerunt: has (...) vocat Pollux. Calamum quoque huic tibiarum
generi idoneum Theophrastus (...) appellat. Paucis usibus inserviunt. Quare
virum desidem atque inutilem Graeci (...) dixerunt: est enim plane inutilis
apis; in cujus tamen laudem Antisocraticus quidam encomium magno studio ad
ingenij ostentationem conscripsit. Poculum Augustioris oris (...) magno priscis
in pretio fuit, ut scilicet non liquore tantum cerebrum, sed and aures quoque
tanto sono inebriarentur. Sub saxis apud ipsam terram faetificant, bifores
nidos aedificant, quandoque trifores: in quibus mellis cujusdam pravi inchoatio
reperitur; neque illud non magna (ut Albertus meminit atque Pennius vi^it)
quantitate; qui tantum aliquando invenit, quantum tribus complecti manibus vix
potuit. Bombylij Anglorum non omnes, imo pauci, stimulo armantur, qui vero
aculeati, gravissime pungunt: mel faciunt subdulce and subaquosum. Ceras
posterioribus cruribus, ut apes, affigunt: coeunt aduersis caudis, plantae
interim aut arbori adhaerescentes diu in venere permanent, and inter coeundum
alis applaudentes, stridulum edunt sonum, veluti Hymenaeum canerent.

CAP. X. De Muscis.
Hebraicum Zebub. Arabicum Dubene, Aldubel. Illyricum Muscha. Hispanicum Mosca.
Italicum Mosca. Gallicum Mousche. Germanicum Flieg m'uck. Flandricum Vliegh
mugge. Anglicum, Fly, a volando vel fugiendo, nam utrumque significat.
Scoticum Flee. Grecum (...). 1. altum sugo, mussito, quia utrumque facit musca.
Latinum Musca.
NOn quasi a musco orta ut quidam ineptul e somniant, sed a musculo, nam
detractis alis, caput nervosu^m, corpus molle, cauda tendinosa apparet. Hinc
Muscula diminutiuum apud Boethium eleganter exclamantem, Quid homine
imbecillius, quem morsus muscularum necat?

Corporis vero animique muscarum formam ex Luciano and alijs ita describimus.
Descriptio.
Musca est volucrum minimum, ut possit cum muscellis, and culicibus comparari:
tanto autem illis est major, quantum ipsa ab ape relinquitur. Pennata est, non
eo modo quo ceterae volucres, sed ex pelliculis sunt illi pennae, quemadmodum
locustis, and cicadis, and apibus, sed tanto molliores, quanto Graeca vest
tenuior atque mollior est Indica. Si quis muscam diligenter inspiciat quando in
sole alas expandit, varijs eam pictam coloribus, ut pavones, videbit. Est illi
volatus non continuo pennarum remigio, ut vespertilionibus; neque saltu ut
locustis; neque cum stridore, ut Vespis: verum flexilis, ad quamcumque aeris
partem se moveat. Add quod non volat quiet, and cum silentio, sed cum cantu
and melodia; non item immite aut saevum, quemadmodum culices and musculae;
neque cum gravi fremitu apum aut vesparum, horribilem ostentans sonum and
minacem, sed tanto volat his suavius musca, quanto sunt tuba and cymbalis
tibiae dulciores. Caput habet tenuissimum collo alligatum, versatile, non
compactum and affixum humeris, ut est locustarum. Oculi vero prominent, multum,
(quasi in cornu) lucentes. Pectus est been compactum, sunt illi sex pedes
innati, non ut Vespis astricti valde and complexi; quatuor solis incedit,
duobus anterioribus pro manibus utitur: videres igitur ipsam gradientem
quatuor, atque edulium aliquod tenentem sublime manibus, more valde humano,
atque ut nos. Aluus autem minuta and thoraci analoga, Zonas latas and squamas
habens. Vlciscitur non aculeo, ut apis and Vespa, sed ore and proboscide, quam
cum elephantis habet communem, depasciturque and assumit, Muscarum lauds.
and inhaerens continet concavo vase in summitate promuscidis. Ex ipsa vero
dens for as prominet, quo pungit: lac and sanguinem bibit, quem non magno
dolor, sed titillante eorum quos pupugit exhaurit. Luce, ut veritas, plurimum
gaudet, and in hac civiliter versatur; imo adeo lucipeta est musca, ut
phalaniae modo lucernam ejus gratia affectet, and cum vitae jactura saepe
aduolet; nocte vero quiescit (ut probisolent) and silentium agit. In tenebris
nihil operatur, neque dignum putat aliquid latens facere, neque quid turpe
committere existimat, quod in luce patratum sit ipsi dedecori. Non paruam esse
ejus intelligentiam queo dicere, cum insidiatorem and hostem suum araneum
effugiat: insidiantem enim and observat and contra intuetur, declinans illius
impetum ne capiatur irretita, and in bestiolae incidit casses. Fortitudinem and
robur ejus non oportet dicere, ne videatur humano major. Sed poetarum princeps
Homerus cum quaereret quomodo laudaret Heroum optimum, non leoni pardove aut
apro comparat robur illius, sed audaciae vel fiduciae potius muscae, quae
quanquam est (inquit) repulsa, non desistit tamen, sed est appetens morsus. Sic
autem fortis est, quod mordens vulnerat non hominis solum pellem, sed and boum
and equi: elephantem quoque maerore afficit, in illius rugas ingressa, and pro
magnitudine proboscidis vulnus infert: Quum mordet, non rusticitatis, vel
cruoris causa id facit, sed amoris and humanitatis: and propterea maxim ex
pulchris aliquid decerpit. Quam vero illud pulchrum est muscas huc illuc
adversum volantes and inter se colludentes, and in filo propendulo neurobatas
quodam modo repraesentantes videre? Quinetiam equorum purorum more, uno semper
in loco excrementa ponunt, adeo ut superius aedium tabulatum, opusque testaceum
magnis maculis inficiant; id quod nonnullae ipsarum memoriae argumentum est.
Scribit etiam Tzetzes, muscas eam sui generis curam habere, ut defuncta
cadavera sepeliant. Aelianus non minus ipsas vituperat quam laudat Lucianus:
Muscarum vituperia.
and in earum procacitatem invehitur, quod proteruae indentidem assiliunt
quibus arcentur. Impudentiam vitio illis vertit, quod public quasi scortantur,
neque venereorum modum adhibent: neque enim (ut galli) cum insederit mas,
statim residat; sed vehitur a faemina diu, fertque illa sponsum; convolantque,
nec aerium illum coitum volatu destruunt. Doctissimus Pennius duas muscas
coeuntes pixidi inclusit, and subsequenti die eas adhuc in venere haerentes
deprehendit: quod sane Aristoteli, Aeliano and Nipho asserentibus, Muscas in
coitu diutissime manner, fidem facit non levem. Indociles sunt (inquit
Plutarchus) mus and musca, quae licet quotidie hominum consortio utuntur, nulla
tamen art mansuescunt, neque nobis tantillum officij, vel minimum grati animi
significationem compensant: Vterque nimis natura suspicax, and semper timens
insidiarum, prehensari perhorret. O ciosa item est, and remissa, vescitur ijs
tantum, quae elaborantur ab alijs, and plena ubique est ei mensa. Nam ipsi and
caprae mulgentur, and apis non minus muscis laborat, quam hominibus; atque huic
coci obsonia, dulciarij tragemata, pharmacopolae syrupos conficiunt, quos
degustat antequam reges, deambulansque per mensas, una cum ipsis convivatur,
and simul vescitur omnibus. Plautus eam nullius boni usus esse existimavit, cum
in Curculione sic diceret, Item genus estis leonum inter homines, meo quidem
animo,
Vt muscae, culices, pedesque pulicesque,
Odio, and malo, and molestiae, bono usui estis nulli.


Probe igitur praevidit natura, ne haec certis aedibus, ut probi solent,
maneret, sed erronem constituit, and non nisi fortuitum lectum vagamque
habitationem concessit. Impudentia tamen superat mendicos atque errones:
quoniam illi negari sibi cibum permittunt, haec vero vagula repulsam non fert,
sed inutilem aluum paratissimis convivijs, etiam nolente hospite, exsatiat.
Aristaphon in Pythagorista apud Athenaeum, impudentissimum parasitum introducit
sic loquentem: Coenis etiam non vocatus, ut musca, aduolo.

Simile item quid Socrates Theodatae exprobrat apud Xenophontem. Improbitatem
igitur cum impudentia junctam Aegyptios significaturos, merito muscam pinxisse
tradit Orus. Vnde and Cicero (ni fallor) meminit ridicule dictum de
molestissimo et impudente juvene, Abige muscas puer. Tam nefariae bestiolae
natura (uti aequum fuit) longam vitam negavit. Nam hyeme adventante, maximam
partem omnes expirant: quae vero in rimis, muris, foraminibus, hypocaustis,
frigus vitarunt, languidae and infirmae latitant, aliamque hyemem vix ferunt.
Omnes ex immunditia nascuntur, immundis lubentissime adhaerent, and loca
immunda potissimum frequentant. Inquietae sunt, importunae, audaces, infestae,
molestae, tumultuosae, impudentes. Homerus Iliad. s. inter praelia deorum ac
heroum de muscae improbitate eleganter cecinit, quae semper, quasi mures,
comedit alienum cibum.

(...)
(...). Id est,
Quae quamvis de pelle viri sit saepe repulsa,
Assultat morsura tamen.
Tam malam quoque illius naturae vim esse Solomon putavit, ut unicam muscam
narthecium totum corrumpere (...) affirmaret. Hebraei denique muscam
significare Bahalzebub daemoniorum coryphaeum dixerunt, qui eadem diligentia
utitur, and malefaciendo nunquam desistit. Qua forte de causa exorcistae and
malefici omnes familiarem suum genium muscam faciunt, pessimi animalis corpore
ad res long pessimas utentes. Plura hic contra muscam afferre possem, si
Antilucianus dicivellem, quocum sine labe certare Christiani nequeunt, imo quem
ceu impurissimum cadaver attingere vix debent. Quinetia^ non minus mihi
inglorium fuerit ex musca nihil, quam Luciano elephantem facere; utrumque
scilicet cum fuerit (...), and jactabundae indolis ostentum. Tamen ne tanquam
aquilae muscis superbi videamur, and vel minimum Dei opus negligere,
Generationem, differentias, and usum muscarum diligenter notabimus. Generantur
muscae dupliciter; coitu e sua specie (qui aestivo tempore and hyeme
clementiori, Generatio.
ventoque meridionali fit) putredine ex aliena. Coeunt enim muscae, aliaeque
diu, aliae paulisper opus expediunt: modus coeundi (asserente Aristotele) a
plurimis insectis alienus est. Nam mas, ubi faeminam conscenderit, recipit
faeminae membrum seminis quaerendi gratia exporrectum in corpus suum; atque ibi
receptum materia atque vi prolifica adimplet. Reverendus Pennius in agro
Heidelbergensi se duas muscas in venere volantes deprehendisse vidit, quae (ceu
Mercurij and Veneris filius) mixtae videbantur naturae, and vicissim
conscendebant. Aliquanto post coitum intervallo, vermiculos excludunt, ut
Gallinae ova: qui mira metamorphosi in muscas rursus mutantur: Licet ex ijs
nihil aliud oriri, Plinius praeter experientiam temere affirmat. Rectissime
Scaliger muscas generare primum insecta dissimilia sibi, sed potentia similia,
id est. Vermiculos albos, qui Musciformes facti, oculos ad latera prominentes
habent, quorum similitudine staphylomatis species quaedam (...) vocatur. Muscae
item permultae, si non plurimae, ex fimo oriuntur; unde eas perfectas exire,
ubi eas inchoatas latere, saepius conspeximus: Sed in hac generatione
observandum est, muscas non immediate ex fimo, sed ex vermiculis fimi digesti
procreari, ut Philosophus scribit his verbis, (...), etc. Quae Gaza hoc modo
vertit. Muscae ex vermiculis fimi digesti in parts gignuntur, quamobrem qui eo
funguntur officio, reliquum fimi promiscui discernere contendunt. Principium
autem vermiculorum ipsorum exiguum est, quod primum rubescit, atque ex immobili
quasi haerens adhuc fibris moveri incipit, mox vermiculus immobilis redditur,
qui cum postea motus est, rursus immobilis fit; denique generat muscam, flatus
aut solis beneficio moventem. Aristoteles hic, ut videtur, ex aliorum
observatione, non ex propria experientia locutus est. Nam nec ulli per coitum
qui generantur vermiculi, nec qui ex putredine nascuntur, tot metamorphoses
sentiunt, antequam in muscas transeunt. Solum enim ad justam magnitudinem
crescunt, deinde quasi in Nympham mutantur, ac immobiles jacent; tunc ex
naturae prescripto rupta stato die Nympha, egreditur musca: nec solum ex fimo,
sed alijs sordibus humidis calore putrescentibus, aestivo praesertim tempore
hoc modo muscae proveniunt, ut rectissime Grapaldus atque Lonicerus notarunt.
Sed adhuc quaerendum, an muscae immediate ex putredine oriantur, non ex
vermiculis: nam experientia testimonium facit muscas quasdam in folliculis
ulmi, terebinthi, absinthij, and aliarum forte plantarum arborumque gigni,
nulla existente prius vermiculatione. Qua de causa Daemonium illud hominis,
hujusque aetatis doctissimus mortalium Scaliger, de illarum ortu sic scribit:
Fortassis non ex putrefactione, sed ex principijs quibusdam immutatis, ex gummi
nempe quodam liquido oriri videntur, vel forte ex alia materia a Natura hunc in
finem concocta. An vero concoctio sine putredine fieri possit, dubitandum.
Singulae corporis humani parts, sua habent loca, per quae excrementa
expurgant, a latinis emunctuaria dicta. An vero animal, rei animalis vitae
nunquam participis, excrementum censeri possit, statuant alij; nos enim hic
occupat caligo, imo caecitas. Tertium muscarum generationis modum, Thomas
Kniuettus Anglus, equestris ordinis and singularis doctrimae vir, primus
Penniadem docuit, est que hujusmodi: Corruptum erucae corpus, vel parum
contusum in aureliam imperfectam convertitur, tunc ex ea non papilio, sed tria
oblonga ova nigricantia eijciuntur, ex quibus muscae vulgares, vel aliae ijs
similes oriuntur. Quandoque vero aurelia ipsa corrupta, nec papilio, nec ova,
sed vermiculi albi per foramen (quandoque unus, nonnunquam plures) egrediuntur,
ex quibus postea muscae valde exiles. Quas pulcherrimas physicae historiae
observationes, ut praedicto equiti aurato feratis acceptas, veritas jubet; nam
ab eo nullus notavit. Petrus Martyr, Decad. 3. lib. 6. refert, se vidisse
sudoris guttas cadentes ex digitis laborantium, in muscas conversas,
quemadmodum in Dariena regione maricosa, ob aeris contagionem and venenosam
qualitatem, guttas e laborantium manibus cadentes bufones procreare scribunt.
Sed an immediate id fiat, an mediante aliquo vermiculo ex quo postea musca
erumperet, non ostendit. Anno ante Christi nativitatem 766. Rivallo rebus
Britannicis praefecto; sanguineus imber frequens and multus per triduum coelo
decidit, unde muscae fere innumerae, atque adeo venenatae, ut stimulis magnam
hominum partem ad orcum agerent. Historiae Anglicae.

Nascitur autem musca plerumque non statim talis, sed vermis ab initio, vel ex
hominibus mortuis, vel ex alijs animalibus, deinde sensim and pedes effert, and
producit alas, fitque ex reptili volucris, and concipit parvum vermem, qui
musca fit postea. Obtruncata vero capite musca, plurimum vivit part reliqua
corporis; imo currit, salit, and respirare etiam videtur. Imo mortua atque
submersa, solis calore, vel superinfuso cinere reviviscit, and nova ei
regeneratio quaedam, atque ab integro alia fit vita, ut vere persuasum sit
omnibus Luciani discipulis quod illarum quoque immortalis sit anima. Siquidem
and digressa revertitur iterum, and agnoscit and suscitat corpus, muscamque and
bibere, and edere, and caput oculosque detergere, proboscidem emungere, crura
pedesque fricare, alas concutere and volare facit: and verificat Platonis
sententiam de animae immortalitate, and de Hermotimo Clazomenio fabulam, quod
saepe cum reliquisset eum anima, per se ipsam ibat peregre, deinde reversa
implebat iterum corpus and suscitabat Hermotimum. Sunt qui submersas muscas in
cineribus tepidis, vel tepida farina ponunt: and per quartam horae partem inter
manus halitu fovent, donec reviviscant.

CAP. XI. De Muscarum differentijs.
MVscarum differentiae variae sunt, qua materiam videas, qua formam. Aliae enim
ex materia ipsis insita oriuntur per coitum, ut diximus: aliae ex ascititia
sive externa; qualis est ea, quae in fimo, pomis, quercu, fabis, napello,
polenio, absinthio, terebintho, lentisco, ulmo, vite, in muscae formam
convertitur. Respectu formae; quaedam bipennes, quadripennes; antennatae,
exantennatae; breves, oblongae; caudis globosis, mucronatis; setosis, non
setosis conspiciuntur; denique color, forma, magnitudine, pro regionis and
materiae putrescentis qualitate plurimum variant: quae utinam tam ego vidissem
singula, quam in ipsis pingendis vel Apellem sudaturum novissem atque haesurum.
Brevitatis autem g^a^ia, duas tantum muscarum species constituam. Nam vel sunt
(...) omnes, vel (...). Musca (...) lupus dicta, Musca Lupus.
magna, nigra, and (...) describitur, id est pedo: atque muscis potissimum
vescitur, quarum inopia alia item insecta vorare perhibetur. Heterophagae
dicuntur, quae rebus a sua specie diversis aluntur. Hae autem vel ex animalibus
vivunt (...): vel rebus ab animaliu^ natura alienis, ut (...). Prioris generis
sunt muscae (...) Carnivorae, (...) equisugae, (...) bucularum esores, (...)
ovisuga, (...) serpentivora, (...) merdivora, (...) bombylivora.

Carnivora musca est fere omnium, Musca carnivora.
si corpus respicias, maxima, capite rubente, corpore punctulis ex fusco
albicantibus variegato: ventre crasso, caeruleo, pellucido, alis duabus nigris,
hirta pilis, carnes avide appetit. Solitaria plerumque volat, rarius multae
simul conspiciuntur, nisi forte in Carnario, atque macello: ubi lanij lanistas
agunt, muscario muscas continuo caedentes aut abigentes, ne illarum vermibus
(Hippocrates (...) vocat) obsonia scatentia pervilescant. Proditum memoriae est
(Caelio Rhodigino narrante) apud Toletum in publico macello, unam muscam
albedine nivea notabilem per integrum annum comparuisse. Quam hujus generis
fuisse non dubito affirmare, quum in macello tam diu fuerit conspecta. (...),
Musca canum Anglice A dog Fly. Musca canum.
German. Hundz Fliege, Hunds Mucken. Polon. Psia mucha, ex Isidori, Euthymij
and Philonis sententia Musca est sylvestris, catulorum auribus infesta, quam,
etsi frequenter excutiant, importune tamen revolat, ac diutius ubi inhaeserit,
erosione carnis ulcus excitat. De hac Homerus Iliad. (...); Athenaeus item
eleganti cuidam scorto, ob singularem impudentiam mordacitatem atque molestiam,
(...) nomen additum lib. quarto memorat. Est enim (...) (utor Philonis verbis)
(...). Videtur mihi in sacris literis. (Nempe, Exodus 8. Psalm. 77. and 104.)
insectorum nocentium generale hoc esse nomen, ut ex Chaldaica paraphrasi
apparet. Quod speciatim aliquid significet, nulli generi muscarum magis
conveniet, quam nigris illis grandioribus, latioribus, compressioribus,
vulgaribus, quae impudenter involat jumentis, and non tantum ichorem, ut
reliquae, sed ex alto sanguinem maximo cum dolor eliciunt atque exugunt.
Carent proboscide, verum illius loco geminos dentes, ut vespae habent, quos
alte infigunt cuti; potissimum vero pendulas canum aures infestant apud
Germanos (asserente Camerario) atque saepe excoriant. Has nobilis quidam Anglus
se in Italia vidisse dixit, alis exceptis Ricino per omnia similes: quem ita
compressis alis repraesentant, ut utrunque doctissimus ille Barbarus confundat.
Niphus illi, ut summam velocitatem, ita rotunditatem corporis assignat. Ovisuga
ad (...) proxime accedit, dum volat horrendum quid stridet, and Asilo gravius
and tardius volat. Duae sunt ejus species, solum magnitudine distantes, major
sylvicola, minor vero sepicola.

(...) Germanis Ross Mucken, Musca equina.
sunt muscae magnitudine vulgarium, corpore compresso, duro, plano, ac tenaci
adeo substantia, ut inter digitos vix rumpi possint: nigricant magis quam
vulgares; nunquam recta provolant, sed lateratim, uti dicam, and quasi per
faltus, nec diu continuare volatum possunt, neque long. Equos praecipue apud
Anglos vexant, eos circa aures, nares, testes, and emunctoria perpetim
lancinantes; quorum sudore juxta cutem ad radices pilorum diffluente vivunt.
Angli ijs a side fly vel a horse fly nomini imposuerunt, ut and Graeci (...)
vocant. Quidam e Graecis (...) appellant, ac etiam in calidioribus regionibus
easdem canibus quoque molestiam afferre maximam affirmant. Crotonis speciem
alatam ac volatilem dicunt: sed hanc plane aliam speciem esse arbitror, ac
solis equis infensam. (...) and (...) sive Buculariam muscam, Musca Bucularia
Asilus oestrum.
Latini Asilum, Graeci (...) dixerunt a feriendo. Vnde non solum hoc insectum
sed etiam aliud apes territans (de quo postea) atque tertiam piscibus quibusdam
formidolosam, Oestri nomen ceperunt. De nostra hac musca Vergil. 3. Georg. sic
cecinit, Est lucos Silari circa, ilicibusque virentem,
Plurimus alburnum volitans, cui nomen Asilo
Romanum est. Oestron Graij vertere vocantes.
Asper, acerba sonans, quo tota exterrita sylvis:
Diffugiunt armenta: furit mugitibus ether,
Concussus, sylvaeque and sicci ripa Tanagri, etc.


Calepinus, alijque eum secuti lexicographi, praeter nonnullos medicos,
ipsumque adeo Plinium, Asilum cum Tabano confundunt: Asili and Tabani
differentia.
ut plusquam conjectura sit, eos Aristotelem oscitantius legisse, vel mentem
ejus assecutos non esse. Muscarum species Asilos Tabanosque esse omnes
fatentur: in ore item aculeum uterque habet, quo tergora quadrupedum penetrant
and sanguinem exugunt. Sc enim Philosophus: (...), etc. Differ eos tamen
multis modis Aristoteles Aelianusque diserte monstrant. Primum (...) multo sunt
frequentiores, praecipue circa syluas and vias regias, sepibus arboribusque
munitas, ut qui in equo iter faciunt, magna cum molestia experiuntur. Nam sole
exardescente, equos altissime pungunt, and subinde numerosiores tantam
quantitatem sanguinis aliquando eliciunt; ut prae languore saepe deficiant
vires; rusticique muscarijs, vel ramulis arcere ab equis Tabanos cogantur.
Asili vero multo rariores, and non nisi juxta aquas circumvolantes. Asili porro
(Aristotele test) ex latiusculis quibusdam bestiolis fluvios occupantibus
oriuntur: Tabani vero ex vermibus in lignis nascentibus; quod Sostratus
scripsit, and Pierius diligenter observavit. Quinetiam Asili solos boves
impetunt, juxta illud Hesichij: (...). Cui illud consonat Orphei Versu 47.

(...)
(...), etc.
and Homerus Odyss.
(...),
(...)
(...).
Vbi scholiastes sic Oestrum definit, (...): quem Callimachus propterea pro
bubulcorum more, (...), id est, concitatorem boum vocavit. Myopes vero sive
Tabani, homines, equos, and serpents praeterea (ut Nicander cecinit)
affligunt. Diversam quoque esse horum formam philosophus ostendit, lib. 2. de
part. his verbis. Linguae Asili and Tabani, eodem modo se habent, quo purpurae:
verum hi etiam homines, illi boves adoriuntur. Est autem Asilus (...), and
reliquo toto corpore (...) sive subaeratus; proboscidis magnitudine Tabanum
superans, bombi vero stridore ab ipso victus. Durum, robustum, ac been
compactum aculeum anterius haerentem gestat, quo tergora boum facile pertundit;
maximae muscae similis est, bovesque in a quis ventre tenus stare, vel ad
syluas and umbras frigidiores, locaque (...) aufugere prae solo stridoris metu
compellit. Nam dum in aquis stant, frigida per caudam hinc inde per totum
corpus aspersa Asilos abigunt. Nicandri scholiastes, eos ex hirudinibus nasci
author est. Ac si hirudines per latas illas bestiolas (de quibus supra ex
Aristotele) nobis intelligere par esset; Nec sane praeter naturam fuerit aut
morem, sanguisugas matres sanguivoram sobolem procreare. Velociter volat, et
quam citissime; magno cum dolor sanguinem exhaurit. Duas asilorum rariores
species. Pennius descripsit, quarum unam ex Virginia Indorum Candidus, alteram
ex Russia Elmerus chirurgus diligens ad eum misit. Virginiensis maximam muscam
capite subrubentem magnitudine aequat: and ad formam ejus proxime accedit, nisi
quod caput nigrum, argenteam lineam a scapulis ad os pertractam, and oculos
nigriores majoresque obtinet. Stimulus illi in ore longus and robustus,
scapulae ex fusco nigricantes, and duas argenteas alas emittentes. Ad caudam
sex vel septem habet incisuras subalbidi coloris, reliquo copore subnigricante.
Volatus celeritate neminem muscarum metuit, plurimas vincit; venture ex cinereo
lutescente, dilute virescit. Moscovitica illa Elmeri alas habuit argenteas,
toto corpore longiores; oculos magnos oblongos, and maximam capitis partem
replentes, rostrum nigrum, duriusculum, tripartitum, quo citissime caligas
triplici panno consutas penetrat, and cutem ipsam carnemque cum dolor exugit.
Quod Asili generationem attinet, miror Philosophisummi opinionis inconstantiam.
Nam ex latiusculis bestiolis in fluvijs natantibus ( quas Nicandri scholiastes
non temere (...) id est, hirudines esse affirmat) and histo. 8. eas culicum
prosapia^ facit his verbis: (...) (...). Verum quo tandem modo id fiat equidem
nescio. Nam ex alatis animalibus, nullo modo diversae formae alata generari
possint, ut diligens naturae observator facile viderit. Atque de Asilo oculario
hactenus, quem Gothi Hestabryuiss vocarunt: Angli antem innominem reliquerunt.

Alter Tabanus sive Asilus, Asilus apiarius.
nascitur in extremis partibus favorum, amplioris magnitudinis quam sunt apes
caeterae; and quoniam exagitat, nec patitur examina conquiescere (ut ne
praedictus Oestrus armenta) (...) Graeci vocarunt. Caput huic muscae spadicei
coloris est, linea alba a front usque ad occiput intercurrente, scapulis et
dorso subfuscis; reliquis omnibus a vulgarium muscarum forma non differt: haud
florum duntaxat succo, and melle vescitur, sed etiam animalium sanguine, quem
diu violentius exugit, acriter mordet. Est and alia musca Tabanides, Musca
Tabanides.
sed corpore and capite magis virente. Scapulae ex virore splendent, alas habet
duas, extremis medijsque partibus albicantes, reliquae ex fusco nigricant.
Semel tantum eam Hanworthi vidit Pennius anno 86. mense Augusto. Anno 82. duas
species muscarum culiciformes invenit in Anglia, quarum una corpus habuit
crassiusculum, color ex rubro flavescente, alas binas, caput oblongum, and
fine rubens. Alteri caput erat etiam longum; producta crura atque gracilia
pernigri coloris, quorum posteriora prioribus multo longiora, Muscae
culiciformes.
inter volandum extensa ac pendula tenebat. Affirmavit pro certo rusticus
quidam, ex earum ovis (vidit. n. coeuntes,) erucas illas arborum foliorumque
praedatrices originem habere.

Tabanus Graecis (...) dicitur, fortassis a stimulando nam and (...) calcar quo
equi stimulantur significat. Galli Tahon, Itali Tabano, Tabanus.
Hispani Tavano, Germani braem, Kuflyege, ross muck, Brabantij rochleghebrem,
Poloni Kirowia muka vocarunt; Anglis Burrelflye, stowt and breese dicitur:
atque etiam ab adhaerendo Clegg and clingez. Huic Calepinus quatuor alas
audacius multo quam verius ascribit. Rectius Aelianus and alij tantum duas,
argento illitas. Totum corpus oblongum est, in tres praecipuas parts diuisum;
caput, scapulas and ventrem, quinque vel sex incisuris distinctum, totum corpus
ex albo diluto nigricat, in ore proboscidem gerit valentulam, longam, torosam.
Sex pedibus constat nigricantibus: reliquis maximam (...) repraesentat. Iulio
and Augusto mensibus prae aestunimio ferociunt, atque boues, equos, vitulos
miserrime habent, nisi muscarijs arborumve aut plantarum ramulis tegantur: quos
per sudoris odorem consequuntur, quia long videre nequeunt, unde lusciosorum
morbum (...) vocamus. Proveniunt (inquit Plinius) ex vermibus ligni
putrefactis, quos Magi aliquot antequam pennae excrescunt, sinistro brachio
alligabant contra quartanas. Magna abundantia and visanguinem exugunt, nam
accepi ab amico fide dignissimo, equum arbori in sylua alligatum Tabanorum
multitudine intra sex horas fuisse occisum; tantum quippe sanguinis
extraxerant, ut collapsis subito spiritibus animam efflaret. Ex his (opinor)
manifestum est Tabanos ab Asilis diversa esse animalcula, licet eos tam
Graecorum quam Latinoru^ maxima natio confundit. Imo Gesnerus hoc ipso
hallucinatus est, lib. de quadrupedibus; and excepto unico Pierio, nostroque
Pennio defuncto, nemo ipsos distinxit. Ardoinus hic merito taxandus, primo quod
Asilo et Tabano caudas stimuligeras, uti Vespis ascribit: deinde quod octo item
pedes attribuit, quum in rerum natura ultra sex pedes habens nullus reperiatur.
Denique in culicum class eos recenset, quando tamen nulli culices sole
effervescente mordeant, (ut Asilus and Tabanus) sed noctu sint maxim molesti.

His proxime accedit alia musca, bobus and jumentis interdiu sole feruido
infesta, quam Pennius Curvicaudam five (...) jure appellat. Semper enim
cruribus aut ventri jumenti insidens, caudam versus ipsam recuruam tenet and
spiculum exertum quo ad percutiendum cauda fit paratior. Hanc Angli a Whame and
a Burrell fly proprie vocant, nec nisi in Anglia facile invenitur. Musca haec
api fere similis forma and color, sed corpore est crassiore. Non adhaeret, nec
sanguinem sugit, sed solummodo stimulo in cauda pungit, atque ut equos
affligat, per longissima itinera ipsos, volando persequitur. Equi natura hanc
muscam timent, et ad ejus solum contactum quasi horrent, cauda pedibusque and
labijs tam cruentum hostem abigere saepe conantes. Sunt qui putant hanc muscam
non aculeo pungere, sed stercora pilis equi affigere cauda, unde postea
molestissimae lendes gignuntur. Sed hoc experientia dixerit; nam ratio in re
tam minime probanda silet et obmutescit. Magno quidem impetu, sed caeco, ad
praedam Tabanusatque (...) feruntur, quod quidem vim ijs administrare, suamque
magis augere audaciam, and metum (qui semper securitatis custos est) excludere
putatur. Praesertim autem Oestrus sive Asilus impetuose fertur: unde egregios
poetas Oestro percitos and furibundos (...) vocat Plutarchus.

Rarae aliquot muscarum species. Prima est musca papilioni minori aemula, alis
quatuor argenteis, nigricantibus maculis corpus argenteae lineae transuersim
ornant, cauda rubens ex fusco, caput nigrum, scapulae ejusdem cum cauda
coloris, antennae tenues, nigrae, breves, pedes exigui, nigri; in sepibus
versatur, praecipue tempore matutino. Secunda parum a prima diversa est, nisi
quod una cum corpore antennis pedibusque and cruribus fusca fit. Tertia est
item (...). Sunt autem longiores illi alae, maculis nigris distinctae; caput
majusculum, nigrum, punctulis luteis pauculis notatum, antennae tenues, duae,
nigrae: pedes sex subalbicantes, pectori crassiusculo affixi: scapulae
lutescentibus ex albo maculis variegatae; dorsum quinque lineae transuersim
ornant luteae, ac punctulus unicus inter duas lineas conspicitur color
subluteo; in cauda quinque vertebrae rubent, cujus extremitas bifurcata est
Quarta est non valde dissimilis, sed alas habet argenteas, sine maculis,
antennas nigras longiores. Corpus septem lineis transuersis albicantibus
insignitur. Vidimus etiam duas muscas scorpiuros. Prima. Similes habet
praecedenti, alas argenteas, sed paulo minores; and in extremitate ipsarum
tribus transversis lineis nigris signatas, caput nigrum, pectus (ut and
scapulae pedesque) albicat; reliquum corpus nigrum, cauda quinque quasi
juncturas habet, quarum tres dilute rubent, duae nigricant; extrema cauda
bifurca, furcae autem nigrae, and scorpionum modo sursum curvatae. Secunda fere
similis, sed extremitas caudae crassior, furcae, obtusae, caput luteum,
oblongum os, alae singulae, sex maculis nigris ornatae. Est and alia musca
quadripennis corpore virescente, alis quatuor corpore longioribus, e liquido
quasi argento factis, quarum nervi virescunt; antennae huic tenues and nigrae,
oculiaurei, (unde jure Chrysopis dicitur) volatus languidus, odor teterrimus,
quem ut Blattae, cum vita amittit. Hortorum hospes vivit sambuco insidens. An
ex eruca oriatur, papilionum more, an vero ex vermibus arborum, equidem ignoro.
Doctissimus ille, atque humanitate clarissimus Ioach. Camerarius, primus illam
Pennio oftendit. Sunt item variae muscae a Graecis (...), a nobis pilicaudae
sive Seticaudae dictae. Habent enim in cauda aliae unam, aliae duas, aliae tres
quatuorue setas, de quibus ordine dicemus.

Henothrix sive Vniseta, est musca caudata, toto corpore nigra, (medio dorso
ventreque rubescente excepto) alis duabus argenteis praedita, scapulis crassis,
antennulis duabus nigellis facta, pilum unicum longum e cauda emittens. Hanc
depictam ad Pennium idem Ioachimus transmisit, affirmans eam non nisi Ameo
prestantiori insidere, reliquas herbas non attingere.(...) sunt muscae duas in
cauda setas pilosue habentes. Quarum aliae sunt corpore fastigiato, aliae
tuberoso. Prioris generis duas vidimus alis quatuor argenteis sine maculis,
capitibus and scapulis nigricantibus, reliquo corpore fusco, nigris lineis
transversis variato. Vtrique longae and exiles antennae, similesque in cauda
pili duo, sed paulo longiores, Corpore tuberoso. Bipiles quinque habemus. Prima
Henotrichi per omnia fere similis, nisi quod huic plusquam media corporis pars
flavescit, duos in cauda pilos praelongos, quorum unus extensus canis leporarij
currentis caudam refert: alter intus convolutus lineam spiralem. Secunda
muscarum longarum species est, quatuor habens alas argenteas, pedes longos
mediocriter flavescentes, totum corpus nigrum, scapulas crassas, antennas duas
longas and tenues, ventrem versus caudam protuberantem, e qua duae breves
setulae sursum versae erumpunt; in sepibus degit. Tertiam Carolus Clusius
Vienna misit: corpore ex fusco nigricante, alis duabus largis ex argento
caeruleis donatam, corpore praeditam acuminato. Ex quo duae setae (ut Pennius
notavit) vel plumae potius excrescunt, perdicei coloris, maculis nigris
fuscisque mixtim ornatae. Quarta globoso est corpore, quod unciam longitudine
aequat; caput, scapulae, ac pectus nigerrima: antennae breves, pectori crasso
sex pedes affixi nigerrimi, quorum priores omnium brevissimi, posteriores
longissimi, Inter volandum pedes simul conjunctos pendulos dimittit; alae
quatuor obscurae, argentei coloris; oculi nigrisplendentes; caudae extremitas
nigra, unde duae setulae pauxillae longitudinis se monstrant: a scapulis ad
mediam usque caudam color est fere subcroceo, cauda tenui quasi filo longo
scapulis conjungitur. Velociter currit, quasi per saltus; in terra nidificat;
muscis and erucis paruis famem extinguit. Quinta long hac minor est, figura
eadem, sed alas vere argenteas monstrat, totumque corpus ad caudam usque fuscam
rubescit.

Tripilium muscarum quinque duntaxat observavimus. Prima oblongo est corpore
and nigro, cujus medium valde ex nigro rubet: antennas habet duas, etiam
nigras, alas argenteas, quarum supremam oram macula nigriuscula adornat. Crura
rubent, cauda tres crines longos emittit. Velociter volat. Altera similis sed
minor, toto corpore nigra, priore multo longior, tenuior, atque exilior: alae
item argenteae, antennae priori similes, ac cauda tres longos pilos protrudens;
volatus celeritudine a prima long superatur. Est and musca tripilis toto
corpore albicans, nisi quod alae quatuor maculis nigris distinctae videantur,
quarum exteriores majores, interiores vero breviores; has dum quiescit semper
erectas tenenet. Sex habet pedes; quatuor minores corpori affixos, duos
anteriores majores, nigros, e collo fere oriundos; inter duos oculos nigros
prominentes globosos, duae antennae nigrae atque breves exeunt. Corpus gracile,
teres, longum, transuersum digitum: in cauda tres visuntur setae, corpus
longitudine aequantes, quas volando in very trianguli modum expandit. Maio and
Iunio mensibus, ante et post pluvias potissimum apparet: circa fluvios, paucis
comitibus stipata convolat, quibuscum in itinere sa pe colludit. Anterioribus
pedibus utitur quandoque ad palpandum, ecquid in via impedimenti sese
objecerit; extendit enim illos corniculorum more. Talem anno 73. observavit
Pennius. Sequitur quarta mirabilis structurae, alas habet duas argenteas, totum
corpus nigricat, os forcipatum et aquilinum; in front duo cornicula brevia
erumpunt: quatuor illi tantum sunt pedes, sub pectore duo, graciles and breves;
paulo inferius reliqui robustiores. Ex oblonga cauda primum duo brevissimi pili
exeunt, atque sub his tertius multo longior: in extremo tuberosus oritur. Semel
tantum se hanc muscam circa Hinningham, olim Comitis Oxoniensis castrum vidisse
memorat Pennius. Vltima toto corpore and cauda nigra est. Corpus habet
oblongum, alas duas corpore nonnihil breviores, pedes ex croceo flavescentes,
caudam longitudine reliquum corpus aequantem; nisi semel in Cantio circa
Greenhive visa perhibetur a Pennio. Quadripilis musca corpore Tripilem primam
repraesentat, sed magis versus caudam protuberat: pedes item nigri, ut
antennae; alae item procerae, quarum externae, internis triplo majores, circa
medium nigra macula distinctae. Quatuor e cauda pilos emittit.

Huc etiam spectant muscae Mullei, Pavones, and Libellae dictae: quas Graecia
piscis cognominis similitudine (...), Angli adders boultes, dragon flies, and
water butterflies appellant: quasi papiliones aquaticas dicas, quoniam interris
rarius; juxta aquas, fluvios and stagna crebrius versantur. Itali Cevettoni,
Hollandi Romdoubt nominant: corporis forma parum aut nihil discrepant, sed
tantum coloribus. Corpora enim habent duas nonnullae uncias oblonga, and
teretia tubarum instar: quae in tres praecipue parts divid untur, caput,
pectus, and reliquum corpus, quod caudae vicem supplet. Caput cum oculis magnis
emissitijs, ejusde^ cum reliquo corpore coloris, collo est affixum brevissimo;
cui priores duo pedes adhaerent, reliquis pectori annexis. Pedes item
posteriores longissimi sunt, ut sese me lius erigant atque sustentent. Omnibus
bifurcae caudae, quibus aversis coeunt, acin coitu diutissime haerent. Maxima
rusticorum pars has muscas ex majoris junciaquatici putrescentibus vermibus
oriri autumant: quod ut verum esse concederem, coitum tamen non tollit, and
Vermium ex seipsis depositionem; ut hoc modo and medio aeternum crescentes,
sobolem propagarent. Tarde admodum volant minores, majores celerrime, aestate
concalescente solum conspicuae. Harum tres tantum species notavimus, maximas,
medioxumas, and minimas. Libellas maximas Angli quidam Brises appellant, Cujus
generis octo tantum vidimus. Primam virescentem; maculae item in collo
summisque lateribus ex fusco virides ornabant, alae argenteae, veloces and motu
impetum permagnum facientes. Septem illi nigrae lineae transversim in dorso
erant protractae; muscis exilioribus inter volandum vescitur, hirundinum more.
Secunda huic est similis, sed obscuro magis color. Tertia oculos margaritis
similes obtinet, alas item argenteas, quarum extremam fimbriam macula fusca
inficit; corpus luteo, nigroque color varium, cauda bifurca nigra, duabus
quasi plumis ornata. Quarta luteo est color, latera habens quasi divisa in sex
parts: juxta alarm argentearum exortum macula lata nigra conspicitur; medio
lineis luteis distincta: in caudae extremitate quatuor vel quinque spinulae
apparent. Quinta corpore and capite caesio, ore nigro, alis argenteis una
macula^ notatis: in cauda ultima tres spinulae tridentem referentes
conspiciuntur. Sextae alae adnascuntur argenteae, medio ipsarum nigra macula
insignitae: totum corpus nigrum, sed rarius, item in dorso atque ventre
lutescens: Pectus scapulaeque ex nigro flavoque aeque mixtae. Subter caudam
duas spinulas recuruas trahit; in fine ejus quinque apparent, sed admodum
exiguae. Septimae caput, collum and scapulae, fusco sunt color; reliquum
corpus rubet: in musaeo Pennij procreata fuit, ex vermiculo plane illi mihique
ignoto. Octava adhuc brevior, oculis margaritis similibus, toto corpore luteo,
nisi ubi lineis transversim ductis notatur. Cauda illi quasi abscissa, in fine
latiuscula and obtusa: argentearum alarm summitas nigra macula infuscatur;
inter segetes plerumque reperiuntur. Libellae mediae maximam naturae elegantiam
omni art majorem commendant. Prima color est elegantissimo.

Maximae Libellae.




Mediae.


Minimae.


Corpore caeruleo, alis violaceo color saturato: interscapulare spacium gemmis
quatuor aureis, ceu in nigricante pala fixis ornatur. Secunda corpore capiteque
caesio apparet; alae albescentes caesijs item lineis in longum ductis ornantur,
medio purpurascentes. Tertiae corpus atque caput subuiride; alarm lineae
sanguineis veluti strijs notatae, versus extremitates obscuram purpuram
imitantes. Quarta ejusdem ubique coloris videtur, fusci nimirum fatiscente
viriditate commixti. Quintae oculi caerulei in capite virescenti: corpus totum
viridi caeruleo mixtum, demptis alis argento nigrifacto accuratissime
laboratis, and medio obscurata purpura obfcuscatis. Sexta viridi est omnino
corpore; imo and alae illi virescunt, sed leviter. Libellas minimas quatuor
vidimus. Prima corpore toto Cyaneo. Secunda rubro, alae utrique pares, color
argenteo. Tertiae corpus totum croceum colorem aemulatur. Sed cauda magis
protuberat, and sanguinea macula alarm extremitates, uti and omnes fibrae,
rubescunt. Quarta, quae omnium minima, caudam longam habet exilem, caput
magnum, oculos caeruleos prominentes, duabus antennulis praemunitos; corpus
oblongum tenue, subtus virens, supra nigricans; in dorso duas lineas virentes a
capite ad alarm exortum protractas habet; caudam quinque juncturis colligatam,
in cujus extremitate annulus subcaeruleus. Ex harum numero una est, quae
quasdam ex majoribus citissime interficit. Corpore gracili and griseo, alis
item parilibus; nam ne vestigium quidem foraminis ullius apparet, per quod
intrare possit. Pomo ipso ac seminibus vescitur. Hanc muscam Guilielmus Bruerus
vir doctissimus, et rerum naturalium indagator acerrimus, ad Pennium misit.
Reperiuntur item subinde in novellis faeniculi folijs muscae minutissimae, and
prae corporis exilitate vix aliquando spectabiles; celerrime currunt and
volant, ut merito mirari liceat, quo pacto intantillis corporibus pedes atque
alae a natura figi possint. Aquaticae muscae Graecis (...) dictae sive
lacustres, illae sunt quae rebus aquis innatantibus cibantur, et super aquas
potissimum degunt ut Phryganides, Macedonica, Tigurina, Aeschna, lutea, fusca,
etc. Phryganides ex Phryganio vermiculo (quem Angli Cados Worm appellant) in
aquis degente, and mense Augusto ad superficiem aquarum ascendente exit;
quaternis alis, color fusco, corpore oblongo, duas antennas breves habens,
caudam vero bifurcatam, vel duas setas e cauda exeuntes. Varia hujus muscae est
forma, quia phryganiorum ipsorum tanta varietas. Apud Macedonas circa fluvium
Astraeum, quiinter Berocam et Thessalonicen medius fluit, volitat muscarum
genus, quae non ubique reperiuntur, nec ad aliarum muscarum similitudinem
quicquam accedunt, nec Apum Ves^^ rumue aut crabronum faciem gerunt: harum
tamen cujusque aliquid referunt: nam magnitudine crabrones; color vespas;
bombitatione apes, audacia, reliquas muscas repraesentant, (...) indigenae
vocant; Equiseles Latini; per summas aquas volitantes piscibus in escam cedunt.
Musca aquatilis aestiva major, frequens circa Tigurinum conspicitur mense Maio
(vulgo tes glafft vocant) quam a generoso nominatam acepimus, and a Tigurinis
describi optamus. Aeschnae, muscae sunt aquaticae color cinereo, alis quatuor,
sex pedibus, juxta caudam multos quasi exiguos pilos lanuginosos habentes.
Musca aquatilis lutea, ex fusco lutescit, alas habet longas, in scapulis semper
inter volandu^ erectas. Oculi illi magni prominentes, cauda longa articulata,
cujus in extremitate duo pililongi exeunt; juxta flumina and paludes semper
versatur, rarius alibi, praesertim a pluvijs. Fusca alia est quatuor alis
longis, longisque cruribus, corpore articulato; duas longas antennas in front
gerit, paruu^ caput, oculos prominentes and nigricantes. Alae fuscae, sed
dilutae magis quam reliquum corpus. In syluis juxta paludes and stagnantes
aquas sere semper reperitur. Denique inter rariores muscas, illam Cardani
referam a semetipso descriptam his verbis: Animal (inquit) habeo, scarabeo
simile, quod non faetet, molle, celerrimum omnium quae noverim annulosorum:
color est fuluo obscuro, non nigro, sex pedibus, duabus alis perbrevibus atque
tenuibus, quae caudam minime tegunt; caudam habet ejusdem cum capite figurae
and formae, ut bicipitem esse putares. Nam ut supina capitis part os habet,
duoque ibi cornicula sub mento brevia: Sic duo item alia in prona toto animali
longiora, totidem quoque habet in cauda, sed his duobus, quae in capite
longissima sunt, breviora; ex his tamen superiora inferioribus longiora sunt
and crassiora. Quam sane bestiolam non vulgarem, utinam cum Cardano vidissem,
ut hic descriptioni iconem adjecissem. Musca item alia est aquatica, quam
Tipalum, Macropedium, Pedonem, and Gruinam a pedum longitudine appellant. Ideo
Anglice Crane fly dicitur. Hujus generis quatuor reperimus differentias. Prima
species est tibijs longissimis araneo sylvestri similis, corpore fere ovali,
cinereo albicante, alisargenteis, oculis nigerrimis prominentibus, antennulis
duabus brevissimis, cauda mucronata; volat subinde (ut struthiocamelus) quasi
gradiendo: aliquando tamen in aere volat, sed nec long nec diu. Lucis adeo est
appetens, ut lucernae amore saepe conflagret: autumno in pascuis and pratis
frequens cernitur. Sed haec de mare. Faemina conformis videtur, sed paulo
nigrior, and caudae mucronem quasi demorsum obtinet. Has Angli Shepherds
vocant; id est, Opiliones: quia ubi oves vescuntur ibi saepius apparent.
Secunda Tipula caput majus habet, oculos prominentiores, antennas quatuor
exiles, corpus luteo nigroque color jucunde varium, alas obscuriores. Tertia
fere similis, sed corpus totum luteum 6. vel. 7. maculae nigrae magis adornant;
habet item tam mas quam saemina caudam trifurcatam. Quarta species rara and
perelegans videtur, capite and maxim ore furcato, scapulis turgidis,
brevioribus pedibus, corpore duplo caeteris crassiore, dorso nigricante, Ventre
and lateribus croceis, cauda mucronata and nigra. In sepibus versatur aestate,
rarius in campis reperitur. Coeunt dictae Tipulae aversis caudis, atque ita
volant; recurvantur tamen quandoque, velut in complexus.

CAP. XII. De muscarum usu.
MInuta ista animalcula, passim omnibus odiosa, non tamen omnino contemnenda
sunt, in varios ab Omnipotente usus creata. Primum enim ex illis praesagia
tempestatum discere possumus: deinde nobis medicinae sunt aegrotantibus,
varijsque tum avibus, tum piscibus alimentum praebent. Dei quoque omnipotentiam
ostendunt, justitiam exequuntur, diligentiam hominum and prophylacticam illam
sapientiam acuunt atque adaugent. Quae omnia suo quodque loco probabimus.
Praesagia quod attinet: Muscae atrocius quam solebant mordentes, os and oculos
hominum aliorumve animalium petentes, pluvias significant: unde Politianus, --
Sitiensque cruoris
Musca redit, summos que proboscide mordicat artus.


Forte quia pluvia ingruente magis esuriunt, ideoque ad levandam famem victum
diligentius quaerunt. Hoc praeterea animadvertendum est, pluvia vel tempestate
appropinquante, muscas ex supremo aere ad infimum descendere, and quasi in
superficie terrae volare. Quinctiam si in aromatis frequentes appareant,
pluviae imminentis signum exhibent. Si vero ubique multae fuerint and
numerosae, atque ita diu duraverint (ex Alexandri Benedicti and Ioannis
Damasceni testimonio) pestem praedicunt, quippe quod totum ex parva putredine
ortum, habuisse haud poterant. Vary item in Insomnijs per muscas ludit natura,
si Apomasaris apotelesmatis fides habenda. Nam Indi, Persae and Aegytij, muscas
in somno apparentes hostilem nuntium vel morbum significare docuerunt. Si Regi
vel exercitus duci plurimae muscae inter dormiendum, quocunque istae loco
affuisse videbantur, eodem in solicitudinem incidet, atque maerorem ob caesum
militem, aciem deletam, and victoriam amissam. Si pauper vel plebeius idem
somniaverit, in morbum incidet acutum: and fere laetalem. Si qu^s muscas os
naresve suas ingredi putaverit per quietem, cum aerumna and dolor ruinam ab
hostibus imminentem expectabit. Nec solum anni dierumve tempestates praedicunt,
sed medicam nobis syluam adaugent, and morbos curant. Nam Galenus e Sarano,
Asclepiade, Cleopatra, and alijs, medicamenta contra alopeciam exscripsit:
ijsdemque nunc solis nunc mixtis usus est. Sic enim in libro Cleopatrae de
ornatu scribitur: R. muscarum capita. g. v. contere et africa capiti alopecia
laboranti, and certo sanabitur. Asclepiades plurima muscarum capita recens
avulsa nudis partibus affricuit in alopecia; praesertim exulcerata. Confert
enim (inquit) muscarum sanguis partibus ex nitrosis medicamentis exulceratis,
vel alias erosis. Soranus cyathum unum integrarum muscarum ad extremam
siccitatem torrefactarum cum alcyonio, sulphur vivo, fell suillo ac alijs, ad
alopecias commiscuit. Quidam ijs pilos ursinos, calami atque filicis radicem,
and castanearum corticem adjungunt; eoque medicamento non solum alopeciam, sed
quodcunque pilorum defluvium, and ex quacunque causa, raritatem emendant, loco
affecto prius ad ruborem usque folijs ficulneis perfricato. Alij sanguinem e
capitibus muscarum fluentem solum adhibent: quidam per december dies cinerem earum
applicant, cum chartae vel nucum cineribus, ita ut tertia pars sit muscarum
cinis. Alij lacte mulierum vel cum brassica muscarum cinerem subigunt, quidam
cum melle tantum.

Plinius. Eodem modo Haly and Marcellus capita muscarum comburunt; ac pro
linimento miscent cum melle. Brassavolus, in lib. de morbo Gallico, sanguine
and cinere muscarum utitur ad alopecias. Ad palpebras gignendas hujusmodi
medicamentum Plinius praescribit. R. Muscarum fimique murini cinerem aequis
portionibus permixtum, ut efficiatur dimidium pondus denarii, additis duabus
sextis denarij e stibi, ut omnia oesypo illinantur. Quida^ ad vitiligines
muscas illini iubent cum radice lapathi: nec defuisse memorat Plinius, qui
eandem ob causam unam and viginti muscas rufas emortuas in potu darent,
infirmioribus vero pauciores. Muscas in varijs oculorum morbis non Haly tantum,
Galenus, Plinius atque Archigenes, sed neoterici etiam laudarunt, praesertim
vero in suffusione, lippitudine, distorsione, and crithis palpebrarum. Ex
muscis vulgaribus aqua per balneum destillata, si oculi vesperi intus laventur:
maculis and pterygijs qnatuor hebdomadarum spacio liberantur. Capilli si ea
saepius madefiant, in immensum crescunt. Vas autem autumno sepeliendum, and
materia sub hyeme destillanda. Hujus duabus guttis in aures infusis surditatem
tolli narrat Gesnerus, medicamentumque istud Iudaeo cuidam refert acceptum.
Mutianus ter Consul, quadam observatione viventem muscam in linteolo albo collo
subnectebat, quo remedio arceri lippitudinem affirmat Plinius. Muscae impari
numero confricatae, medici digiti furunculis mederi dicuntur. Muscae fabariae
cum aceto potae hirudinem gutturi inhaerentem eiiciunt. Haly Abbas. Napellaris
musca, non solum Napellivirus, sed cujusque item veneni retundit; asserente
Avicenna, atque Iulio Scaligero assentiente, ex quo ista Antidotus: R. aristol.
rot. Mithridatij anna ij. terrae sigillatae ss. muscas Napellicolas n. 18.
succci citri. q. s. misce. fiat opiatum: nam (inquit Scaliger) adversus
tarantulae, vel cujuscunque maleficae bestiae morsum vel napelli virus nulla
cum hac est comparanda Theriaca. Idem quoque docent Gainerius and Petrus
Apponensis. Imo cum nulla non fere musca vomitum provocet (ut ex Arnoldo
dicemus) cur non omnes alexiteriae putentur? Cardanus muscam Absinthigenam
aeque commendat. (...), ne ignota dum medicamenta affectamus, nota perdamus.
Oleum de muscis sylvaticis in magno pretio fuisse memorat. Sed nec modum
conficiendi, nec usum docet. Musca commansa and deglutita vomitum violenter
provocat. Arnoldus. Audivi quendam (inquit Gesnerus) solitum dare tres vel
quatuor muscas intra corpus, atque aluum inde optime solutam. R. florum
genistae, g. 5. ponantur in vase terreo cum butyro alternatim strato, quibus
vas impleatur, ac optime clausum in fimo equino solemn versus per annum
sepeliatur: post annum muscas invenies ad unguenti formam redactas, quae omnem
dolorem, in quacunque corporis part fuerit facile sedant, ut ab amico and
authore fide dignissimo accepimus. Nonus, muscarum magnarum capite ablato,
reliquo corpore digitis contrito, parvum abscessus tuberculum inungi jubet, and
valetudinem promittit. Aegineta item pro murium stercore muscas pari mensura
substituit in succedaneis. Fortius Poeta puellam Germanicam triennalem inediam
muscarum esu tolerasse author est. Si jumentum urinam non reddit, vel si urina
genitalia adusserit, musca viva naturalibus inserta opitulatur. Columella. Ad
equi genitale prolapsum urinario meatui muscam imponito. Pelagome. Nec modo
hominum jumentorumque saluti auxilio sunt, sed etiam in multorum animalium
cibum creatae videntur. Nam araneorum quaedam genera muscas venantur, iisdemque
vescuntur. Hirundines muscis, and fere solis vescuntur, adeo ut solum propter
hirundines muscae factae putentur: and sane absque ijs esset, vix viverent
hirundines; eaque ratio est cur ipsas serena tempestate, in sublimi; pluviosa
vero in infima aeris part venentur. Himantopodi quoque avi, eas praecipuum
pabulum praebere narrat Plinius Est and anatis species major, quae Tigurinis
Muggent vocatur (quasi anatem muscariam dixeris) magnitudine and figura
domesticam referens, quae muscas supra aquam volantes cito rapit, et pro cibo
utitur. Chamaeleon, quem multi solo aere cibari falso scripserunt, muscis
vescitur, quas lingua sex uncias longa velocissime quasi vibrando exerta subito
ferit, attrahitque and deglutit, ut ipsi proprijs oculis anno 1571.
animadvertimus. Motacillae (ni fallor) omnes muscis vivunt, sed praecipue illa
circa caudam albicans. Germanice todten 'uogel, quidam melius muggensticher
appellant, id est, (...), sive muscivorum, solis enim muscis vescitur, ut
Bellonius scribit. Zygainae majores muscis item vescuntur, quas inter volandum
hirundinum more capiunt, nunquam frustratae, ut saepius magna cum voluptate
conspeximus. Carnivorarum muscarum vermes, Angli Magots vocant, and gentles,
mirum in modum piscibus arrident: his hamis affixis ad capturam rochae, percae,
Cypriani, aliorumque piscium (praecipue si in melle serventur) piscatores non
frustra utuntur. Truttae humipeta musca (Anglice the gaypath fly) and musca
stercoraria imprimis alliciuntur, quare piscatores singulas aut binas hamo
affigere solent, and lusoria, vel potius fraudulenta lineae retractione truttas
avidius invitare, ut esca affatim deglutita certius pendeant. Alij hamos his
muscis onerant quantum possunt, ac in fluminis fundo demergunt, praesertim ubi
grandiores truttas versari in compertis habent, quae escam humi delatam
lubentius appetunt, avidiusque ad jacturam usque animae devorant; uta Gulielmo
Bruero accepimus. Musca ex Phryganio orta idem facit (quam Angli Cados fly
appellant) uti etiam quae stercori humano solens insidet. Verum alia alio mense
grata est; id quod piscatores nostri optime noverunt, qui in naturalium
muscarum penuria, artificiosas substituunt, ex lana, plumis vel filo serico
varijs coloribus tincto affabre factas, quibus pisces fallant, atque
prolectent. Videndum tamen ut a primo statim morsu retrahas lineam, ne piscis
insulsam escam respuens evadat. In Astraeo fluvio (...) pisces natant, muscis
indigenis supra aquas volitantibus victitantes, quos cum piscatores adeo ipsis
gratos perspexerant, capere illas muscas and affigere hamis coeperunt. Verum
primo quoquo tactu colorem nativum perdunt, and pennae decidunt, ut piscaturae
inutiles prorsus reddantur. Quamobrem artificiosis muscis ad illarum
similitudinem and colorem fabrefactis, (nisi nos Aelianus fallit) utuntur.
Lanae item purpureae, and versicolori, in muscae formam compactae gallinaceas
duas cerei coloris pennulas adjungunt, atque ita naturalem illam muscam
graphice referunt. Ex quibus muscificam istam scientiam antiquam esse and a
priscis usque temporibus ductam statuemus, utcunque audaculi jam quidam and
arrogantes hamicolae sibi illam ascribant. Nec miremur piscatores and pisces
muscis adeo insidiari, quum id operis Domitianus Imperator vel Caesare haud
indignum putarit, qui in cubiculo ferreo stilo muscas parietibus adhaerentes,
ad unam omnes, (Suetonio test) transfixit; and ideo si quis interrogasser,
Quis est intus cum Caesare. Servi responderunt: Ne musca quidem. Dei vero
virtutem quam valide animalcula ista, parum sane valida, demonstrant?
Contemplare enim vel minimum muscilionem, and quomodo in tantillo corpore,
pedes, alas, oculos, promuscidem aliaque membra omni filo minora concinne
adaptauit altissimus edissere. De volatu, quam sui nominis vel decuplo majorem
metuit? Nonne omnes multis parasangis cursu praeit? Nonne altius promuscide
penetrat, and dolia vini integra exhaurit? Elephas, magnum illud monstrum
animalis, saepius a muscis molestatur; atque illas leonem domare posse fabella
elegantissima narrat Aesopus. Tantum abest, ut earum far morsum equi possint,
aut ursi, multoque minus oviculae, catelli, asini, nisi humana prudentia ipsis
in auxilium venisset, and (...) illa virtus praevaluisset. Hinc (...), sive
muscarij, coriacei, straminei, setosi, inventio promanavit, Anglice, a fly
flappe: nec non illud flabellum orbiculare longo bacillo affixum, and
selectissimis pavonum plumis contextum, de quo ita olim Propertius, Lambere
quae turpes prohibet tua prandia muscas,
Alitis eximiae cauda superba fuit.


Indi ex boum, Germani ex vulpium caudis, quidam ex tenuibus salicum virgulis,
alij aliter muscaria conficiunt; quorum formam Aelianus, Vegetius, Ovidius,
Grapaldus, accurate scribunt. Quum item Elephanto cancellata cutis, pro cauda,
pro juba, pro villo est (ut Plinij verbis utar) nec setarum ullum tegumentum,
nec in cauda quidem praesidium videatur, abigendo muscarum taedio illum lino
vel serico totum vestiunt, atque ita servant immunem. Ne boves, jumenta vel
alia animalia a muscis petantur: ungantur oleo in sartagine frixo, vel adipe
leonina, and muscae ijs non insidebunt. Origanum tritum ad laeuorem and illitum
idem praestat: succo foliorum cucurbitae, si pilos inunxeris: non parva rei
admiratione a muscarum viribus liberabuntur, hoc mihi saepe utili fuit.
Cardanus. Baccae lauri in pulverem tenuissimum redactae, and cum oleo* coctae,
eandem habent virtutem, si illinantur, uti etiam boum and equorum saliva.
Africanus. Saepe muscae jumentoru^ vulnera and ulcera ingrediuntur, unde ex
vermibus illarum scatentibus malignitas accedit. Primum igitur expurgatis
ulceribus, confestim linimenta, ex pice, oleo veteri and axungia intus extraq,
adhibet Columella, serumque lactis cum cinere postea applicat: Fere per
aestatem sic muscis canum aures exulcerantur, saepe ut totas amittant. Quod ne
fiat, oleo inungi debent. (...) in Dryini praesertim serpentis squamis latibula
habere dicitur Aetio, quae tande^ ipsos serpents exanimes reddit: haec pennis
aereis donata (...) vocata ab Hesichio, (...); cum cantharis vescitur, and
morsu calorem serpentibus ingentem parit, deinde sitim inexplebile^ and mortem.
Horum pastae cadaveribus si postea hominem momorderint, lethale infligunt
vulnus and insanabile. Merdivorae muscae plurimae sunt, alia est Creophago
similis sed major, oculis obscure rubentibus, scapulis atratis, in quibus
circulus oblongus pauxillum albicans; dorsum nigrum, ex lineis transversim
ductis ornatum. Alae argenteae, corpore longiores, circa stercus humanum
plurimum versantur; alias perraro. Est et musca viridis toto corpore, splendore
nimio quasi lanterna Punica pellucens, capite fusco, alis argenteis, in sylvis
frequens, circa stercora fere versatur, vulgaribus muscis magnitudine aequalis.
An sit Giacuc^l sylvatici ignoro. Aliam (...) deprehendimus, musca viridi
minorem, corpore fusco, capite rubro saturato, linea medium quasi caput
secante. Aliam item vidimus, corpore hirsuto, subflavo, oculis nigris
prominentibus, scapulis et dorso nigro pulcherrime maculatis, cauda sub lutea.
Alia item est cui scapulae dilutum rubent, ad croceum colorem parum accedentes.
Duas habet Antennas caeteris longiores, alas argenteas, totum corpus tegentes,
caput nigrum quadratum and exiguum; in stercore, potissimum equino, frequens
assidet. Denique in sterquilinijs (unde eas gigni probabile est) muscae quaedam
croceae apparent, corpore reliquis magis oblongo ac gibboso de quarum
generatione supra diximus. Muscam item raram, nec ubique obviam, murum ex
aggesto fimo and materia putrescente factum depascentem vidi, omnino nigram,
absque alis quatuor argenteis fuisset. In scapulis etiam quatuor puncta alba,
in reliquo corpore octo, id est, utrinque quatuor. Oculi albi, frons candido
veluti asterisco notata, ex qua duae antennae nigrae and longae emergant; habet
item in supremo quoque femore album punctulum aspersum. Hanc muscam, etiamnum
in pixide mortuam and conditam varietatis causa custodio. Bombylophagus, musca
est, montana, magna, nigerrima, corpore hirsuto, oculis oblongis, magnis,
capite spadiceo, praedae causa acrem Bombylio pugnam init, and volatu superans
dorsum agilis conscendit, eique tenaciter inhaerens tam acriter mordet, ut
hostem praecipitem in terram mittat, and melle qualicunque absorpto, victrix
abeat. In summis Cartmeli montibus, se hane pugna^, donec acies staret,
conspexisse memorat in schedis Pennius, sed fortuna muscis favente, Bombylios
vita fuisse ejectos narrat. Atque de Zoophagis muscis hactenus. (...) dicuntur
quae rebus ab animalium natura diversis victum quaeritant, earumque aliae
terestres, aliae vero aquaticae. Terrestrium aliae humo ipsa vescuntur, and
sudore ejus; aliae plantis, herbis, succis, and floribus ibidem exortis: illas
Humisugas (libet enim (...)) has vero Herbivoras appello. Humisuga corpore est
fusco, in capite juxta os albicante macula resplendens. Venture and pedes nigri:
secus alarm exortum macula utrinque al bum gerit, dorsum griseum. In scapulis
secundum longitudinem quatuor lineas obscurius albicantes obtinet, alas
argenteas, and (si in aquam positae fuerint) noctilucas. In semitis and
talparum tumulis recens egestis invenitur, amat enim humum pedibus complanatam
and laevigatam; unde ab Anglis vocatur The gray path fly: floribus raro
insidet, ea praesertim tempestate quando talpae terram evertunt, cujus se
humore sustentant. Herbivorarum variae sunt species; quarum tres apibus fere
similes, Luciano (...) dictae, id est militares. Sunt enim aliis muscis
grandiores, animosiores, magisque athleticae, aspectu pulcherrimae, alis
argenteis duabus perinsignes. Harum maxima et primaria caput nigricans habet,
dorsum medium inter duas lineas transversas veluti decussatum, extrema cauda
nigra. Alias corpore est luteo. Secunda non multum dissimilis, capite
nigricante, scapulas quatuor lineae flavae and tres nigrae secundum
longitudinem ductae ornant, reliquum corpus eodem fere modo and ijsdem
coloribus est distinctum. Tertiae atque minimae; harum scapulae flavent
hirsutae, caput rubet, reliquum corpus quatuor lineis nigris totidemque flavis
per transversum actis distinguitur. Omnium corpora splendent, ac quasi inania
translucent. In hortis versantur, and floribus assidentes succum eliciunt.
Lucianus militares muscas ita describit: Nascuntur inquit) and maximae quaedam
muscae, quas militares multi appellant: nonnulli vero canes; sonitu asperrimae
et volatu velocissimae. Hae et longissimae vitae sunt, and tota hyeme incibatae
perdurant: contractae praesertim and connexae tectis and culminibus. In quibus
and illud est admiratione dignissimu^, quod utrumque, and faeminarum and marium
faciunt, ut Mercurij et Veneris filius, qui mista natura fuit and duplici
forma. His forte (...) est alia musca apiaria dicta, cum splendore nigra,
bipennis, cerilega, collectos florum succos posterioribus pedibus affigens apum
more. Autumno apparet, rarissime alijs temporibus. An haec Aristotelis sirenis?
sane alarm tantum numero dissentit, quoniam illam (...) fecit, haec vero duas
tantum alas, a natura consecuta est. Aliae item sunt muscae herbivorae atque
florilegae, licet non apiformes, sed (...) atque (...) ipsamque hirundinem
repraesentantes (...). Struthiopteron tres species vidimus. Prima tenera est
and mollis, sepes, binis alis, aluo oblonga a capite paulo supra oculos duas
veluti strothiorum pennas praemittens, ceu cornua, lanuginosa mollitie ne ipsis
quidem plumis cedentia: scapulis utitur gibbosis, reliquo corpore albo, nigris
suis alis longiore. Secunda est, ejusdem generis color alb^cante, capite
fusco: alias parum differt. Tertia est omnino similis, sed antennas adeo
molles, and plumosas non habet; cauda albicat, corpore oblongo, quatuor albis
lineis transversis insignitur, pedes longiusculi, albo nigroque color
distincti: dum gradus confert, caudam paulatim elevat, atque alas binas
translucidas veluti jactabunda diverberat. Hae tres species verno tempore, cum
primis apparent, in hortis, sepibus atque umbrosis locis, post atque ante
pluvias frequentes. Erinopteros tota alba est musca vel potius argentea,
exigua, and ubique plumosa; adeo ut dum folijs insidet, nisi penitus intuearis
plumam diceres: alae illi quasi dissectae, separatis pennis avium fere modo
disjunctae. Ab Edmundo Kniveto depictam accepit Pennius: deinde in sepibus and
ligustrinis toparijs saepius vidit. Musca (...) dicta, volatu post se omnes
relinquit, lateribus cauda, capite, fusca and pilosa, oculos nigros habet
propendulos, rostrum vel potius nasum mucronatum, e cujus apice antennae duae
erumpunt; scapulae summae, ut and dorsum, nigrae: alae duae argenteae, quarum
parts anteriores, pedum nigredini respondent. Quandoque in uno loco residet,
veluti immobilis, verum ubi prope accesseris incredibili celeritate oculos
fallit, and ne hirundini quidem celeritatis palmam (unde dicta Hirundo) unquam
concedit. Aliam muscam florilegam a doctissimo. Carolo Clusio accepit Pennius,
nigram, alis duabus argenteis praedita^, oculis albis conspicuam, in dorso
septem maculas luteas habentem, in quorum medio punctus niger cernitur. Muscae
item in fabis repertae, varij coloris, sed potissimum ex purpura albescentes;
quas ego ex Midis provenire conjicio. Hae siquidem ubi desiverint (quod fit
media aestate) subito harum muscarum ingens numerus excrescit, and in fabis
triumphat. Napelli muscam non vidi, verum quae in absinthio ex granis illis
nigris stipiti adhaerentibus, milio long minoribus proveniunt, nigredine
Mauros superant, parvitate tantum maxima notabiles.

(...), mirabilis musca, sive formam, sive vitae brevitatem spectemus. Nomina
plura habet; ab Aeliano (...) ab Hesichio, (...), ab alijs (...) vocatur:
Latini Diariam appellant; quatuor alis, totidemque pedibus movetur; quippe quod
non solum vitae suae brevissimae ratione proprium id merito habeat (inquit
Philosophus) sed etiam cum quadrupes sit, volucre quoque est; una cum sole
oritur, adolescit, vigescit, languescit, moritur: plures vero non videt. Sub
solstitio aestivo ex folliculis quibusda^ uvaru^ putrescentium diaria ista
animalcula erumpunt. An vero folliculi isti (vel qui ceu folliculi videntur)
sint chrysalides quaedam aberucis peculiaribus, vel vermibus potius in aqua
degentibus provenientes, non proclive est ostendere; tacet enim illud
Philosophus, ex quo haec tota fere historia petenda est. Plinius tenues
membranas vocat. Aristoteles utriculos, esseque in Hippane fluvio apud Cymerium
ponti Bosporum frequentes affirmant. Vitam agunt brevissimam, atque optimam;
quippe naturalem diem non superant, and sub vespero, ut vitae, ita miserijs
terminum imponunt. Suo interim succo animulam sustentant, neque aeri neque
terrae quid debent. Hinc natalium (...) conjectari licet, imo admirari atque
optare. Horum insectorum Cicero primo Tusculan: meminit eaque (nisi me nomen
fallit) Matthias Michoides libro secundo de Sarmatia Europaea describit, in
haec verba: Scias (inquit) in fluvio Russiae and Lithuaniae, praecipue in
Boristhene and Boti, tempore aestivo ephemeras muscas multiplicari. Sunt enim
vermes, and volucria alata, quaternis, interim senis alis, mane supra aquam
currendo, circa meridiem juxta ripas volando sese exercent: sole vero
occidente, quotquot eo die sunt natae, eodem obeunt. Quae sane descriptio ab
Aristotelica historia multum differt; primo quod sub aurora vermis est repens:
deinde instante and valescente meridie, solum volat; praeterea quod alijs sex
alas concesserit praeter sententiam Aristotelis. Julius Scaliger in suis
doctissimis contra Cardannm exotericis exercitationibus Ephemerum describit hoc
modo: Ad Sarcam and Bennacum Lacum frequentem vidimus vesperi muscam (...)
dictam, mane nullam conspeximus; capta, noctem tantum vixit; quatuor oblongas
gerit alas; pedes quot? nescio: sin sex habet (non enim memini) de nostro
Ephemero actum est. Caput quale muscae; oculos grandissimos, promuscidem in se
convolutam: ventriosum est caudam habet longissimam fectiunculis coaggestatam
atq, coaptatam, in extremo bifidam etiam in quibusda^ trifurcata^, color
subaureo in majoribus, subfusco in minoribus illustre^. Taurini Monietta^
vocant, quasi monachellam. Adriatici ad Meranum and Tergeste Cuzotulum; a
nostratibus, Sitiuola, id est, Sagitella nominatur. Aelianus lib. 2. de animal.
Cap. 4. alia insecta ephemera nobis proponit, e fece vini acescentis vitam and
originem trahentia: quae aperto dolio ut in lucem suscepta sunt, eodem die
vitam amittunt: nam ingredi quidem in vitam natura illis dedit, malis vero
eidem annexis celerrime liberavit, priusqua^ vel propriam vel alienam
calamitate^ sentiant. Nisi hic Bibiones intelligat Aelianus, quid per haec
insecta velit, equidem nescio: nostri quippe vinitores alia circa dolia
animalcula nunqua^ viderunt. Scaligeri vero Ephemeru^ ad (...) retulisse^, nisi
ipse ad hanc olassem relegasset. nec Pennij (...) sive triduana^ musca^, ob
figurae similitudine^ in medium proponere pigebit, ut varietate and raritate
animi studiosoru^ expleantur. Corpore est oblongo, and papilionari: caput ei
paruum, subluteum, oculi grandes, prominentes, nigri, promuscis involuta,
verbascilutei coloris, quo rorem a floribus fugit: Cornicula duo nigra,
longiuscula, paulo supra oculos affixa: venture ac dorsum sublividum, extrema
cauda fere lutea. Pedes quatuor tantum, quorum posteriores sublutei, priorum
extemitates nigrae. Alas habet quot pedes, quarum exteriores lividae, extremis
fimbrijs ex fusco subluteis, interiores ex fusco flavescentes. Alae externae,
cum ad corpus tegendum conjunguntur, adeo sunt contiguae, ut vix aut ne vix
illaru^ contactum videre queas. Tardivola est musca, nec diu in volatu durat:
triduo a prima luce expirat: inter maluas and vrticas vitam agit: hanc
Petropoli Anglorum invenimus anno 82, testesque rei veritatis habemus
perhonestos ac omni exceptione majores, haec Pennius. In floribus, vel potius
florum calicibus herbae illius quae Ben album a plurimis vocatur, latent muscae
quaedam florivorae, exiguae, nescio an ibide^ ortae, an aliunde transvolantes.
Videntur ob loci teporem and pastum eo considere; ut ab eruditissimo suo amico
Doctore Brouno Pennius se admonitu^ fatetur. Bibionem item hac class censere
placuit, quia vino, id est, depurato uvae succo (unde and orta est) nutritur.
Illyrice Vinis robale. Germ. Wein Worm. Anglice Wine Fly vocatur. Cardanus
muscilionem, Scaliger non male Volucellam atque vinulam appellat: nam and
abvolat in cellis frequens, and praeter vinum nihil appetit. Explora captam,
and nullum ei rostellum inesse credes: aiunt tamen dolia unciali robore
confecta ab ijs ita pertundi, ut totum aliquando vinum effundatur. Forte has
intellexit Grapaldus, dum sic scriberet: Muscillae, musculae, musciones, in
vinaceis per autumnum nascentes, and mustea pocula foedantes, in mensa ad
brumam merito non proveniunt. In occidentalis Angliae urbis cujusdam agro
(Tanton vocant) in fructu mali arboris, quem Velin appellant, aestate ad
umbilicu^ mortua, musca reperitur viridis ac splendens: malo enim dissecto
musca evolat: ex vermiculo quodam ibidem orto gigni videtur: Amygdalis amaris
contusis vel nucibus Graecis illinendae sunt: ubi jam ulcera sunt facta,
picemliquidam cu^ suilla adipe coctam affundi convenit. Quae ricinos arcent and
enecant maxima ex part cynomias abigunt. Columella: Prophylactica^ vero
hominum sapientium, muscarum quoque auxit audacia: na cum foris, domique essent
molestae, nihilque tam servari clam posset a cocis quin adessent hae ibi
confestim and edulia corumperent; Melanthium, Sambucum, ebulum laurum,
coriandrum, helleborum, buglossum, borraginem, salviam, betam, lysimachiam,
origanu^, basiliconem, hyoscyamum, staphidem agriam, melissophyllum,
rhododaphnen, piper, spondylium, zizania, aconitum in aedibus straverunt,
suffixerunt, coxerunt, rebusque muscis placentibus immiscuerunt. Quidam
auripigmentum lacte, mulsa vel sapa tritum and aspersum obijciunt. Decoctum
crocodili muscas abigere scribit Rhasis: qui etia^ arsenici citrini suffitum
cum olibano commendat. Dioscorides calchanti suffitum laudat. Atramentum
librarium ex diluto absynthij temperatum, literas a musculis tuetur. Plin.
Semen hyoscyami, veratrum nigrum, and argenti spuma cu^ polenta trita and
subacta, butyroque aut adipe nidoroso quasi in offulas redacta ac melle paru^
inuncta, muscisque exposita eas occidunt. Aetius. Fell leporis cu^ lacte mixtu^,
vel cu^ aqua coctum, and in aedibus aspersum, omnes muscas fugabit. Anonymus.
odore vini cu^ melissa distillati, muscae and vermes enecantur. Lullus. Si
muscas unum in locu^ cogere velis, tritam rhododaphnem in foveam injice; succus
etia^ spondilij aspersus idem praestat. Aetius. Cauda lupi in aedibus sepulta,
non intrabunt in eas muscae. Rhasis, Avicen, Albertus. Axungia and resina
liquidior implicat, oleum suffocat, aerugo enecat muscas. Casia oleo intrita si
quid illeveris, a muscis tutum erit. In nostris regionibus (inquit Petrus
Crescentius) fungus reperitur, latus and crassus, in suprema part parum
rubens, ibidemque multas bullas vel tubercula emittens, quorum quaedam rupta,
quaedam integra. Fungus muscarum dicitur: quia cum lacte in pultem redactus
muscas perimit. Si quis Heracliten lapidem in manibus habuerit, etiamsi melle
fuerit inunctus, muscae tamen ad illum non advolabunt: hac ratione probatur number
sit verus Heraclites, an vero non. Aetius. Regis Cambajae filium veneno
enutritum scripserunt, qui ubi ex ephebis migrasset, adeo venenosus fuit totus,
ut muscae primo suctu cutis turgidae interirent. Scaliger. Si musca in oculum
involarit, alterum comprimi prodest. Aphrodisaeus in Problem. Si Tabanus vel
Asilus (muscae species) Camelos, ut fit in Arabia, afflixerint; cetorum and
omnium piscium adipe eas inunge, and statim avolabunt. Plinius. Solion in
Geoponicis lauri baccarum decoctum jumentis aspergi jubet, and utrosque per
naturalem quandam antipathiam subito abituros affirmat. Si vero ab Asilo
jumenta fuerint jam percussa, cerussa ex aqua obline. Tabani moriuntur (inquit
Ponzettus) quando proponitur ijs oleum decoctionis scyncorum tritorum cum
axungia porci, and farina fuliginis. Quinetiam noctu ad pastum ducantur boves,
ducentibus astris, interdiu septis clauduntur, frondibus substratis, ut melius
and mollius conquiescant. Virgil. Vel ad nemora condensa ducantur, ubi propter
visus hebetudinem libere non volitent, Plura contra muscas Ruellius in
Hippocratem, Apollonius and Brixtus. Nunc quomodo Dei quoque justitiam
exequuntur, paucis scribamus. Insignem illum muscarum exercitum nulla
conticescet aetas, quo summus ille coeli terraeque Polemarchus Pharaonis olim
atque Aegytiorum in Israelitas furorem cum (...) junctum correxit. Sed
nihilominus ad sanam mentem non redijt improbus hypocrita, sed peccatorum
coeno, sine sensu omni volutatus, graviora deinde supplicia invitavit. Et
superbum illum nepotulum alato quadrupede in coelos usque volantem, invisum a
Jove oestro disiectum perhibent. Herculem item, quamvis fortissimum, a muscis
fere devictum narrant Poetae. Tempore Regis Rivalli, quo morum corruptela and
noxa Britanniam infecerat, sanguinei caelitus imbres defluxerunt, ijsque
exarescentibus e sanguineo veluti seminio muscas venenatas prodijsse Annals
memorant, unico solo morsu lethiferas. Nicolaus Albanepolitanus Anglus, ad
Cathedram Romani pontificis electus, anno 1154. Hadriani Quarti nomen obtinuit,
advolante in os ejus musca, praecluso spiritu diem obijt. Vrspergensis. Alij
haustu aquae, in qua musca submergebatur enecatum tradunt, atque hoc justo Dei
judicio dum fulmine Tarpeio Fredericum Caesarem (cognomento Barbarossam, vel
Aenobarbam) feriret, ac Italiae contra eum Principes incenderet. Nauclerus ex
Ioanne Cremonensi. Refert item vetus scriptor muscarum veluti colluviem Iuliani
Apostatae exercitum afflixisse, and Megarenses a sedibus per illos pulsos
author est Grillus. Anno 1348, muscae numerosissimae de coelo lapsae
incredibilem faetorem putredinemque in orient concitarunt. Secuta pestis
populum ita pene omnem exhausit, ut vix decimus hominum superesset. Anno domini
1091. muscarum ignotarum maxima copia per multas regiones volitavit, atque
herbas, arbores, jumenta, homines vary punivit. Cranzius. Anno 1143. Muscae
vulgaribus aequales sed corpore diductiore, infinito numero aerem sic
occuparunt, ut per multa miliaria Solis lucem eriperent, omniaque turbarent.
Vrspergensis. Anno 1285. Carolo Gallorum Rege exercitum in Hispaniam ducente,
ac cum Petro Aragonum Rege bellum gerente, exercitus grandium muscaru^, varij
coloris in Gallos impetum faciens, promuscide non secus quam gladijs eos
occiderunt. Marineus Siculus lib. 11. de Hispa. reg. Anno 1578. circa medium
Augustum in Brumbiensis templi fastidio ingens quasi examen muscarum quotannis
etiamnum considere atque maximo inter volandum fragore tecto minari, retulit
Pennio Timotheus Brightus, medicus, doctrinae, virtutisque nomine apud nos non
incelebris. Huc quoque pertinet quod a Strabone lib Georgr. 3. memoriae
mandatum est: Romany saepe pestem ex multitudine muscarum contingere solere,
adeo ut quosdam constituere cogerentur muscarum aucupes, qui secundum mensuram
praedae mercedem acciperent. Quantam vero Africae, Apuliae, Hispaniae, Italiae,
atque Indiae occidentalis incolis molestiam exhibent, quam gravia
Carthaginensibus, and Hispaniolae civibus vulnera infligunt; praeter Oviedum
Angli dixerint, quotquot eo Equitum illum florem Franciscum Draquum, Hispanicae
superbiae malleum comitati sunt. Quae vero de muscis Appollonius, Fulgosus and
Plinius fabulosa superstitiosaque narrant, hoc loco esse arbitror indigna: and
propterea muscas Pisatides, Cyprias, Elidaeas, Actiadas and caeteras paris
figmenti transeo. Non abs re tamen fuerit, veterum Gentium insaniam paucis
perstringere, ut ad Deum vere (...) oculos tollamus. Herculem ferunt rem
divinam obeuntem, quum a muscis propemodum interficeretur, Iovi sacrificasse
(...), easque protinus in Alphaeum amnem esse delatas, vnde Jupiter Muscarius
dicebatur, sive abactor muscarum. Pausanias. Elei Myagrum and Myadem deos
invocabant, ne muscarum multitudo pestem gigneret. Plinius. Refert item
Cyrenaicos solitos fuisse Achorem, deum muscarum venerari, ut ejus virtute ab
earum molestia securi viverent. Forte rectius Acaron vel Hhekron pro Achor
legisset Plinius, si Acarontis oppidi nomen audivisset, quo Bahhal-zebub, id
est, Muscarum dominus, insigne illud idolum, colebatur. Vrspergensis dicit
Diabolum in specie Muscae frequenter apparere, unde nonnulli genium (uti
vocant) familiarem Muscam vocant: forte item ad illud allusit Plautus cum
diceret, Hic pol musca est mi pater,
Sive profanum, sive publicum, nil clam illum haberi potet,
Quin adsit hic ibi illico, and rem omnem tenet.


Sed valiant isti larvati and fecibus peruncti Dij, quos Graeci (...) ideo
vocarunt, quia forte pueris, indoctis, gentibus terrori sint. Christianos autem
and verum rerum Creatorem fatentes, ne tantillum moveant. Alius item usus
muscarum perhibetur. Nam apud quosdam cautum memorat in Artaxerxe Plutarchus,
ut quisquis peraudaciam legum placita risui and cachinno haberet, diebus
viginti in Archiuo vinctus cyphone perseveraret, ut nudus melle and lacte
delibutus muscis apibusque pabulo esset: elapsis deinde dictis diebus, muliebri
indutus vest, de monte praeceps deturbabatur. Quo Plutarchi loco (pace
interpretis dixerim) pro vinctus cyphone, unctus cyphi legissem; est enim
thymiamatis compositio (ut idem Plutarchus ait, and Dioscorides docet) ex
melle, vino, and uua passa, alijsque rebus muscarum genti gratissimis
concinnata. Hujus supplicij quoque meminit Suidas in Epicuro. Erat etiam
majoribus supplicij genus, quod scapharum supplicium appellabant. Laesae enim
legum majestatis convictus, intra duas scaphas claudebatur, capite, manibus,
pedibusque extra propendulis: pro potu mel cum lacte infundebatur; quibus item
caput and facies fuit aspersa; deinde ad solemn conversus, muscarum infestantium
numerum allexit, atque ipse interim intus earum vermibus scaturiens tarde
computruit. Quae quidem severitatis exempla, ut veteres in noxios and improbos
homines ostenderunt, ita contra Hispani, in Indijs, insontes plurimos nudos pro
gentis more melle inunctos aedibus arcent, and foris in muscarum long
atrocissimaru^ pabulum exponunt. Sed haec Nemesis responderit, quae facinorosis
a tergo imminet; imo singulismomentis adesse videtur. Vltimus denique muscarum
usus (and is quidem non contemnendus) apparet, ut cum ipsa^um nullae hyemem
transeant, imo quaedam dieculam non supersint, fragilitatis nostrae saepius
recordemur, vitae que hujus caducae incertitudinis, quae licet conquisitissimis
epulis, mollissima vest, modis medijsque praestantissimis aliquandiu colitur;
tamen cum spectatissime floret, celerrime marcescat, and cum muscis autumnum,
nedum quidem hyemem, vix ferat; (...) sumus Pindari iudicio, and umbrae
somnium: and cum muscis ipsis, imo plusquam muscae (...): illarum enim
caducissima diem vivit, nostri aliquot faetus vix quartam horulae partem
aliquando attingunt. Abi igitur Tyranne quisquis es; leges pro arbitrio
condito; pios affligito, audaciam viribus adjicito; omnia turbato, scortis
Genioque indulgeto: Tandem (...) ille Jupiter muscas arcebit, et te exanimem
redditum varijs post mortem poenis exercebit.

CAP. XIII. De Culicibus.
Hebraicum. Arabicum, heagi. Italicum zenzala, zinzala, sanzara, sanzala.
Germanicum, mock, m'u'ucke schnack, flinger, braem. Flandricum Mesien.
Polonicum Komor, Welchikomor. Moscoviticum Coomor. Hispanicum Moxquite and
musquito, unde a nautis nostratibus muschite dicitur. Gallicum si minor sit
moucheron, si grandior, bordella. Anglicum, si major sit gnat; si minor,
midges. Latinum Culex, forte ab aculeo, ut Isodor. Vel a culeo quod and corium
significat. Verum si ipse (...) esse auderem, Cuticem legerem non Culicem: quia
ipsam potissimum affectat. Vnde hyeroglyphice amatorem significat, quoniam ut
Culex cutem maxim formosam appetit, and ad sanguinem usque pertundit, ita and
amatores: quod mihi Plautus innuere visus est, dum Parasitus (ni fallor) senem
praeter aetatem amasio datum, and scortilli labijs affixum ita corriperet, Eho,
tu nihili cane culex; vix teneor, quin quae decent te dicam.
GRaeci generale, quo omnes culices comprehendant, nomen non habent; ut
vicissim Latini, quibus Graeci abundant, particularium culicum nomenclaturis
carent. E'Graecis vocabulis (...) amplissimum videtur, unde Oetaei Herculem
conopium venerati sunt, quia culices ex eorum provincia fugasse credebatur.
Idem Apollinis Culicarij nomen in Atticis fuisse, Alexander Alexandrinus
testatur. Boeotij Parnopionem Apollinem coluerunt, quoniam culices abegit, id
est, in eorum idiomate (...). Pausanias. Verum cum contra omnes culicum species
unicam herbam (...), sive culicariam efferant Graeci, (...) generalissimum
videri nomen merito debet. Monstrat id etiam reticulare illud velum lectis
praetensum and a Graecis acceptum, quod illi (...), atque Angli etiam hodie vix
parum alludente nomine, Canopy vocant, ad quoscunque culices illaqueandos
aptissimum.

Culex muscarum species videtur; ut illae dulcia, ita hic contra acida
affectat. Verum muscae coeunt; Culices non: illae per diem molestissimae sunt,
culices per noctem; illae obmurmurant, hi altum and jucundum canunt. Alas habet
dua^, pro analogia magnas, ex gibbosis scapulis orientes, sex illis crura
valgia, vaccia, praelonga, e pectore prominente and quadrato nascentia, cum ut
melius ambulent; (Aristotele test) facilus sese humo attollant: corpus
oblongum, uti and proboscidem obtinuit culex, muscarum proboscide triplo
longiorem, cujus acuto mucrone pertundit cutem, tubi vero cavitate sanguinem
exugit, quo etiam pro ore and lingua utitur. Plinius, Sonum edit truculentum,
and pro corporis ratione maximum; unde Homerus in Batrachomyomachia culices
signi datores facit his verbis (...)
(...).


Aristophanes in Nubibus Socratem deridens, Chaerephontem introducit
quaerentem: utrum putet culices per os an per podicem sonum emittere. Tamen in
Avibus (...) vocat; ubi scholia exponunt (...), videtur sane proboscis a natura
data ad sanguinis per cutem suctionem and pastum, non ad cantum (inquit
Pennius.) Verum ne illi hac in part assentiar, sensus prohibet: etenim adversi
culices acutius canunt, aversi gravius, id quod fieri sane haud possit, si
posteriori part sonarent. Mirabilem culicum structuram, haud quis sine causa
cum Plinio mirari possit. Nam in his tam parvis, atque tam nullis insectulis,
quae ratio? quanta vis? quam inextricabilis perfectio? ubi tot natura sensus
collocavit in culice? ubi visum in eo praetendit? ubi gustatum applicavit? ubi
odoratum inseruit? ubi truculentam illam and portione maximam vocem
ingeneravit? qua subtilitate pennas annexuit? pedum crura? disposuit jejunam
caveam quasi alvum, quae sanguinis avidam and potissimum humani sitim accendit:
telum vero profodiendo tergori quo spiculavit ingenio? atque ut in capaci cum
cerni non possit exilitas, ita reciproca geminavit art, ut fodiendo acuminatum
paritersorbendoque fistulosum esset. Mores illorum male conciliati videntur and
male habiti, tum quod formosiores lubentius vulnerant, tum quod dormientes,
insontes nihilque mali cogitantes: unde natum proverbiumde homine insigniter
injusto, (...). Culex sane improba bestiola (utor Aeliani verbis) dies
noctesque homini tum morsu tum strepitu inimica, praecipue juxta aquas degenti,
de quo ita Tertullianus contra Marcionem lib. primo; sustine si potes culicis
tubam and lanceam: nam non solum sono arguto turbat, sed lancea cutem incidit,
imo venam.

Culicum distinctio perplexa and obscura, omnes quidem Philosophos exercuit:
qui prae dubio verborum apud authors sensu, res ipsas propemodum confuderunt.
Nobis vero magnitudine potissimum and malignitate differ videntur. Sunt enim
majores, minores, medij, and minimi. Majores (...) dici debent, quia
palustribus and maricosis locis, versantur, oriuntur, cibantur. Corpore sunt
oblongo, gracili, duabus alis praedito, quas non supra corpus expandunt,
muscarum modo, sed recta supra humeros, elimatas, politas, and quasi comptas.
Abundant nemoribus ad mare and paludes consitis, non solum circa metam
incognitam, Noruegiam, Russiam, alijsque frigidissimis regionibus (ut Olaus
magnus notavit,) sed in India occidentali, Hispaniola, Peru, nec non in Italia
ad Eridanum, Padum, Adriam, Argentam: ubi multi maximique visuntur, morsu
crudeles and venenati; triplices caligas, imo ocreas item perforantes, and nunc
venenata, dura, livida, tubercula, nunc item vesicas dolorificas, nunc punctula
pruritus plena linquentes, qualia Hippocrates in Epidemicis in Cyri fullonis
phraenetici corpore annotavit. Quandoque vero terebrata vena sanguinem adeo
exugunt, ut postea saturi abierint (...) effluat per guttas, quemamodum in
equis a Tabani morsu videmus. Itali se vestibus coriaceis contra muniunt; sed
vix aut ne vix quidem illorum stimulos quacunque ratione evitant. Anhi sint eae
styges inevitabiles, quarum Theophrastus meminit lib. de cause. pl. s. cap. 4.
non est mihi in promptu dicere (inquit) Scaliger doctissimus:) neque tamen
aliae videntur, nam and illae non giguntur in loco difflabili, neque tenui
fruuntur aere, sed in paludibus vescuntur atque nascuntur, ut ad Adriam,
Argentam and, Padifauces. Verum si (...) sint, aptissimum ab odio nomen
invenerunt. Qui autem in calidioribus regionibus ad fluvios and paludes degunt,
maligniori sunt ingenio atque aculeo, ut Massarus Gesnerum docuit, and
nostrates Angli in Hispaniolae metropolis expugnatione sub Draquo imperatore
animadverterunt. Sunt alij his paulo minores, color, forma, compage,
persimiles, morsu and moribus mitiores, locos aestate umbrosos, hyeme etiam
nivosos colentes, juxta sepes and arbusta, mutuis quasi cursibus colludentes,
and alius alium veluti a calce ad carceres provocantes. Rarius mordent, and
mordendo sanguinem non sugunt, sed potius serum salsum sudoris pabulum
eliciunt, unde tuberculum tantum, durum, pruritus jucundi plenum excitant. Has
duas species (...) a Graecis praecipue vocari puto, alias vero alijs nominibus
fuisse donatas. Sunt adhuc in Anglia, praesertim aquilonari, duae aliae tertiae
and quartae magnitudinis culicum species, praecedentibus multo minores, sed
quantitate inter semetipsas plurimum distantes. Hi, tanquam periti milites,
certa figura (pyramidali nimirum) semper provolant, and quamvis infinitae,
figurae tamen suae acici fines nemo transit. Sursum deorsum feruntur, nictu
oculi, and dicto citius, in latera aciem deducunt, totumque subito exercitum in
cornua dispertiunt; quae sive muscario, sive puluere, sive aqua affusa, sive
spiritu violento fregeris, coe^unt tamen confestim and ante digiti crepitum in
pyramidalem sese formam omnes recolligunt. Facies oculosque itinerantium
numerosi infestant, and subinde mordent: adeo multi sunt and frequentes, ut ex
quibus vermiculis oriantur conjectura assequi nequeam. Rustici ex uligine
putrescente provenire eos, forte non male autumant. Hi culiculi aestivi mense
Maio frequentiores, vapore aqueo ali videntur: intestinum siquidem ijs
tenuissimum, album, fere invisibile, spumeo albo tenuissimo, and nullius pene
tenacitatis humore plenum est: longius ab aqua quandoque and circa aedificia
agminatim volitant: hominum item capita circumfluunt juxta pontes, loca a
flatibus libera amant, aerem turbulentum, quantum possunt, evitant; nam a
flatibus huc illuc aguntur. Hos Angli proprio nomine Midges appellant. Nunc ad
alias culicum species, prout a Graecis nominantur transeamus. Sunt autem
praecipui, (...): de quibus ordine dicemus. (...): unde apparet Empidem albo
cingulo a natura esse ornatam, and locis aquosis natam. Sonum etiam argutum
edit culicum modo: quare Chaerephon a Socrate in Aristophanis nubibus quaerit,
An existimet (...)? Hesichius (...) quoque dicit (...), quia falsus Aristotelis
authoritate, oestros ex ipsis nasci putavit: quos antea ex hirundinibus
procreari fuse probavimus. (...), etc. Aristotelis Hist. 5. cap. 19. Quae
Theodorus Latina hoc modo fecit: Culices Muliones ex Ascaridibus gignuntur, hoc
est Tipulis. Tipulae fere in puteis, and ubicunque aqua se colligit, terrena
subsidente concretione, oriuntur: fex enim primum putrescens, colorem
candicantem trahit, mox nigricantem, ultimo cruentum: talis cum fuerit,
minutissima quaedam and rubra specie algulae prodeunt, quae ad tempus
haerentia, suam ad originem moventur, deinde absoluuntur, itaque feruntur per
aquam Tipulae vocatae, tum a paucis diebus erigunt se super aquam durae and
immobiles, mox disrupto putamine Empis emergitac insidit, donec vel flatu vel
sole motus volare incipiat. Haec Gaza. Nihilominus (absit tanto viro injuria)
eum vary hac interpretatione lapsum ostendere nullius negotij rem esse
existimo. Cur enim Empides Muliones vertit, qui non amplius uno die vivere
feruntur, and solo melle vescuntur? quod sane e locis maritimis aut maricosis
tam cito obtinere haud possent. Liceat enim mihi (salvo Plinij atque Pennij
judicio) Muliones Melliones vocare; haud enim mulos curant, aut sugunt, sed
mella, quorum item fragrantiam long percipiunt: rostrum habent pici arborei
instar, longum and acutum, quo mella liguriunt, and crapula disruptae statim
expirant. Titubavit item Gaza, ut mollissime dicam, dum Ascaridas Tipulas
verteret. Nam Ascarides (sive in aquis, terra, aut intestinis nascuntur) parvos
significare vermiculos nemo dubitat. Praeterea Tipulae in superficie aquae
semper versantur, rarius aut nunquam fundum petunt. Denique cum ipsaemet
Tipulae ex Ascaridibus proveniunt, quis ipsas esse Ascaridas recte putarit?
(...) Culex ficarius dicitur, non quia ex vera ficu nascitur, sed ejus fructu
alitur and sustentatur. Nascitur enim ex vermiculo Caprifici fructibus
ingenito, quos ubi (...) nequeat natura, and ad fici dulcedinem perfectionemque
producere; animaligena quadam virtute, (ne quid frustra fecisse videatur) ex
granis ejus putrescentibus culices producit? Imo non est Culex (...), aut
accessorium operae quae parabatur (ut Scaliger doctissime notavit;) vel si sit,
videtur sane, (...). Proposuit natura caprifici fructum perficiendum, rem
vilem: non potest; vertit operam illam plebeiam ad operosiorem functionem,
quippe Culicem. De his Culicibus Plinius haec verba habet: Caprificus (inquit)
culices parit, hi fraudati alimento in matre, putri ejus tabe ad cognatam
volant, morsuque ficorum crebro, hoc est, avidiore pastu, intus solemn secum
primo inducunt, cerealesque auras immitunt foribus apertis. Mox lacteum
humorem, sive infantiam pomi absumunt; quod fit and sponte: ideoque, ficetis
caprificus praemittitur ad rationem venti, ut flatus culices evolantes in ficus
ferat, qui ubi ingressi fuerint, turgent fici, and celerrime maturescentes
altum tumescunt: unde mulierem paritudini proximam (imo and recens initam)
(...) Graeci vocarunt. Comptos item and cincinnatos Pathicos caprificatos dici
solere, Graecus ille Iambus testatur: (...), ad Caprificationem alludere putat
Turnebus Adrianum Imperatorem, dum Floro molli Poetae pathicam faeditatem sub
nomine culicum rotundorum bilioso satis joco exprobraret. Dixit enim Florus,
Ego, nolo Caesar esse, Cui Caesar Ego nolo Florus esse, Ambulare per Britannos,
Ambulare per Tabernas, Scythicas pati pruinas: Latitare per popinas, Culices
pati rotundos.

Quum vero ex Caprifici fructu ad ficum demigrant, tanta festinatione, rupto
cortice, evolant, ut magna ex part pedem vel pennam post se relinquant. Ex
granulis grossorum gigni eos ex eo argumentum peti potest, quod granoru^ illa
expertia reperiantur. (...) (a nonnullis (...)) (...) dictus (vellicat enim
homines, and mordendo pruritum excitat,) culicellus est, Conopi similis, qui
licet fico insidendo (...) videatur, (...) (utor Theophrasti verbis) (...).
Quem locum Plinius sic quasi interpretatur. Sunt and culicum genera aliquibus
arboribus molesta, ut glandibus, qui videntur ex humore dulci nati subdito
corticibus. Culices item (...) Theophrastus vocat, quotquot (...) natura in
ulmo, napo, rapis, polio, lentisco, Terebintho, alijsque arboribus, vel cum vel
sine putrefactione progignit. Hos vel similes, sed nonnihil majores, Cursius
lib. 13. hortensium juglandium non minimam esse pestem affirmat, and a
Lugdunensibus Bordellas appellari. Galeni judicio (...). Humor ulmi folijs aut
potius vesicis prima germinatione inclusus, si aruerit in (...) mutatur. Alias
in Autumno fert Canchryes vocatas, multas, minutas atque nigras. Symphorianus.
Hortos praecipue riguos incolunt and infestant, and plurimas fere herbas
tondent atque abradunt ex quercus pilula (malum vocant plebeij,) and gallae
foraminulentae meditullio, ut Velarandus Insulanus Pharmacopoeus Lugdunensis
diligentissimus notavit, frequentes prodeunt, uti etiam ex herbis sane
permultis, non tantum ratione putredinis, sed potius ex principijs quibusdam
alteratis, and successivis operis ad meliorem quandam naturam digestis.
Origines in Exodum, his animaculis Deum tertio Pharaonis pervicaciam correxisse
author est: quae (inquit) pennis per era suspenduntur, sed quasi invisibilia,
atque stimulo tam subtiliter and cito cutem perforant, ut quam muscam
volitantem non videas, pungentem sentias. Sic fere omnes reliqui antiqui
interpretes Origine^ secuti (...) interpretantur. Vnicus Tremelius, (Hebraicae
linguae and sacri codicis interpres fidelissimus) aliter sentit, qui colluviem
animalium interpretatur, ac si culices atque muscae omnimodae venenatae, and
molestae, veluti conjuratione facta, agminatim venissent, and per examina a Deo
ad conterendam Aegyptij superbiam immissae fuissent. Trabis vel pyramidis
instar in aere sublimes videntur; praecipue vesperi juxta sepes sursum deorsum,
imminente calore sub sole, appetente pluvia, sub umbris volitantes. Forte
eaedem sunt cum Anglis midges; and ab Alberti Schaggen, Italorum Zenzalis.
Barbarorum Cinifes non discrepant. Culicum genus quoddam est, quos Graecis
(...): Latini Herculeos vocant, ignavia and malitia fucos referunt, and non
nisi sui nominis and cognationis aliquem affligunt. Vbi enim alios culices
sanguine and humore plenos viderint, ob cibi praedam illos post pugnam
interficiunt, quum ipsi inertes vivant, nec quicquam nisi cibum aliorum opera
quaesitum venentur. Observarunt item Majores nostri genus culicum acescentem
naturam gignere e vini faecibus: quos cum ego buccinantes nunquam audiverim,
potius Vinulas Scaligeri musciliones statuerem Nec me movet Niphi sententia,
quod acida petunt, (Culicum more) dulcia aspernantur: quum ipse alibi eos succo
stercoris bovini (quo quid dulcius) potissimum nutriri affirmet. Anglicani
culices minus severi sunt, and gravia symptomata non excitant; minutili vero
illi crudeliores sunt; attamen a morsu maculas tantum prurientes, pulicum
instar relinquunt. Culices Americani praesertim Yetin dictae, adeo lancinant,
ut gravius etiam indutos acerbe vulnerent. Iucundum deinde videre est, quam
ridicule ab ipsorum morsu Barbari frigutiunt, manibusque crura, nates, humeros,
latera, brachiaque, ceu auriga flagello equos, stridule diverberant. Culices
circa metam incognitam, sed magna equitis nostratis Frobiseri opera
diligentiaque jam notam, and portum Nicolai, ac etiam varijs alijs in locis
septentrionalibus, mirae magnitudinis, and non pauci etiam visuntur; ut nautae,
ac etiam Olaus magnus affirmant: Causam multitudinis perpetuitati caloris ob
diei prolixitatem attribuit Cardanus; magnitudinis vero humori aqueo illi and
pingui, qui gelu diuturno concreverat. Verum cum in calidis Indiae regionibus
(Oviedo et experientia testibus) aeque magni, multoque plures culicum species,
and copiae reperiantur; vix nobis, utcunque sibimet ipse, satisfacit Cardanus.

De culicum generatione vary disputant mystae. Albertus aquosos vapores
illorum materiam esse affirmat. Aristoteles culices e culicibus generari negat,
nisi mediante vermiculo, ut muscae. Verum cum omnino non coeant, quo tandem
pacto id fiat, equidem non video. Culices ex cossis provenire primus docuit
Pierius: e vermiculis autem in napo, ligustro, lentisco, terebintho, ficu,
caprifico, alijsque arboribus veluti seminum sparsis, and per non putrescentem,
sed animantem naturam natis, culices prodire nemo non novit. Insectum longis
admodum pedibus, (inquit noster Bruerus) quod culicem majorem ob formam ei
similimam merito dixeris, in lacuna valde sordida inveni, ex theca coriacea
molli sese proripiens. Videbatur mihi ex verme aliquo erucae simili ibidem
incluso ortum duxisse: casula enim talis intus fuit, in qualem se erucae
transformant. An culex, an (...) dici debeat, dubitavit author. His (uti
cunctis damnificis insectis) brevem valde vitam Deus noster misericors
praescripsit, ut scilicet aestivi, hyemem; hyemales aestatem non attingerent.

Varios tamen in usus eos creavit Deus, sive ipsum, sive creaturas reliquas,
Vsus.
sive nosmetintueamur. Neque enim solos Mynutios, Mynsios, Astabaranos,
Arrhetenses, Guauicanos, justo dei judicio per culices civatatibus pulsos, and
in solitudines actos, ex Pausania, Leone Afro, Aeliano, Indicisque historijs
legimus: sed etiam Aegyptiorum Tyrannum, omnium quos orbis peperitteterrimum,
illorum exercitu victum fuisse, sacri testes (Jove omni antiquiores)
commemorant. Horum minimum Papa excolare gutture non potuit, sed vi ejus
suffocatus misere perijt. Quanto cum impetu Iuliani Apostatae exercitum adorti
sunt? Quam eum terga vertere, and inanimem jacere coegerunt? Considerent ergo
defectores a fide, and rem recta supputent via, deque creatoris viribus,
potentia, gloria altius cogitent; cum in creaturae abjectissimae corpore non
ferendum stimulum, and mucrone quovis acutiorem perpendant. Neque ijs solum ad
homines malignos and malos puniendos, sed in humanam quoque salutem
conservationemque utitur. Nam circa Neroen Astaboras, tantam leonum copiam
audaciamque narrat Strabo, ut nisi Culicibus maximis (totam regionem
circumfluentibus) expellerentur, ne in munitis quidem urbibus tuti ab eorum
insultu viverent cives. Idem in nonnullis Mesopotamiae locis usu venire
Ammianus Marcellinus commemorat, ubi leones a Culicibus icti salutarique
remedio fraudati, in fluvios sese agunt praecipites, and a gurgitibus absopti
suffocantur. Aegyptijs item olim laetales (nunc auxiliares feruntur ab
Herodoto) quod teneras and impennes axillas vulnerant, mortiferaque plaga
interimunt. Quinetiam absque ijs fuisset, perijsset forte vespertilionum,
ranarum palustrium, and hirundinum ripariarum species, quae culicibus insidiari
solisque vesci scribuntur. Quod vero Gaza (...) (pici Martij speciem dorso
cinereo) Culicilegam interpretatur, non consentit cum eorum natura. Nam illa
cossis vescitur, non culicibus, quos rostro ex arboribus tabo marcescentibus
evellit. Fraudi illi fuit nominis amphibologia; quippe tam illi vermes quam
Culices Graecis (...) dicuntur. Si qua autem avis fuerit, (...) proculdubio
esse contenderem, quae (...) Hesichio and Varino appellatur. Psenes dicti
culices, ficubus maturitatem conciliant, lacteum humorem absumendo, Solisque
radios secum una insinuando: ideoque in ficetis caprifico aluntur, ut inde
flatu evolantes, in ficus ferantur. Plin. Ex quibus Plinij verbis constat,
Caprificationem nihil aliud esse, quam rationem quandam perficiendi, ut culices
e grossis nati ad ficus advolent, humoreque earum lacteo absumpto ad
maturitatem perducant: id autem solet fieri duobus modis; aut enim circa ficeta
ita solebant disponi caprifici, ut ventorum flatu culices e grossis prognati ad
ficus ferrentur; aut grossi aliunde petiti, and colligati in arborem
injiciebantur, and propterea bestiolam scarabeo similem, quam Graeci (...)
appellant, voce sua culices abigentem, and deprehensis vescentem, ficitores
arcere solent and enecare. Videntur etiam Culices eo nobis vatum vulgo pluris
esse debere, quod dierum tempestates nulla quaestus causa praedicunt, idque
certius multo and verius, quam qui ex Apollinis tripode natos sese jactitant,
atque in Cumanae nutricatu diu habitos. Nam si (...) divergente sole
colluserint in Aprico, calores praesagiunt; si in umbra, pluvias tepidas and
mites; si vero una acriter praetereuntes pupugerint, frigidam tempestarem, and
valde pluviosam expecta. Quando e Galla vel pomo quercino circa festum
Michaelis culex eruperit, bellum hostile praenuntiat; si araneus, caritatem, si
vermis, fertilitatem. Mizald. Si quis aquam in monte vel valle invenire cupiat,
observet (inquit Paxanus in Geopon:) solemn exorientem, and ubi culices ((...))
sese trabis instar contorquentes viderit, ibi subesse aquam portendunt. Imo
nisi nos ludos facit Apomasaris, de culicibus insomnia hostilem nuncium
morbumve significant: idque tanto gravius, quanto principaliores corporis
parts magis appetere videbuntur. Anno Domini inter Sionis and Shenae Anglorum
monasteria tanta in aere (...) visa est, ac si meridiei nox plane illunis
supervenisset. Duravit per horas quatuor pugna, donec acies steterunt: tandem
magna utrinque strage edita, tot culicum cadavera in sepibus atque semitis
conspecta sunt, utscopis sata agrosque verrere necesse haberent. Subsequutum
Monachorum exilium. Stous. Sed haec Oedipus curarit and Hortensij Sphinges; ego
ad certiora me confero. Magno quoque usui sunt nobis culices, quum Thymallus
piscis (Aeliano authore) nullo alio cibo capitur aut inescatur. Verum ut
aliquando utiles, ita plerunque molesti esse solent: eamque ob causam divinior
illa hominum pars ex naturae, experientiaeque adytis, remedia contra adhibuit.
Quare suffitus facti ex malicorio, chamaeleonte, lupinis, absinthio, melanthio,
pinu, coniza, helenio, cedro, raphano, cumino, ruta, canabe, fimo, galbano,
castorio, cornu ceruino, unguibus caprarum, stercore elephantis, sulphur and
vitriolo ad culices fugandos. Praescripserunt item hujusmodi composita
medicamenta. R. rad. helen. j. ammoniaci thymiam; styracis. ana ij. testarum
ustarum ij. his omnibus igni injectis, vestes suffiantur, ut fumum excipiant.
Aliud. R. cedrinam linguam in pulverem redactam, and cum atramento sutorio
suffito. Aliud. R. vini feces siccatas, and cerussam, ana, cum calchantho and
bubulo stercore suffiantur. Actius. Aliud. R. atramenti sctorij, seminis
melanthij sylvestris, cumini ana part. aequales, cum stercore bubulo suffitum
para: Vapore item aceti acerrimi and origani fugantur. Aliud. spongia aceto
imbuta and in aedibus combusta: Absinthium item cum oleo raphanino inunctum
praeservat a Culicibus. Novus. Muriam recentem; vel fuliginem in cubiculis
aspergere jubet Palladius. Ruta madida decocto conizae, and in angulis aedium
relicta, culices enecat. Ruellius, Si humentis canabis floridam corollam vel
circulum circa lectum locaveris, nullum tibi negotium facescent culices.
Geopon. author. Si te oleo vel thuris manna illeveris, illico aufugient. Hortis
riguis arbores, plantasque a culicibus infestas accenso galbano liberari author
est Plinius. Prodigiosum autem, ne dicam superstitiosum videtur illud Rhasis
remedium, nescio ex quo Democrito praestigiatore desumptum; ait enim pilo
equino in medijs foribus suspenso and alligato culices non ingredi. Cur item
acetum Culices enecaret, quod natura usque sitiunt atque appetunt? nisi forte
vapor illius rei eos perdat anhelitum auferens, (ut saepe fit,) cujus non
substantia enutriens alere possit. Apollonius Tyaneus (ut Tzetzes chil. 2.
scriptum reliquit) effecit, ne Antiochiam, and Byzantium civitates ullus culex
vivus intraret. Caeterum cum non liquet rei modus, liquescet fides. Graeci
tentorium quoddam and velum retiforme excogitarunt, lineum, laneum bombycinum,
sericumve; quo triclinijs lectisque circumfuso, culicum aditus vitabant.
Nostrates palustricolae minoris sumptus, sed paris utilitatis conopaeum primi
omnium (quod legam) invenerunt, and Fencanapy, id est, palustre conopaeum
vocant, stercus nempe bovinum patulum, planum, semiaridum and duriusculum, vel
potius plura stercora filo ad imum lectum suspendunt. Cujus odore illecti,
atque succo, totam noctem oppido repleti culices, homines mittunt illaesos,
somnumque dulcem, magni laboris mercedem, non interpellant. Muscario interdiu
pavonino vel ex alijs rebus contexto abiguntur, nisi numerosi fuerint and valde
pusilli, tum enim inuitis flabellis in oculos, aures, nares, atque os ipsum
involant, majoresque animos sumentes acerbius affligunt.

CAP. XIIII. De Papilionibus.
Graece, (...) dicuntur. item (...). sed generalius nomen est (...). Latin
Papilio, Ardoynus campilonem vocat. Isidorus Auiculam. Italice Farfalla.
Gallice Papillon, Papilion. Hispanice Mariposa. Polonice Motil. Hungarice
Lovoldek. Illyrice Pupiela, meteyl, motyl. Germanice Pifnet, Mulk, Pfyfholter,
Summer vuegel, zweifalter. Flandrice Vleghebronfus, Botershyte. Brabantice
Capelleken, Vlindere, pellerin, Boter vlieghe. Anglice Butterfly.
EST autem Papilio insectum volatile, quatuor alis, non duabus, Descriptio.
(ut Constantinus Friburgensis somniavit) sex pedibus, oculis duobus
prominentibus, totidemque corniculis ignavis ante oculos enascentibus donatum:
rostrum habent papiliones bifurcum, ac intra furcas rostellum longum
absconditur, quo rorem aliae diurnum, aliae nocturnum sugunt. Coeunt aversis
caudis, and quandoque reflexis, and in coitu non paulisper haerent sed diu.
Coitus.
Ova non vermiculos (ut Aristoteles credidit) tam supra quam subtus, folijs
affigunt and deponunt, magna, parva, flaua, caerulea, nigricantia, alba,
viridia, quaedam quoque milij seminibus minora, alia duplo majora, alia
aequalia; pro color nimirum cujusque papilionis and magnitudine naturali. Haec
ova, loco tepido reposita, vel radijs solaribus interdiu vegeta and fota,
erucas excludunt sibimetipsis principio concolores, sed colorem postea mutant
cum corporis augmento. Ex alijs ovis post quatriduum erucae repunt, aliae non
ante decimum quartum diem excluduntur, quae paulatim vires acquirunt ac volant,
sed languidius, imo nonnulla per hyemem ab injurijs frigoris servata integra
perdurant, ut experientia in bombycibus satis confirmat. Post coitum omnes
Papiliones non illico moriuntur, sed sensim tabescentes vivunt ad hyemem usque,
and quaedam ad solstitium hybernum. Tenuiorum brevia admodum sunt fata,
duriores diutius supersunt: verno tempore apparent, ex erucarum aurelijs, Solis
calore vegetantes, and aeris benignitate veluti obstetricante exclusae. Illarum
adventus veris indicium plerumque est: sed nec vbique nec semper. Nam licet
infirmae sunt nec, diu manent superstites: tamen dum haec commentaremur (inquit
Plinius) notatum est, proventum eorum ter repetito frigore extinctum,
advenasque volucres ad 6. Kalend Februarij, spem veris attulisse, mox
saevissima hyeme conflictatas occidisse. Haud mirari igitur debemus, fatuos
illos and Icarios Astrologos tam saepe nulla ratione nixos falsa canere, quum
and hic natura inconstans videatur nosque ludat secundis causis addictiores
quam oportet, and Motoris illius primi immemores. In Anglia papilionum novum
exortum etiam Autumno bis memorat Pennius. Ego vero tametsi non negem gelu
diuturno atque intenso eas omnes occidere, attamen mediocre perterunt, and
locis tepidis frigidissimo quidem tempore supersunt. Quoties enim in aedibus
per totam hyemem torpentes ursorumque and serpentum more obdormiscentes in
fenestris, rimis and angulis, conspiciuntur? ubi, nisi in aranearu^ insidias se
forte conjece^int, vitam ad ver usque sustentant. Omnes a sua eruca colore^
habere Aristoteles affirmat: veru^ (ut hoc concedam) praeter illos colores
alios obtinent; ut in particularibus historijs apparebit. Florentibus maluis
maxim abundant, ex cujus floribus proboscide involuta rorem succumque dulcem
exugunt, Columella. lib. 9. cap. 11. 1 Isiodorus lib. 22 cap. 8.
ad corporis refectionem, Liber de natura rerum de Papilionem coitu ortuque
loquitur in hunc modum: Papiliones post Augustum coeunt; a coitu statim
masculus moritur: ex eorum stercore vermes proveniunt. Caeterum horridiora haec
omnia sunt, quam ut imitentur veritatem. Nam mense Maio, Iulio, potissimum
coeunt; neque a coitu statim masculus ullus moritur, nisi ex eo Papilionum
genere unde sericifices illae erucae (Bombyces dictae) proveniunt. Denique quae
stercora putavit, ova sunt, e quibus non vermes sed multiplices eruculae
oriuntur, e quarum vicissim capsulis papiliones. Species tot Papilionum
videntur quot Erucarum: e quarum quaeque aurelijs proficiscuntur. Differunt
autem hae omnes, quod aliae potissimum noctu volant, Papilionum differenti^e.
Phalaenae dictae: aliae vero interdiu, (...) vel diurnae nominatae. (...)
Rhodium atque Cyprium est vocabulum. Sic enim illi (ut Nicandrischoliastes
testatur) animalculum ((...)) ad lucernas advolans appellant. Turnebus ex
Nicolao, and Lycophrone, (...), pro phalena accipi: a quibus quod candelas
alarm motu atque impetusaepe extinguit, (...) dicitur: a scabritie and furfure
ceu polline quo diffluit, (...) vocatur: and quia lucis amore in ignem sese
earum aliquae praecipitant, pyraustarum nomen obtinuerunt. Sunt qui Phalaenam
cicindelam interpretantur; sed minus recte: cum cicindelae lucernas neutiquam
affectant, sed nocte praesertim illuni omnes gaudent. Germanice ein Leight
m'ucken, ein lieght flugen. Helvetice Flatterschen dicitur. Italice Farfalla,
Paviglione and Poveia. Angli Borcales nec non occidentales, Saul, id est,
Psychen, Animam, appellant; quia (ut stultorum fuit vetus opinio) mortuorum
animae non nisi noctu volitant lumen quaerentes. Nicander Phalaenam his verbis
describit, (...),
(...):
(...),
(...).
Quos versus Hieremias Martius latinos fecit, hoc modo Nunc animo perpende tuo
quas barbara Memphis,
Bestiolas nutrit, volitantis imagine vermis:
Quem circum accensas petulantem nocte lucernas,
Serae coenae abigunt; angustae cujus and alae
Squalent, non viridi velut ipsa Conita color,
Sed quendam veluti cinerem, dum prenderis; edunt.


Ex his igitur colligere possumus, Phalaenam esse Papilionis speciem
noctivagam, luminis fruendi (unde nomen traxit) studiosissimam, hirsuto corpore
and alis veluti cinere aut pulvere quodam levissimo conspersam; subter folia,
vel obscuro quodam in loco interdiu latitantem, noctu ad lucernas volantem,
earumque desiderio semet ipsam in cineres redigentem. Raro vel nunquam nisi
erectis in dorsum alis provolat, ut Diurnae contra, semper juxta latera
expansis. Antennas habent maxima ex part vel hirtas and latiores, vel exiguas
admodum and breves: Sed diurnae longiores habent and in extremo tuberosas.
Phalaenae ex erucarum thecis terra obrutis; Diurnae ex aurelijs pendulis;
velarborum ramis affixis proveniunt. Illae scabrae fere omnes sunt, and
pulverulentae, noctivolae, teneriusculae; hae contra planae, laeves, glabrae,
nullo pulvere conspersae; interdiu volantes, duriusculae. Diurno illae tempore
volant rarissime ante appetentem vesperum, ne pulvis calore Solis, and
siccitate arefactus, facile excutiatur, qui pluvias non admittere solebat: hae
vero noctu volare nequeunt, ne ipsas medullas ros madefaciat nocturnus,
volatumque simul, and salutem multum impediat: quare pluviosa tempestate and
noctu sub folijs latitant; neque unquam nisi sudo coelo serenoque evolant.
Phalaenae non minus lumen amant ac lucem Papiliones: quare hae astro diurno
gaudent, sole nimirum; illae vero nocturnis astris, luna nempe and stellis,
candelarumque lumine, stellarum naturam spendorem and tonum imitante. Phalaenae
omnes sunt vel admodum magnae, vel exiguae. Maximae Phal. nae venture arenosi
admodum coloris est, uti and interna alarm pars. Oculi caerulei videntur;
caput vero lividum; inter oculos antennae duae emergunt subfuscae, aquilinum
referentes fucum, and nigris transversim lineis funem contortum imitantes.
Scapulis veluti pannus quidam adhaeret arenosus, surdus: aquo macula nigra
decussatim tracta scapulas finit. Caeterum corpus, si dorsum spectes, cyaneum;
si ventrem, arenosi coloris est. Alae duae exteriores permagnae, aquilinas
color aemulantur; maculis albisque orbibus vary distinctae; internae multo
sunt minores, atque mellinae, intus furuis strijs, and maculis quibusdam
insignes; crura habet lacertosa and valida, furui singula coloris, and in
extremo duobus nigris digitis forcipata. Volat magno cum strepitu, and nocte
exoculata, quemcunque splendorem ex ligno putrido, squamis piscium alijsue
rebus ortum avide consequitur. Sicut magni Tyranni minorum gentium nobiles
devorant and exhauriunt: ita hae nocturnae diurnas Papiliones sub folijs
latitantes alis diverberant atque occidunt.

Secunda primae magnitudinis Phalaena, ut mole corporis nonnihil superatur: ita
primam colorum harmagoge, tono and elegantia long vincit: acsi natura in hac
ornanda, pigmentariam suam omnem officinam exhausisset; atque illam primam,
Regem Papilionum, id est, fortem, strenuum, nigellum, lentiginosum: hanc vero
Reginam, mollem, tenellam, comptam, Vnionibus, gemmisque consitam, opere
plumato and Phrygio superbientem fecisset. Corpus lana quasi anserina, nonnihil
laevigatum and hirtum, Martes, vel sabellionis potius pellem mentitur; capite
est parvo, oculis magnis prominentibus, antennis plumiformibus duabus, buxeum
colorem referentibus. Alas habet quatuor magnas, singulas, multicolore oculo
donatas; quorum pupilla nigra, iris (...), circulis and semicirculis mellinis,
flammeis, albis, and nigris, pulcherrime distincta. Externae alae ab exortu ad
oras albicant, nigris quibusdam venulis punctulisque insignes. Oram ipsam
peniculamentum cum limbo ornat, exortu surdefuscum; sieve subflavum. Internae
alae fuscae videntur, uno quoque oculo superioribus conformi praeditae,
tribusque institis ornatae: harum prima plana est, media opere dentato
excurrens (ignei utraque coloris:) extima vero subalbida, and veluti a
pellionibus assuta; cruribus incedit validis, hirsutis, lacertosis, ejusdem cum
reliquo corpore coloris. Hanc Carolus Clusius Vienna misit, tam eleganti forma
notabilem, ut suspicere potius admirarique eam, quam verbis aptis describere
facilius sit.



Tertia est corpore magno, hirsuto, nigricante; singulae alae uno oculo
notantur, cujus pupilla nigra, circulus fuscus, semicirculus albus. Varij quasi
panni in alis conspiciuntur dilute amethystini: fimbriae vero alaru^ extremae
primum cinerei, deinde aquilini coloris videntur. Caput valde breve and
exiguum, unum utrinque oculum coracinum emittit; pupilla albissima insignem
inter hos duae antennae valde breves, and exiles, fusci coloris erumpunt. Ex
pilosa eruca oritur, non glabra.

Quarta caput habet magnum fusci coloris, e quo duae antennae rectae and
subnigrae surgunt. Collum miniata macula ornatur, pec^us hirsutum, quadratum,
fuscum, Scapularum pars anthracina, venture amethystinus, 5. vel 6. orbibus
nigris dividitur. Pedes picei videntur, alae leuiter fuscae, subnigris in
longum venulis satis conspersae.

Quintae caput albescit, oculi nigrescunt, cornicula aliquantu^ flavescunt,
alae exteriores longae ex fusco atque albo surdescunt, interiores leviter and
quasi obiter pictae rubescunt. Scapulae nigerrimae conspiciuntur, reliquu^ vero
corpus subroscum, septem nigris circulis linea albescente per medium totum
ventrem currente alligatis ornatum.

Sextae caput scapulae que hirsutae, atque exteriores alae, sanguineis venulis
lineatae ex fusco albescunt: Capitis oculi propenduli, hyacinthini videntur,
vel potius cyanei. Internae alae nonnihil incarnatae, oculu^ media sua part
repraesentant, pupilla corvina, circulo Iacynthino lucentem; corpus carnem
arescentem and leviter infumatam refert, sex quidem orbiculis ex nigro atratis
notatum.

Septima alas habet exteriores albas, fuscis quibusdam maculis undulatim
variegatis insignes; collum miniata quasi pellis circum cingit, ad totas deinde
scapulas capucij instar decurrens: caput rubrum, oculi margaritei, antennae
flammeae videntur. Alae internae rutilae, tribus nigris maculis lentiginosae;
pedes rubri, venterque totus concolor, incisuris septem before miniatis and
transversim ductis conspicuus.

Octava tota fere Baetici coloris est, nisi quod omnium alarm extremitates
buxeae videantur, uti etiam media antennarum pars.

Nona illi fere est similis, sed extima alarm pars arenam nigriorem refert.
Cornicula vero lata habet and repanda, ex fusco albicantia: mediam externarum
alarm partem candida rotunda macula adornat.

Decima parilem prae se fert magnitudinem, ex albo tota furvescens, nisi quod
media alarm extremarum pars puncto admodum albo, oculus vero pupilla valde
nigra conspiciatur.

Vndecimae caput tuberosum, cornicula exiilia, corpus atque extima alarm pars
lutum subactum aemulantur. Alias vero alae totae obscurae argenteae fuissent.

Duodecima videtur subcinerea, alis nigris quibusdam maculis infectis; oculos
item habet nigerrimos, pupilla candida lucentes.

Decima tertia antennulas vix ostendit exiguas; toto corpore flavescit, praeter
oculos (qui exigui and nigri) atque alas quae albidae videntur.

Decima quarta varij coloris videtur, cornicula tuberosa nigra habet, uti and
ocellos and pedes. Scapulae albis quinque veluti plumis ornantur, quarum
utramque mediam tres nigrae maculae occupant. Alae niveae nigris luteis and
caeruleis hic illic maculis pinguntur. Corpus illi nigrocaeruleum, articulatum,
and juxta latera albicans; caudam pro arbitrio exerit vel recondit, mucronatam,
subluteam, articulatam: totum corpus pulvere quasi conspersum; alias enim
corniculorum tuberantium gratia in papilionum classem venisset. Ova numero sa
ponit, sublutea, ac inter excludendum caudam exilem exerit, ac deinde pro
libitu recondit.

Decima quinta cornicula duo habet, nigra, exilia, caput atque scapulae
hirsutae, fusci coloris; collum miniato torque decoratur, femora rubescunt.
Alae extremae ex fusco and albo scutulatae vel undantes potius. Intimae vero
exact rubent, maculis piceis infectae. Corpus leviter miniatum institae sex
nigrae orbiculatim circumeunt.

Decima sexta mira admodum videtur: si supinam videris ubique, xerampelinam
dixeris; si pronam ex viridi lutescentem. Scapulas autem pronas quinque
ruberrimae lineae deductae ornant. Sicuti and septem medio dorso puncta affixa
reliquum corpus. Alae item xerampelinis transversim maculis vel umbris potius
visuntur, quarum exortus a capite ad pectus usque infimum, albescente linea
terminatur.

Decima septima. Hanc si compressis alis incedentem videris, fusca videtur; si
vero expansis volitantem, alas interiores explicat coloris incarnati, sed
nigricante limbo juxta oras distinetas. Corniculis donatur oblongis, and
involuta quasi promuscide; canescentes scapulas macula arenosa rotunda inficit,
latera item and corporis omnes articuli, ceu canis consiti and fimbriati
videntur.

Decima octava. Clusius misit perpulchram: Antennae illi albonigrae, caput
piceum, nasus aduncus, oculi circulus candicans, collum coccineum, scapulae
hirsutae nigro quasi pallio vestitae Alae exteriores nigris albisque institis
interpolatae, interiores rubrae, nigris hic illic maculis ornatae. Corpus habet
piceum, sicut and pedes: sed latera corporis septem utrinque maculae ornant
sanguineae.

Huic etiam aliam misit affinem, sed antennis omnino coracinis, mediisque
scapulis instita candidissima, ceu margaritarum linea ornatam.

Istarum omnium corpora magna admodum apparent.

Nunc de mediae molis Phalaenis orationem instituemus. Quarum Prima fere
albescit tota, nisi quod alae exteriores nigris nonnullis maculis and
lentiginibus; interiores vero quasi variolis and morbillis ruberrimis medio
albescentibus faedantur: oculos item nigerrimos; pedes, antennas, subluteas
habet. Nasi loco capillus provenit hirsutus, veluti in spiram saepius involutus.

2. Corpus, totum hirsutum atque spadiceum, cujusmodi alae exteriores (absque
maculis limbis fimbriisque albicantibus, and ocello luteo fuisset.) Antennas
flavas nigra punctula adornant; internae alae calendularem colorem referunt,
sed ocellis quibusdam and fimbrijs, uti exteriores nitent.

3. Alas habet quatuor albas; exteriores autem caeruleae quaedam venulae
affluentius sparsae infuscant, duaeque in medio, rotundae, nigricantes,
maculae, adornant; linea circum alas ducta mellina videtur, qualis antennarum
color; corpus, caputque nigricant; oculos habet albissimos, scapularumque
latera quatuor utrinque lineae albissimae obliquae decorant.

4. Cornua gerit repanda gruini coloris, corporis nigri latera canescunt. Alae
subluteae nigris multis maculis serpentariam aemulantibus, inficiuntur,
superius latis, inferius orbicularibus: fimbria alarm Vespertilionum more
dentata and veiuti spinosa, nigerrima est tota, quam intus sex utrinque
margaritae positae commendant.

5. Tota est anthracina, nisi quod maculae ex albo rubescentes alarm faciem
adornant.

6. Corpore and antennis nigerrima, oculos albos obtinuit. Alae illi subtus
coracinae; extra aureis villis, atque maculis conspicuae; quibus vicissim lati
clavi, nigri coloris, and argenteo quasi filo transfixi, adhaerescunt: extimas
quoque alas, maeander quidam ornat nigerrimus, auro subtus fuso, and quasi
striatim acu picto.

7. Laticornis corpus nigrum canescens, nescio an dedeocri sit magis quam
decori. Alarm primordia, rubent; reliqua flavescit pars: utramque vero partem
nigrae tesserae laminatim positae inficiunt, quarum extremitas linea una aurea
splendescit.

8. Quatuor cornicula habet racemosa, cinerea; duo autem praelonga, and
extremitate latiora: corpus clli quale septimae alas subcinereas obtinet, nigro
tesserulatas, and circa extimam oram guttis ejusdem ioloris aequaliterpictas.

9. Caput, oculi, antennae, corpus, internaeque, alae, arenam islam auriferam
repraesentant: scapulae externaeque alae nigrescunt, nisi quod instita quadam
nigerrima lineis utrinque cinereis decorata ornantur.

10. Corpus habet luteum, nigris quibusdam guttis a collo ad caudam usque
lateribus and dorso insignitum; oculi, antennae, pedes nigerrimi; alae
exteriores ca^didae, sed limbis flavis, clavis angustis nigris, maculis quoque
nigris distinctae.

11. Alas si videris, niveam dixeris vel lacteam; nisi illam minimae hic illic
nigerrimaeque maculae inficerent vel ornarent potius: scapulae item papposae
albicant: dorsum corpusque luteum, and articulatum, octo nigra punctula
commendant: oculi prominent magni, inter quos antennae emergunt nigrae atque
hirsutae. Noctu in pratis and pascuis volant.

12. Haec alas habet adeo productas, ut volare commode non possit; brevissimas
antennas gerit, oculos parvos nigerrimos; totum alioquin corpus albescit,
lutescentibus quibusdam venulis, atque villulis rarius conspersum.

13. Corpus totum (oculis demptis nigerrimis) gruinum colorem subnigricantem
aemulatur: antennas habet productiores, corpus hirsutum, alas corpori
concolores, sed juxta oras tono quodam virescente and vitreo coruscantes.

14. Pulchra quidem est haec, quamvis tota propemodum arenosa: cornua gestat,
pro mole corporis, valida, nigra, and taurorum more curvata; oculi nigri, and
magni; caput breve, collum crassum. Alas externas nigri quidam clavilli
gratiores reddunt. Spinam velutisupremam, quinque nigra ceu garyophyllorum
capita trifurcata insigniunt.

15. Alae fere sunt subcinereae totae: antennis sola ex omnibus destitura est,
oculos habet subnigros: dorsum subluteum and quinque fuscis punctulis
distinctum.

16. Ejusdem pene coloris videtur, nisi quod illius exteriores alae macula
pulla transversim ducta ornabantur; haec vero ubique unius coloris, (oculos
nigellos dempseris) conspicitur: corpus habet longum, articulatum; alas quatuor
longas, atque angustas; pedes sex, quorum postremi prioribus duplo longiores
sunt: cornicula item habet exilia, sed long excrescentia.

17. Haec ex eruca bombycina originem ducit; tota albescens praeter oculos
nigricantes, and venulas quasdam subluteas, recta per alas, and transversim per
corporis articulos currentes: a nobis Bombycina Phalaena nominatur. De qua in
Bombycum historia fusius dicam.

Minimarum in classem unam primam faciemus mirabilem, quatuor tantum pedibus
piceis incedentem; externas quoque alas caeruleas habet, internas luteas and
externis (praeter morem) minores: corpus item luteum adeo magnum est, ut ab
alis tegi vix possit: cornicula punctis plena, atque oculi (dempta pupilla
albida) nigrescunt: caput atque promuscis (longa, exilis, inuoluta) flavescunt.

2. Ex caeruleo viridis videtur: corpus exiguum habet; pedes, and antennas
nigricantes.

3. Scapulas atque alas habet porraceas, corpus ex subluto fuscum apparet: alas
extimas limbus ornat albis fuscisque maculis notatus: caput perpusillum habet,
pedes and antennas cineri similes.

Qui netiam in aedibus parvae aliquot Phalaenae argenteae nigris maculis
notatae (Angli Moths vocant) ad lucernas advolant, quae laneas and linteas
vestes depascunt, and ova deponunt, e quibus tineae, and ex tineis vicissim hae
Phalaenae oriuntur: feruntur autem primum ex rosarum folijs, alijsque herbis
putrescentibus originem cepisse.

Tres alias minores in pascuis and pratis observavi. Quarum Prima alas externas
nigras obtinet, singulas quinque maculis, quasi sanguine perfusis notatas: alae
interiores totae rubent, corpus fuscum videtur, caput, antennae, breviusculae,
and pedes nigricant.

2. Similis videtur, nisi quod quatuor tantum sanguineas maculas in alis
exterioribus habet, corporeque constat graciliore.

3. Fere parilis est formae, absque antennis esset multo longioribus, and
sanguineis maculis alio modo aspersis, nam circa extremitatem alarm guttae
sanguineae duae tantum apparent; ab exortu vero maculae duae longius tractae
conspiciuntur.

Atque de nocturnis Papilionibus sive Phalaenis hactenus sit dictum: Nunc ad
(...) sive diurnas transeamas.
Diurnae Papiliones eo modo sunt describendae, ut quisque faecunditatem
elegantiamque naturae hac in part videre possit atque suspicere. Neque enim
minus lusitvel potius sedulo operata est in earum varietate, coloribus,
vestibus, patagijs, orbiculis, globulis, clavis, meandris, tesseris,
lacinijsque ornandis, pingendis, conficiendis, atque in Phalaenis fecerat.

Diurna Papilio Prima, omnium maxima, maximam partem flavescit, ijs locis
partibusque exceptis, quae hic attramento denigrantur. Quinetiam extremi illi
internarum alarm globuli coeli colorem spirant: ut genuinis saphyris consitum
putares. Oculi chrysolythu^ referunt, magnitudinem formamque adeo ad normam
exculptam hic exhibemus, ut plura de ijs attexere non sit necessum.

2. Praeter magnitudinem parum differt a prima, oculos habet nihilominus
nigerrimos atque porrectiores antennas: ubi album colorem vides, ibi melinum
sufficito, exceptis illis quasi oculis majoribus juxta finem alarm interiorum
positis, quorum pupillam flammeam, semicirculum vero xerampelinum reddere
oportet.

3. Non multum color abludit, nisi quod internarum alarm exphyses, totaque
ipsarum extima lacinia glastiva sit; uti and tres illi spintheres, quos sub
concava illaru^ part vides depictos.

4. Omnium Regina dici potest; nam extremis alis, veluti adamantes quatuor in
pala Hyacinthina radiantes, miras opulentias ostendunt, imo fere adamanti and
Hyacintho oculum effodiunt. Lucent enim pulcherrime (ut Stellae) Scintillasque
iricolores circumfundunt: his notis ita dignoscitur, ut reliquum corpus
describere (licet varijs pictum coloribus) supervacaneum esset.

5. Caput, pedes, cornicula xerampelini coloris obtinet: oculos vero
hyacinthinos; dorsum atrocaeruleum videtur, venture subflavus; alae juxta basim
luteo hilari, deinde tristiori nitent: extimas vero parts rubiginosas and
inamaena fuscedine nigrescentes, tres luteolae maculae adornant: internis
rubigine conspersis duae primae luteae, deinde tres ex luteo pallentes maculae
adhaerent. Si autem supinam faciem consideres, alae superiores ex luteo in
viridem languescunt, senis octonisve maculis insignes: internae autem liueter
herbidae and virentes, duabus quasi lenticulis albis inficiuntur. Venture
vultusque totus subflavus, ex aurelia prodit albicante; fuscis spinulis notata.

6. Alae superiores extra nigrescunt, per mediam partem limbo quodam obsoletius
rubido currente; extremitates ipsarum panno, guttisque niueis micant, obscuris
per ambitum crenulis asperatae; intus antem limbus ille puriorem atque
saturiorem exprimit colorem, and juxta radicem caeruleae videntur. Inferiores
alae alteram intus, alteram foris faciem ostendunt, foris fuscae sunt totae,
excepto, spinosa instita, subrubente limbo perpusillis nigris: quatuor
punctulis, and opalis duobus polychrois simul positis notata, intus autem nihil
tale monstrant, sed ex nigro purpureo ver miculato in xerampelinum tristius
languentes desinunt; corpus illi nigru^, oculi, antennae, pedes, concolores
fusci.

7. Corpore tota picea, in singulis dorsi tamen incisuris punctulos duos gerit
albissimos; alas ex flavo rubescentes maculae nigrae, candidaeque albae
adornant. Verum munifica rerum parens natura extremam alarm oram potissimum
decoravit, quae nonnullis denticellis serratim aequo intervallo distantibus
donatur, in quarum fimbria viginti clavi caerulei filo nigro transfixi
mirificum edunt splendorem.



8. Vest undulata et mixta peperit natura; sed vegetis coloribus destitutam:
constant enim alae ex nigro, minio, flavo and fusco fatiscente, magisque
vellere mollicula quam ornatu splendida videtur.

9. Maximam fere partem, cinerea conspicitur; si vero internam interiorum
alarm faciem intuearis, vix aliquid Indici galli alas signantius exprimit: nam
pennas remiges, aliae quasi vestitrices and squameae tegunt; oculus coracinus
est, cujusmodi and tuberosae typhamque aemulantes antennae.

10. Corpus piceum, scapulae flava quadam lanugine (uti and totum caput)
vestitae: antennae item flavescunt, caput tenus quod macula ex sanguineo atrata
tristius occurrit: externam omnium alarm fimbriam circinatam, plurimae ovales
margaritae aequis distinctae intervallis, gratiorem reddunt; intus vero maculis
nigerrimis, lentis effigiem imitantibus foedantur. Verum sicut foris minus
speciosa, ita interior internarum alarm pars, albo virore nitens, guttulis
vero argenteis superinductis resplendet: and quae extra ovales margaritae
videbantur, intus argentum purum putum non mentiuntur.

11. Speciosam radiantium in caerulo margaritaru^ institam ostentat; alae
superiores ex flammeo flavescentes ignem referunt, sex nigerrimis pannis
infectae: internarum radix anthracina, deinde flavo in igneu^ coruscant: corpus
fuscis capillamentis hirsutum, quem colorem cornicula cum pedibus imitantur.

12. Eximiae est pulcritudinis, alae leviter cruentae and maculis nigris
tinctae, radiolis micant auratis filatim ad laciniae usque ambitum dispersis.
Haec vero xerampelina serratim desinens, intus aureis lineis lunatim ductis
ornatur. Corpus ex nigro purpurascit, oculi aurei videntur, pedes and cornicula
nigricant.

13. Corpus and alae nigredinem referunt; alis autem nigris, and ambitu
pinnatis, primum capilli, deinde panni, ultimo clavi aurei medio atri
inducuntur: oculi item exigui piceo in capite auro illiti; antennae vero
punctulis nigrocandidis excrescunt, and in tuberculum nigerrimum finiunt.

14. Culturae lenocinijs mire arridet; corpus habet hirtum, ex albo nigricans,
oculus niger, pupilla albicante: circa oculum glabrum circulum videas fere
niveum, antennae cum priore communes; extera majoris alae facies ex flammeo
aureis lineis productis dignoscitur, quas nigri quatuor Limbi dentatim ducti
inficiunt, circa finem vero tres numuli argentei fere triangulariter positi
commendant. Interna autem facies pulcherrima videtur, varijs auratis squamulis
and clavis loricatim and imbricatim positis insignis. Extremam alarm partem
aurea quoque linea adornat. Pavonem nonnihil alis refert, ejusque ritu corpus
gloriosu^ and elegans: pedem autem and tibias aliquantum nigricantes (ne forma
superbia^ aleret) obtinuit. Promuscis helicam refert lineam, veluti in
labirynthos convoluta.

15. Haec quoque proboscidem habet capillare^, viminei instar viticelli sese
torquentem. Est cinerea intus, forisque dilute caesia videtur: alas habet
spiniformes, Vespertilionum more crenatas, has extra fuscae aliquot lineae
intersecant, intus sex clavi nigricantes multum commendant.

16. Alis superioribus exterius obscurius virescit, quas maculae pannique
albescentes flaventesque aliquot adornant: interiores exact rubidae, maculis
december scatent nigerrimis. Venture octo flavis squamis splendescit: dorsum ex
rubro in flavum vergens caudae hordeolum ostendit quasi venetum. Hirtas
scapulas citrina lunula deorsu^ ducta commendat; oculos rubentes pupilla
acutiores reddit argentea.



1. Oculi sufflavi videntur, cornua obsolete pulla, alae reliquumque totum
corpus, ex pallido flavescunt, Diurnae Papiliones mediae.
interiores alae extra una tantum macula saturiore lutea notantur: intus autem
caducae herbidae fusca quadam variola inficiuntur, dorsum ex caerulo nigricat;
venture subflavet. Ex chrysalide oritur auro illita.

2. Minus grati coloris videtur: alae interiores tristi in gruinum fatiscunt
caerulo, and quasi in plumbeum desinunt; externas nigriores habet, fuscis hic
illic maculis notatas, tale item corpus videtur. Serratis alis summaque ora
crenatis, and veluti aculeatis horridiuscula volitat, and quasi suae gentis
praefica, nunquam nisi funerali habitu tristius incedit.

3. Depinximus rigidulam, erectis alis sese veluti tollentem; est etiam
spinosis crenis, sed exterior ala ex pallidiore flavo tribus pannis nigris
maculatur: internae vero proxima a radice pars furuescit, media pallescit,
ultima rectis transversisque fibris cancellata subalbescit. Corpus fuscum
videtur, oculus picem refert, typhae nigricant.

4. Duplici modo distinguitur. Nam quando passis alis se librat, corpus nigrum
ostentat, atque fuscas quatuor alas nigricante peniculo veluti liratas, and in
rubiginosum fulgentem desinentes eidem affixas. Quum autem floribus insidens
alas attollit, prima ala luteola eleganti clypeo ornata conspicitur, cujus
centrum pallidum, umbo piceus, circulus exterior citrinus. Venture atque thorax,
nec non totus vultus, albicant; antennae nigricantes in flavum divergunt.

5. Intus forisque sui similis videtur: caput alaeque pallorem mo^strant:
corpus livescit, veluti etia^ antennae oculi ex fla^meo rutilant; scapulae
pallenti quada^ lanugine hispidae.

6. Dum adversas alas expandit, arenosum aemulatur splendentem, nigricantibus
maculis modo dracontij varium: corpus item si dorsum videas, aquilinae
nigredinis videtur; venture nonnihil fuscidior: oculus niger, albida vel potius
candidata pupilla clarus; antennae coracinae; alae aversae ingrati baetici
coloris, and obsoletioris mustellini.

7. Crenulatae alae pyriten imitantur, aereis micantes venulis, and fimbria
maculisque nigris conspersae: corpus totum nigro color splendescente, nisi
quod antennas punctuli albi intersecant, and in picea front aureoli quodam
modo oculi scintillant.

8. Ejusmodi corpus obtinuit, sed ex luteo rubescunt antennae; alae polymitae
conspiciuntur, varijs plicis, liris, fimbrijs, limbisque multicoloribus
insignes: surdi illi autem omnes colores, atque hebetes videntur; vacui
spendore omni and tono, solaque mixtione, positione and numero amaeni; alicubi
flammam fuliginosam, alibi ingratum fuscum, languentem rubidum prae sese
ferunt, rubinique ultima fimbria albis semicirculis inclusi, nihil vividi
spirant.

9. Alae exteriores sordidis luteolis maculis affectae atque infectae, ultima
fere part clypeolo nigro (quem medium punctus ornat eburneus) ornantur.
Internae vero quatuor ejusmodi gestant clypeolos, sed circulo insuper
flavescente auctos, quorum duo medij justae magnitudinis, laterales pusilli
admodum videntur. Corpus huic ex fusco candicat, oculi prominentes nigricant.
Si vero internam interioris alae partem inspicias, fuliginosae videntur, and e
sex pulcherrimis bracteolis affabre collocatis elegantiam habent.

10. Caput intaminato floret candore. Lacteolas vero alas maculae quaedam
fuscae and nigricantes ornant; dorsum lateraque ex flavo subrubentia, novem
decemve nigrae labes sub incisuris positae decorant.

11. Proportione, and ferme color formaque corporis nisum refert avicularum
praedatricum. Alas habet ac reliquae Papiliones arctiores; caudam latam and
quasi plumosam; internae alae non ut reliquum corpus aquilinae, sed ex luteo
rubentes and fere flammeae: nasusilli aquilarum more aduncus, venture veluti
incanis; antennae validae, magnae, ejusdem cum alis superioribus coloris, oculi
satis exerti, nigri, pupilla nivescente.

12. Forma eadem est, differt tantum color; corpus cinerem refert, cauda
nigrescit, atque dorsu^ nonnihil argentu^ mentitur: productiores alae fuscae,
labeculis nigris polluuntur; interiores, subluteae, surdae videntur. Mirae
velocitatis sunt hae ambae papilionum species, and pernicitate nisum provocant.

13. Omnium velocissima, scapulis flavomuscidis apparet: alae quidem lacteae,
in extremitatibus fuscis quinque sexve pennis notatae medium dorsum
subflavescens macula ornat nigerrima, ex lateribus tubercula utrinque duo
papposa prominent: uropygium nigra quadam lanugine circumscribitur: de volatu
hirundinem non metuit, atque omnes revera alites superat.

Minimarum octo tantum vidimus.
Primae alae internae, vegeto nitidoque coccino saturatae, suave rubent;
Diurmae Papiliones minimae.
exteriores vero luculentam purpuram ex rubro nigroque mixtam, and niveis
quibusdam nervulis obductam repraesentant; reliquum corpus nigrescit, etiam
racemosae antennae.

2. Iuxta alarm basim deargentata conspicitur: quae deinceps ex caerulo
purpurascentes finiunt, superiores interius clavi duo albonigri adornant;
corpus fuscis plenum punctulis, purpureolos pedes emittit utrinque tres:
rostrum habet aduncum: e capite quatuor antennulae, praeter duas longas,
erumpunt.

3. Si volantem videris, alas purpurei exoleti coloris in caeruleum vivaceum
abeuntes esse dixeris, varijs plicis donatas: intus autem anulis oculeis
praeditae, caesiae magis videntur atque aeruginosae. Caput ex viridi caeruleum
splendet; corpus fuscis albisque institis ornatur, oculi nigerrimi, pupillae
albissimae videntur.

4. Laetiore aspectu prodit, alis oculatis, cyanum coelestem atque
incomparabilem spirantibus. Fecit illam Dedala rerum artifex natura totam
oculeam, adeo ut (...) illum in Mythologo Arctoris filium, non pavonis caudae
insertum, sed in hujus alis habitantem haud inepte fingeres: quas quidem non
minori superbia adverso sole expandit, atque illa avis Iunonia, quam (prae
coelesti quo excellit color) fere in ruborem dat.

5. Corpus gruinum; alae superiores in caul albovirentes, medio luteae
cineritiae; inferiores exortu atrovirente sunt, reliquum albidae: intus autem
maculis inamaeno virore pictis frequentius conspersae: oculi nigricant, veluti
and capita antennarum.

6. Globosis scapulis atque gibbosis planis cernitur: quae cinerem atramento
mixtum imitantur; corpus incisuris plenum, subcinereum: alas item angustas, and
gruini coloris extimas stillicidijs quibusdam sanguineis intense rutilantes
habet: pedes, capitulum, antennae, corpori concolores sunt.

7. Ex siliquastro natam illi affinem dixeris, et praeter molem corporis
minorem, and majorem nigredinem, primarumque alarm deargenturam, vix discrepat.

8. Alae omnes languideae luteae, vel potius pallescente flavo nitentes,
punctulis quibusdam fuscis, and alijs annosam aeruginem referentibus
inficiuntur ocelli huic nigerrimi; alias flavescit tota.

9. Alae omnes conchis marinis ex albo fuscis pictae videntur: extremitatibus
circinatae, and in medio albis quibusdam lineis crenulatim currentibus ornatae.

10. Item conchatis and clavatis alis donata, ex albo and obscuro rubente vary
miscetur: nobisque inenarrabilem magis Dei potentiam, quam narrabiles suo
nomine colores ostendit.



Deusu Papilionum.
Papilionum formas, apparatum, elegantiam, and opulentas qui vestes intuetur;
quo modo munificum illum Deum opulentiae tantae authorem non agnoscit? Quid
enim, formae studio and pulcritudinis admiratione superbis? Breve tuum
caducumque bonum tibi sine invidia habeto: nulla tamen est papilio non aeque
delectabilis and blanda; imo pro vitae curriculo, stabiliorem omnes formam
consecutae sunt. Adest tibi incredibilis corporis agilitas and in cursu
velocitas? eia, mihomo, cum omnes homines excesseris, papilionem non aequabis.
At egregie vestiris (inquies;) ac de Persis texentibus, deque Sere, Tyrio,
murice, and purpura tibi natante gloriaris? Certe si trabeam papiliotus
cujusdam vestem, ac ulterius murenulam, lineasque margaritarum, fimbrias
adamante, rubino, pyropo, opalo, smaragdo consitas conspiceres: si suturarum
commissurarumque elaboratam synthesin, and opus hic illic vermiculatum,
polymitum, ocellatum, clavatum, altius perpenderes; nae conchatam caudam
demitteres pavonum more and terram quae te genuit respiciens, recte saperes.
Tibi forte figlina domus, aut crudo forte lapide constructa, lucis dedit
principium: papiliones autem nonnullae in aureolis natae aediculis, aureae
totae videntur; and vestis ortusque elegantia and sumptu Attalum superant.
Discas igitur mortalis, quisquis es, Papilionem in eum a Deo opt. maximo usum
conditum fuisse, ut tuam tibi superbiam conspectu minuat, and vitae brevitate
(quae illi non adest parva) caduci te tui status commonefaciat. Habeas Milonis
vires, Herculis robur, and in acie militum fortissimorum gigantea fortitudine
insignium muniaris. At recorderis talem aciem a papilionibus turmatim per
coelu^ volitantibus Anno 1104. turbatam fuisse, lucem que Soli quasi interjecta
nube ademptam. Tertio item Augustidie; (narrate Lycosthene) 1543. quae herbaab
illarum impetu immunis? omnem quippe rorem melleumq, succum absorpserant,
gramenque ipsum arido stercore ubique torrefactum exusserant. Quinetiam 1553.
(ut Sleidanus refert) paulo ante Mauricij Ducis Saxoniae obitum, ingens
papilionum multitudo per magnam Germaniae partem volitabat, cruentisque guttis
herbas, frondes, tecta, vestes and homines (quasi sanguinem pluisset)
aspergebat. Verum fortassis puellaru^ affectas gratiam, and Venerem ambis,
deperisque ejusq, pullum te vocari cum primis expetis. O stulte? recorderis
Phalaenae papilionis fatum: quae candelae lumine, cen Amasij oculis allecta,
quam concupivit flammam, hac interit: pyraustaeque gaudens gaudium, de
momentanea fluxaque voluptate statim decidit. Tuitem, magne Astrologe, qui
Arietem Veris nuncium constituis: Papilionem potius venerare Veris praevium,
multoque tuo cornigero certiorem vatem. Vis item pisces inescare, and ad hamum
allicere? audi ex Geopon. Tarentino morsulos nobilissimos: R. siluri virosi j.
papilionum volantium, seminis anisi, casei caprini, sanguinis porc. Galbani ana
ss. opopanacis ij. singulis diligenter tritis, vinum sincerum austerum
affundito, and trochiscos in umbra siccatos usui servato. Tinnunculi item atque
omnes fere aves praedipetae papilionum esu tabe liberantur, and in habitum
satis pinguem excrescunt. Nicolaus item in pulueris cujusdam compositione (...)
mentionem facit, quibus verbis papiliones lucernis advolantes intelligit
Turnebus. Vrinas egregie movent, uti omnia fere infecta, sed minore cum
periculo. Denique cum solo rore vescuntur (cochlearum ritu) atque a rebus
acribus urentibus faetidis, malignave qualitate praeditis abhorrent; nimia sane
vecordia occupavit medicorum familiam, qui cantharidem intus praebere ausi,
quid papilio intus virium habuerit, nondum tentarint. Profecto non inscite
Plinius: Maxima pars eorum quae scimus; minima est eorum quae ignoramus.
Despiciuntur enim interra nonnulla animalcula, quorum si vires scivissemus, ad
astra usque suprema extulissemus. Vos igitur Asclepiadei, Papilionum virtutes
intus extraque corpus indagate, quae si inutiles fuissent, nunquam tantam in
ijs tamque raram munificentiam Deus monstrasset. Verum quum non usui solum sint
nobis, sed etiam impedimento, (nam nimia quantitate intus sumptae veneno sunt:)
quo pacto caveri arcerique possint dicamus (nisi Ardoynus fingit.) Phalaenas
sive noctivolas papiliones vespertino tempore lumen petetes, Antiquitas eo
forte nomine inter mala pharmaca recensuit, quo bufones, Vespertiliones,
bubones, ululas, culicesque expunxit: die enim laborantia animalia fausta
habuerunt, nocturna vero e contra infaelicia atque sacerrima. His abigendis
jecur caprinu^ laudat Plinius, sed utendi modum non exprimit. Si vero Phalaenae
alueare ingressae apum examen noctu perturbent; fimum cum medulla bubula mixtum
accende, nidoreque molestae illae perturbatrices statim decident.

Columella. Palladius mense Aprili (tunc enim plerunque nocet) vas aeneum altum
and angustum, inter aluearia collocat, in cujus fundo lucerna ponitur accensa,
illuc luminis studio amoreque ingressae, vel semiustulatae remanent, vel fumo
ob oris vasis angustiam suffocantur. Ferunt eruum inter olera contra Papiliones
multum valere: alij eos Nigellae and cicutae fumo profligant, ut Rhasis, alij
caudam equi avulsam in porta suspendunt, Phalaenasque eo pacto arceri lepide
somniant. Haec habui quae de Papilionum vario usu dicerem; quae quidem
animalcula licet nonnullis contemnendae sortis videantur, omnibus tamen magno
usu and admiratione long lateque patent.

CAP. XV. De Cicindela.
GRaeci huic insecto multa nomina attribuerunt: nam (...), a clunium
caudarumque fulgore dicitur. Suidae, (...), Aristoteli (...), Hesichio (...),
vocatur: cui etiam (...) metaphorice forte, a scintilla. (...) quoque ab eodem
nominatur mas, quia (...): faeminae siquidem hoc nomen non apt attribuitur:
(...) a multis cicindela perperam vocatur, quandoquidem aliud est lumen
appetere, aliud portare. (...) Aristophanis, Cicindelas quidam interpretantur,
ut Camerarius annotavit, quam recte ipsi viderint. Latini Cicindelaem,
Nocticulam, nitedulam, lucionem, luculam, luciolam, fla^midem, venerem,
lucernutam, incendulam, dixerunt: ut ex Cicerone, Plinio, Scoppa, Agricola,
Varrone, Festo, Plauto, Scaligero, Turnebo, Alberto and Sylvatico videre est.
Arabice Allachatichi dicuntur, quasi volucres noctu lucentes. Gallis Ver
luisant, mouche claire. Germanis alicubi Zinduezele, alibi, Liegth mugk, quasi
musca splendens, and zindwurmle marem intelligentibus. Nam quibusdam Germaniae
locis mas Cicindela, id est volucris, non lucet sed faemina; Grasswurm, gugle
and feurcaefer appellata. Circa Francofurtum ad Maenum St. Iohanais Kaefer, and
Sti. Iohannis Fliegen; a tempore videlicet quo praecipue apparet. Brabantice
Ein light often nacht mugge. Italis Luciola, Lucio, Farfalla, quamvis hoc nomen
etiam alijs muscis lucernas appetentibus concedunt. Vincentiae Bistola,
fuogola, quasi serpens ignitus. In agro Cremonensi Lucervola. Lumbardis
Luiserola. Hispanis Luziergana, and luciernega. Polonis Zknotnike, chrzazezik,
wnocy, szwiecacy. Hungaris eyel twndoeklo, bogoratska vilantso. Anglis
Gloworme, shine-worme, glassworme, quasi splendescentem vermem vocares. Mares
enim sieve voluc^es Cicindelae hic, (uti and in Vasconia) non lucent, sed
faeminae; quae vermes sunt. Contra vero in Italia atque agro Heidelbergensi
faeminae omnes (...), mares lucigeri videntur. Causam Philosophis disputandam
relinquo.

Sunt autem Cicindalae mares (...), and faeminae (...) idque vel Europaei.
Europaeus Cicindela masculus, pusillum est animalculum, volucre, quatuor alis,
quarum exteriores coriaceae, interiores membraneae, color argenteo, Descriptio.
translucidae. Corpore est oblongo, parum compresso and latiusculo, quinque
incisuris praedito: ut pro libitu extendi and contrahi possit. Corpus extensum,
alis longius videtur; contractum brevius: Caput latum, fuscum, compressum ad
cuculli formam fabricatum. Cornicula duo e media front tanquam ex uno centro
exeunt, juxta quae anterius caput parum extuberat. Non procul ab antennarum
exortu minutissimus utrinque globulus niger apparet, Gagatis splendore nitidus,
qui oculorum vicem supplet. Caput collo corporique brevissimo conjunctum est;
color ex fusco nigricante: pedes sex pectori juxta caput affixi, quorum
posteriores and crura, juxta subluteo sunt color, reliquae pedum parts
nigricant. Tardius and gressu quasi composito proreptat; pectus parum
extuberat; Corpus juxta incisuras albicat, juxta caudam duas habet maculas;
utrinque unam, ad lunae crescentis formam: ex quibus noctu splendour emicat
pellucidus, Sulphuris accensi aemulus, ut scintillas lucidissimas per aerem
volare crederes: hic nunquam in Anglia apparet, vel saltem si hic degat, non
tamen lucet. Cicindela Europaea faemina, tardigradum est animalculum, alis
carens, duos plerunque digitos transversos longa, (licet in Vasconia long
majores longioresque, luctarbas ibidem dictas vidit Josephus Scaliger:) erucae
magnitudine mediocris, cui fere est similis Caput illi parvum, compressum,
durum, nigrum, oblongum, and os versus acuminatum: e cujus extremitate duae
exeunt antennae, breves nigrae. Sex habet pedes, parvos, nigros, tribus
articulis distinctos, juxta caput, erucarum fere modo. Corpus oblongum,
crassisuculum, taeniae instar compressum, duode cim incisuris profundioribus
praeditum, praeter collum quod pro arbitrio nunc exerit, nunc lacessita
retrahit and abscondit; parts intermediae nigricantium laminarum sese in
gressu elevantium faciem obtinent. Per dorsum linea admodum exilis and parum
candicans a capite ad caudam usque decurrit. Latera ventris ex xerampelino
suave rubent. Cauda atque venture juxta caudam albicant. Vropygium tamen ipsum
nigrum est. Cujus beneficio and nisu sese attollens arenatim repit, and
furculis inde enatis sese pendulam affigit, Sub hoc uropygio excrementum ab
aluo reddit subuiscidum and filosum, mellis aemulum, quod caudae furculis ad os
reductum, denuo absorbet, staminaque exinde retrocedens fingere videtur
lentoris prodiga, quae secundo devorat, eorumque revomitione and resorbitione
sese sustentat. Parts albae in tenebris mirabili splendore fulgent, and
stellas quasdam terrestres repraesentant: adeo ut cum lucernis lunaque de
lumine certare videantur. Hoc observatione dignum; clarissimum istum splendorem
una cum spiritu vitali prorsus euanescere, ubi ergo perpetua illa lux, de qua
nonnulli putidi Paraphysici tam inepte impudenterque garriunt? In aruis saepius
pennatas, quandoque vero intra opidorum maenia per plateas volitantes vidimus.
Vincentiae Italiae, ut audio, sunt corpore nostris paulo grandio^es, and toto
corpore nigricantes; alias nihil differunt. Gramine vescuntur, in coitu diu
haerent, ut Julius Scaligerus, (nostritemporis summus Philosophus and cum
optimis ex antiquorum numero merito comparandus) diligentissime observavit:
cujus verba subjicere non pigebit: Cicindelam (inquit) volantem cum suo mari in
coitu deprehendi: mas contactus non abstitit. In pixide pertusa conditi fuere
per totam noctem, postride adhuc haerebat mas. In meridie solutus obijt. Ab ea
hora sub verperum usque ova multa faemella, quae intra horas viginti vivificata
abierunt. Hanc historiam Guilel. Bruerus Anglus, vir doctissimus and amicus
meus summus, cum veritate conjunctam esse (...) affirmavit, cicindelas in coitu
semel deprehendens. Diu in coitu morantur, ut multa insecta postridie pariunt,
id quod Philosophus his verbis de insectis loquens confirmat, lib. 1. De
generatione cap. ultimo: (...). In coitu diu manent, solutae vero cito pariunt.
Vtinam Scaligerus animalcula ex ovis exclusa observasset. Nam sic historia
magis dilucida ac certa fuisset. Sed ex naturae ordine facile est judicare. Nam
quae animalcula alia ex ijs prodirent, quam erucae illae non magnae, nigrae,
densae, hirsutae, ex quibus Aristoteles hist. 5.19. Cicindelas non volantes
procreariscribit? Ex his ergo Cicindelae impennes ortum habent, atque ex
cicindelis non (...) immutatis pennatae oriuntur (...) dictae. Hic igitur
diligenter animadvertendum, aut Aristotelis codicem corruptu^ esse, aut
interpretes duos errores co^misisse. Primum vocabulum (...) (quod tamen multum
ad historiae claritatem facit) prorsus omiserunt: deinde cirros (ut Gaza
vertit) ex illis immutatis provenire asserunt, prorsus contra mentem
philosophi, modo codex Graecus non fuerit corruptus. Sic enim Graecasonant:
(...). Id est, ex nigris quibusdam dense hirsutis, nec ita magnis erucis
oriuntur cicindelae non volantes; ex quibus rursus (nempe in Chrysalidem)
mutatis cicindelae volucres ortum habent; ex istis vero (id est volucribus)
oriuntur (...). Hic triplicem generationem innuere philosophum manifestum est.
Prima est cicindelae non volantis ex eruca. Secundo ex non volantibus immutatis
oriuntur pennatae; ex pennatis vero (...). Quae vero sint Insecta (...) a
Graecis dicta, mihi sane adhuc est incompertum: a superioribus tamen differ
non dubito. Ephaesius Graecus author, Aristotelis interpres, scribit, (...) a
cicindelis generari, ac a rusticis Ciccas aut Platas vocari; ut Niphus
interpretatur; id est, ricinos. Ergo Ephesij opinione (...) id est ricini, ex
cicindelis pennigeris immutatis originem ducunt. Sed de ricinis suo loco.
Caelius lib 9. Antiquarum lectionum Cap. 4. Cirrhum (inquit) dicerem vermi
culum potius, qui color est inter album nigramque ex Dioscoridis decreto. Sed
qualis sit iste vermiculus, nec ille, nec quisquam alius nobis demonstrat.
Miror Cardanum Cicindelas e Crabronum genere ortas velle, splendoremque politae
cuti exteriori ad scripsisse: Ex eruca (inquit) in crabrones, aut (quod
verisimilius est) e crabronibus in erucas transeunt: Quando quidem eruca major
est crabrone, minusque lucet, velut senio confecta; tumque verisimile est ova,
non cum volat, parcre. Omnia hic confundit Cardanus. Nam ex crabronibus
proveniunt cicindelae, nec ex illis crabrones. Praeterca non ob cutis politiem
splendet, ut nimis praecipitanter affirmare videtur, neque ex alis, quae maxim
omnium partium sunt politae, splendorem emittunt. Quid vero per postrema verba
sibi velit, plane ignoro. Multo autem magis errarunt Baptista Porta atque
Hesychius, quum illorum ortum vel rori vel stuppis temere ascriberent. Apparent
a medio Iunio ad medium fere Septembrem; Quod Plinius his verbis explicat: Nam
ante matura pabula, aut post discessum conspicuae sunt. Et alibi: Cicindelarum
apparentia est hordei maturitatis, milij et pannici sationis signum commune.
Sed hoc intelligendum est de regione and loco ubi Plinius tunc temporis vitam
egit. In omnibus regionibus non est idem tempus nec messis hordei, nec sationis
milij and pannici, quamvis Mantuanus in eundem sensum cecinit, Iam cogitat
hordea messor, Splendidulis cum nocte volant Lampyrides alis, quamvis splendour,
ut ante dixi, ex alis minime proveniat. Non ante crepusculum vespertinum
conspicuae, ut eleganter Politianus cecinit.

Inde opus integrant, donec, sub nocte coruscent,
Flammigerae paruae stellanti luce volucres.
Has Plinius stellantes volatus appellat, ac etiam terrestres stellas. Natura
(inquit) vociferante and rusticos in haec verba alloquente, Cur coelum intueris
agricola? Cur sydera quaeris rustice? Iam te breviori somno fessum premunt
noctes. Ecce tibi inter herbas tuas spargo peculiares stellas, easque vesperi
and ab opere disiungenti ostendo; ac ne possis praeterire miraculo sollicito:
Vides ne ut fulgor igni similis alarm compressu tegatur, secumque lucem habet
and noctem? Haec Plinius. Hinc etiam apparet, quod non semper inter volandum
fulgor appareat, quamvis utrinque a lateribus and clunibus exeat, tamen nisi
hiantibus and elatis non emicat; nam compressis tota lux obscuratur. Hanc
cicindelam volantem Antonius Thylesius Bonsentinus haud ineleganti carmine
depinxit in haec verba.

Tantula nocte volans, volucris micat aere tantum,
Ardenti similis s^^ntillae, quam puer olim
Aequales inter metuebam tangere, ne me
Vreret; infirma est aetas cum nescia rerum.
Quae quoniam sic nocte lucet, cognomen adepta est;
Aut incensa nitet quoniam, velut ignea lampas,
Causa sit una licet, nomen non est tamen unum.
Haec modo summa petens, commotis emicat alis,
Rursus and adductis fuluum decus aurea condit,
Ardentique procul fugiens levis igne coruscat,
Et quocunque volat secum sua lumina portat:
Lumina quae tenebras arcent, quae flamina temnunt.
Nunc velut obsequiosa videntibus advolat, atque
Fit magis atque propinqua magis, scintillat, and ante
Ora; minuta velut candentis frustula ferri,
Verbere quae assiduo fornacibus excutiantur
Ex quo rapta Iovi Stygio Proserpina; Namque
Vnafuit comitum: veterem mutata figuram
Quaerit adhuc dominae vestigia, and omnia lustrat.
Impennes, codem modo quo pennatae, noctu splendorem adeo clarum emittunt, ut
ad illum literae majusculae legi possint. Hoc etiam uno lunam superant and
stellas, quod illarum splendorem nubes tenebraeque auferant; harum vero
fulgorem ne cimmeria quidem caligo diminuat, imo augeat. Atque hactenus de
Cicindelis in Europa cognitis.

Inter Exeuropeos ille ab Hispaniolae incolis Cocuias appellatus, primum locum
occupare debet, quia lumen magis insigne and quasi facem majusculam hominibus
noctu praefert, Graece (...) vocabitur, quia lumen non ex cauda sed capite
emittit. Ex scarabeorum genere videtur, nostra cicindela volante sextuplo
major: non unam duntaxat nucem avellanam adaequans (ut Maiolus habet,) sed
aliquando duas superans, digitum minimum fere crassitudine aequat, duas uncias
longa. Imo quidem (ut rectissime Cardanus) nonnulli ipsarum cervinis scarabeis
non sunt minores. Caput habet oblongum corpori conjunctum, cujus anterior pars
nigram superius quasi in medio maculam habet fere triangulariam: breves
antennas praetendit. Oculi valde grandes juxta cornicula prominuli item and
nigri, prope os locantur; reliquum caput coloris est fere spadicei, exceptis
duobus clavis prope collum aureis, e quibus radij item splendentes praesertim
in volatu atque alis expansis fulgogore insigni exeunt. Pedes sex nigri a
pectore emergunt; Elytra, quibus alae argenteae teguntur, color fere castanei
videntur. Corpus duodecim incisuris ornatur, ex cinereo parum nigricans. Hanc
cicindelam una cum icone a Candido pictore peritissimo, qui diligentissime eam
tam in Hispaniola quam in Virginia observavit, accepi. Fere quovis anni tempore
in Hispaniola apparent, rarius siquidem hyemem sentiunt. In Navigationum
Commentarijs hanc cicindelam hoc modo descriptam invenio: Cocuio, nostra
volanti quandruplo major, ex scarabeorum genere est: cujus oculi splendent ut
candela, quorum splendore aeradeo illustratur; ut quivis in cubiculo, legere,
scribere, ac alia necessaria peragere possit. Plures conjunctae lucem multo
clariorem ostendunt, adeo ut facile per noctem tenebricosam integrae cohortes
quocunque velint solo hoc, quod nec venti auferre, nec tenebrae obscurare, nec
nebulae pluviaeue extingere valiant lumine, iter suscipere possint. Elatis
alis, item clunes versus magno splendore emicant. Incolae alio lumine neque in
aedibus, neque in foris ante Hispanorum adventu^ utebantur. Hispani autem (quia
hunc splendore^ una cum vita lucigerae istius bestiolae paulatim perdunt)
lampadum vel lucernarum lumine ad negotia necessaria intus obeunda jam utuntur.
Si vero noctu for as eundum sit, aut cum host recens appulso confligendum,
hisce tantum indicibus viam praetentant, atque dum unus miles quatuor gestat
Cocuios, inimicis vary imponunt. Quum enim nobilis ille Thomas Candisius
(Orbis totius mensor) atque Robertus Dudleius Eques, inclyti Roberti Comitis
Leicestrensis filius, Indorum littus primum conscenderent, atque ea ipsa qua
appulerant nocte in vicina sylua infinitas quasi lucernas faculasue ardentes
praeter expectationem moventes conspicerent: Hispanos cum sclopetis and
fomitibus ignitis ex improviso haud long abesse rati, ad naves celeres
rediere. Plura insecta hujus generis ibidem reperiuntur. Sed quia Cocuio, inter
omnia principatum tenet, reliqua indescripta Oviedus reliquit. Indi faciem and
pectus fricare solent cum pasta quadam ex isto animalculo composita; ut tanquam
ignitae personae alijs appareant. Hoc quomodo fieri possit, non video
quandoquidem (ut prius dixit author) cum vita lux euanescit, nisi forte
paululum temporis post mortem splendities duraverit; sed diu perdurare non
posse manifestum est.

Tanto cum Indis usui essent, ut neque a culicibus nocturnis (quos non minus
avide and caute Cocuij domi aliti venantur, quam hirundines muscas) tuti
dormirent, neque (ante Hispanorum adventum) nocturnas operas sine hac naturae
ipsius lanterna obire possent; varias capiendi ipsos rations excogitarunt,
quas partim ex Petro Martyr; partim ex alijs traditas, ijsque ocularibus
testibus, lectoribus aperiam. Quum per luminis inopiam totis noctibus inertes
jacere coguntur, Indi cum titione ignito for as exeunt, atque altis vocibus
Cucure cucuie inclamitantes, aerem sic verberant, ut vel luminis amore
advolent, vel frigoris formidine perculsi concidant in terram, quos alij
frondibus and linteis detinent, alij reticulis eam in rem factis operiunt,
donec manibus capi sese permiserint.

Sunt and aliae ibidem bestiolae volantes quae noctu lucent, sed nostris multo
majores, and lucem etiam majorem emittentes. Lucent enim adeo clare, ut qui
itinera instituunt, capitibus and pedibus, has cicindelas art quadam pendulas
vivas figant. Sic enim de longinquo oculis facile percipiuntur, and ideo rei
veritatem ignorantes attonitos reddunt. Mulieres non alia luce ad negotia sua
peragenda in aedibus noctu utuntur. Oviedus.

Sunta adhuc vermes alterius formae qui nocte lucent, ut in navigationum
commentarijs legimus. In insula Hispaniola dicta duae vermium species nocte
lucem praebentes reperiuntur. Quidam medij digiti longitudinis, graciles,
multipedes, noctu adeo claro coruscantes fulgore, ut ad quinquaginta aut centum
passus quivis undique facile possit oculis omnia per lustrare. Lux ista
clarissima solum ex incisuris, vel si mavis corporis juncturis, juxta pedes
emicat. Alij sunt prioribus similes magnitudine, neque lucem minorem emittunt:
sed in hoc differunt, quod lux e capitibus exit. Haec in navigationum
historijs. An vero istae cicindelae sint ex Iulorum genere (ut credo;) an
nostris similes, non ostendit. Sed ex pedum multitudine Iulos omnino esse
arbitror: Nam author cum scolopendris conjungit. Valerius Cordus in Dioscor:
mentionem facit scolopendrae (ut ipse interpretatur) cum tamen sit Iulispecies,
quae in locis udis pluvioso tempore resplendet. Talem etiam Bruerus noster
doctissimus in Angliae Ericetis repperit, and vermem exsiccatum ad Pennium
misit; Sed ejus verba, ut quisque clarius intelligat; subscribere non pigebit:
Scolopendram noctilucam (cum tamen ut dixi ex Iulorum specie sit) aestivis
noctibus in Ericetis muscosis bis lucentem and igneam repperi: Lucet totum
corpus, cicindela paulo obscurius. Haec praeterea adiungit: Accidit mihi
aliquando sudanti, and domum noctu ingresso propriam, cum sudariolo caput in
tenebris extergerem, totum mox sudariolum flammeum and ignitum mihi visum
fuisse. Quare aliquantisper admirabundus, contueor novum quasi miraculum; totus
fulgor ad unum locum se colligere videbatur; tum complicato sudariolo, lucernam
mihi adferri jussi; apertoque linteo talem scolopendram reperi, quae capiti meo
affricata, nescio quid vaporis flammei per totum sudariolum sparsit. Hactenus
Bruerus, Similem scolopendris vulgo dictis in hortis and sub lapidibus ac vasis
terreis, in quibus utiliores plantas mulierculae nutrire solent, fuisse
affirmat. Vermes etiam pilosos (inquit Gandentius Merula) per aestatem and
autumnum in fossis herbidis and aquis carentibus, Lib. 3. memor. Cap. 61.
cum essem in foro Lebetiorum (qui hodie Burgus Iamzarius appellatur) per
noctem splendidulos collegi. Eosdem etiam vidi per lacunas circa Viglevianum
(quod veteres Vergeminum appellabant) cum captandae aurae gratia cum Simone
Puteo vesperi deambularem. Quales vero sint isti vermes pilosi, nisi ex Iulorum
sint genere, prorsus ignoro. Alius omnino est vermis, de quo in libro de natura
rerum legimus: Stellae figurae vermis est (inquit) qui noctu ut stella lucet,
nunquam nisi in magnis imbribus apparet, and serenitatem adesse significat.
Hujus tantus est rigor, ut ignem non minus ac glacies extinguat. Hujus etiam
sanie si caro hominis fuerit contracta, capilli defluunt; and quicquid ea sanie
contactum fuerit, colorem in virorem mutat. Sed omnia haec perperam agit; nam
stellionem (quem hic vocat stellam) cum Salamandra ac Cicindela confundit, ac
ex his tribus historiam valde confusam ac imperfectissimam componit. Nec
Guillerinus de conchis, nec Vincentius, (quifere omnia ex Guillerino
transcripsit) in suo obfuscato and obscurissimo speculo historiam repetentes
corrigunt. Sed ista nihil ad Cicindelam, and quae praeterea de Salamandra
scribunt, alio loco castigantur. Atque hactenus de infectis noctu lucentibus.

An splendour Cicindela mortua remaneat, quaeri solet. Massarius, vir
doctissimus, in nonum Plinij scribens manner affirmat; scribitque pueros
cicindelas capientes, parts lucentes hinc inde capiti circumponere; quo si
manus vel aliae corporis parts illinantur, illae quoque in tenebris splendent.
Sed pace tanti viri dixerim, experientia contrariu^ docet. Nam bestiolam
mortuam, quamvis non statim, tamen post aliquot horulas pars illa albida ac in
tenebris splendens, lucem omnem amittit: videtur enim cum vitali spiritu fulgor
penitus evanescere, quod usus ipse clarissime demonstrat, and ego saepius
expertus sum. Hoc ipsis concedo: si multae impennes (nam pennatae nisi inter
volandum non lucent) vitro claro ac lucido una cum gramine includerentur, sic
ut libero aere frui possint, forte per dies aliquot duodecim lucem praeberent,
si gramen quotidie recens ijs apponatur, tamen illis languentibus lux paulatim
remittitur; ac tandem morientibus (ut prius dixi) prorsus aboletur. Inepte ergo
quidam ex his compositiones venditant, quibus lucem perennem conservari posse
credunt (inter quos est Cardanus) quasi lunam de coelo possint deducere. Quidam
non solum docti sed etiam indocti has compositiones scriptis etiam mandarunt,
quo suam inscitiam magis proderent. Hujus perpetuae lucis Albertus mentionem
facit, qui in suis scriptis magnum mendaciorum fasciculum, quasi in unum corpus
colligit. Sed hic vanas quasdam compositiones illorum subjiciam, ut lectoribus
cautioni sint, and scriptorum vanitas ingenijque ipsorum levitas manifestetur.
Quidam noctilucas quamplurimas accipiunt, conterunt, vitrea ampulla includunt,
ac fimo equino per dies 15. sepeliunt. Postea per alembicum distillant, aquam
vitro claro servant. In hunc finem Gaudentius Merula, qui multa hinc inde sine
judidicio coacervavit, haec verba subjecit. Ex ijs (inquit) cicindelis
putrescentibus in vase aqua fit, sive liquor potius, qui mire eluceat in
tenebris. Tam magnam lucem hunc liquorem sive aquam exhibere aiunt, ut quilibet
vel in profundissimis tenebris legere and scribere possit, and alia negotia
necessaria pro libitu peragere. Alij ne nihil inventis addidisse viderentur
(nam faecunda ingenia, nisi quid novi pariant aegrotant) una cum cicindelis,
fell testudinis, mustellae, and canis marini, in fimo digerunt, ac tandem
distillant. Hanc aquam alias omnes fulgore superare affirmant. Alij cicindelas
integras in fimo digerunt per novem dies. Alij per tres hebdomadas; tum
vermibus abjectis pinguedinem colligunt, and ad usum vitro claro reponunt. Alij
adhuc stultius, lampyrides accipiunt, quibus (capitibus abjectis) addunt
piscium squamas, and lignum putre nocte lucens, ac fella canum marinorum and
per alembicum distillant. Alij stellas and literas noctu lucentes audacter
promittunt, si exempto per paracentesin a cicindelis humore citrino chartae
illinantur, vel in forma stellarum humore illo pingantur. Alij cicindelas cum
oleo lini terunt supra marmor, and quicquid hoc liquore pinxeris vel
scripseris, facile in densissimis tenebris legi posse sibi persuadent, sed qua
fide viderint nepotes. Alij post novem dierum in fimo equino digestionem,
humorem in fundo vitri inventum colligunt, ac cum eo scribunt vel pingunt, ac
ita sese voti compotes esse pro certo confidunt. Horum vestigijs insistens Io.
Ardenus Anglus, chirurgus non indoctus, ante trecentos annos talem perpetuae
lucis descriptionem in scripto reliquit: Cicindelarum magnum numerum colligit,
ac vase vitreo been obturato includit, digerit in fimo per 15. dies, tunc
humorem in fundo vasis repertum in phiala vitrea clara ponit: cui tantundem
argenti vivi a faecibus purgati addit, phialamque optime claudi suspendique
jubet, ubicunque volueris: and pro certo (ut ipse affirmat) voti compos eris.
Hoc verissimum esse quidam mihi retulerunt, quibus tamen sine experientia and
oculata (quod dicitur) fide fidem non adhibeo. Haec and ejusmodi multa inter
legendum facile est invenire, quibus quantum assentimur, ex praecedentibus
facile est colligere. Hinc igitur facillime intelligere possumus, quam stulte,
quam inaniter sese venditat humana sapientia, quove ferantur nostra ingenia,
nisi recta ratione experientiaque (scientiarum omnium magistra) nitantur, and
opinionis salebras accurate vitent.

Quam admiranda sint Dei opera, etiam in oculis nostris, nullus nescire potest,
qui hanc parvam bestiolam diligentius viderit, atque ejus naturam lucemque
divinae illius indicem perpenderit. Nam sane, quis caducae hujus lucis
spectator ad Christum (perennem, veram, primamque mundi lucem) mentis quasi
oculos non dirigit; vel spiritum illum sacrosanctum piorum corda caecissimis
tenebris illuminantem, in memoriam non revocat? Hanc autem Cicindelarum lucem
and lumen potius dum alij extrahere, alij imitari contenderent (verbi gratia,
Albertus, Cardanus, Merula, Vitalis, Mizaldus,) miros sese moros dederunt mea
quidem sententia, stellasque mentiendo, terrestris Stellionatus crimen non
effugerunt. Neque enim Salmonei vel Alladij eos fata revocarunt, qui Iovis
fulgura imitati, tristi aemulationis eventu impietatis poenas luerunt,
coelestem ignem experti, quem non minus stulte quam impie vano strepitu
imitabantur. Ita etiam and illi and quidem hoc aetatis scioli, dum hoc lumen
extrahere conantur, audaci coepto numen violant, suumque istud opus (ut verbo
dicam quod sentio) dum poliunt, polluunt. Verum hos ad Ixionis rotam mittamus;
divinamque potius majestatem, sapientiam, lucem pie in hoc animalculo
modesteque intueamur. Nam qui in minimis creaturis. Conditoris plenam
majestatem scrutatur, subito a gloria ipsius obruetur. Quanto autem in itinere
nocturnisque peragendis negotijs usui fuerint Americanis, antequam Hispani
funalium lampadumque usum docuerant, antea est dictum. Nobis vero Europaeis
illae nocte iter ingressis, maximo (sat memini) in Italia alijsque locis
fuerunt oblectamento: non solum quia tenebras dispulerunt splendoris radio, sed
quia terram illustrarunt caelesti lumine, Solemn Lunamque contra non vili. Neque
solum oculos pascunt mentemque instruunt, sed etiam varijs morbis medentur. Nam
Cicindela foemina intra mulae matricem posita, mulierem semper cum periculo
praegnantem sterilem reddit, inquit Kiranides. Cicindelae ex vino potae,
taedium vel fastidium potius veneris adferunt, Benedicto autore: id quod etiam
Gilbertus Anglicus, Albertus, Nicolaus Florentinus and Rhasis valde affirmant.
Atque ideo merito quis lutulentum Moechorum genus frequenti illarum potu
castrari optaret; qui neque nupta abstinent, neque puella neque pueris liberis,
sed haud dicenda turpitudine sese polluunt. Rhasis in cura calculi Lampyrides
valere scribit, si cum oleo conterantur, eoque locus pilis nudatus ungatur, non
sinit eas postea renasci. Bairus. Si post aures apponantur contusae, humores ad
oculos dentesve dilabentes divertunt, atque evacuant. Anonymus. Insulae
Soridaniae incolae ex vermium nocte lucentium numero sufficient and cera nigra
recente commixtis massam faciunt, ac subter arenas calidissimas coquunt ad
medietatis consumptionem. Hujus massae quantum nux avellana aequat, juvenes
senesque veneris ciendae cupidiores, duas ante and post cibum horas comedunt;
atque ita non calorem solummodo partibus obscaenis, sed vigorem quoque
infundunt. Theuetus. Caeterum hic non vulgo notas Cicindelas sterilitatis (ut
diximus) effectrices; sed vermes illos igniferos in Iulorum genere habitos
intellexit Thevetus, quos in potu acceptos (cantharidum ritu) venerem urinamque
provocare scribit Merula. Quinetiam ad piscium capturam hamis affigit eos
Alexius, and ad eorum illectamentum vary commendat.

Weckerus vero ex lenta ipsarum in cucurbita vitrea decoctione, aquam effici
memorat, eundem in finem non ineptam: Sed Alexij magis mihi placet opinio, cui
experientia fidem fecit.

CAP. XVI. De Locustis.
Locusta appellata ab Arabibus Gieat, Gierad, Gerad. Illyricis Kobilka, Bruck.
Sclavonibus Knonick. Gallis Sauterelle, Sautereau, Languoste. Hispanis
Lagousta, Gasanhote, Gaphantoles. Italis Cavalerto, Soliotta, Saltello.
Germanis Heuschreck, Sprinckhaen, Sprinkell. Belgis Hupperlinck. Anglis
Grasshopper, quasi Foeni sultorem dixeris. Latinis Locusta, ut quidam putant, a
locis ustis. Loca enim urunt quaecunque tetigerint, morsuque omnia erodunt.
Hebreaeis Arbeth, (...). Polonis Konick, Szarancza. Hungaris, Saska. Graecis
(...), inde diminutivum (...), Locustula vel Locustella.

IOnia omnes Locustas a numero pennarum Tetrapleuridas vocat: Alij Cornopas,
Parnopas, and Pornopas: unde Hercules and Apollo Parnopij, quod locustas eorum
agro abegerant, Atheniensibus dicti, ut Pausanias, Hermol* Caelius Rhodoginus,
Lilius, Gyraldus, Camersius, Strabo, Helichius, etc. annotarunt. Parnops tamen
(nisi Aristophanis interpres non ludit) eam tantum locustarum speciem
significat, quae se manui facile tractandam praebet. Antequam earum
descriptionem differentiamque aggredior, nequeo non cum Marcello Virgilio
admirari naturae artem, quae nescio ubi serius lusit, vel ludibundius (uti
dicam) laboravit. Quis enim tot primum in eodem corpore colores descripserit?
quis tam diversas corporum formas, ingressus, saltus, volatus, digne
ostenderit. Sunt enim quae virides, quae nigrae, quae liventes, quae aliqua
part hunc, aliqua illum ostendunt colorem. Sunt quae volantes tantum, latentem
antea colorem proferunt. Sunt quae simplicibus; quae pluribus alis volant, quae
alis carentes saltant: quae utroque hic motu privatae ingrediuntur tantum. Sunt
quae longioribus, quae brevioribus cruribus sunt; and in his pluribus
brevioribusque and paucioribus longioribusque internodijs. Sunt quae canunt,
quae mutae sunt, ut Seriphiae. Sunt quae nihil homini in re rustica nocent,
innocentesque se a pueris capi permittunt. Sunt contra quae pestem and
calamitatem satorum omnium totis regionibus afferant. Vtque plura sunt in
natura genera, sic etiam pene infinita earum nomina fuerunt, quae jam per
^hysicorum ignaviam usu excidunt. Sunt autem omnes Locustae vel alata^, vel non
alatae. Alatarum aliae vulgares sunt, aliae rariores: vulgarium sex majores
vidimus, (omnes virides) atque minores multicolores. Prima majorum cucullo
veluti herbaceo caput, collum, mediumque fere corpus contegit: alae a collo
subtus oriuntur, virentes, parvis paucisque nigris maculis insignitae, dorso
item virenti venture fuscus subjicitur, caulis extremo nigricante; magnum illi
os, and dentes validi latique, ad fruges absumendas egregie nati. Secunda huic
similis videtur, sed epomis collo annectitur; nasus item and os ipsu^ magis
rubescunt, punctaque in alis habet majora. Tertiae viridis omnino vultus; crura
albicant, cauda nigricat, alas maculosiores obtinet, and circa extremitates ex
albo rubescentes.

Hae autem faeminae sunt, a quibus tres itidem mares hoc discrepant, quod vel
extrema cauda, vel supra caudam, duos tresve gestant aculeos, medioque item
caputio magis rubent. Prima minorum species, Holtsspecht Tigurinis dicta,
corpore nigro, externis alis maculosis, internis minio illitis conspicitur;
crura obsoletius fusca, lineisque nigerrimis susque deque productis accurate
picta. Secundae antennae oculi tibiaeque suave rubent; crura lineis item nigris
variegata, alae lentiginosae; venture surde rubens ex flavo, scitam nobis
bestiolam and pulchram exhibent. Tertia ex nigro cinerea videtur, antennas
habens brevissimas, atque alas praeter morem corpore longiores. Quarta undique
obsolete viret, nisi quod caputium nigris duabus lineis ornatur, tibiaeque
postremae vivida quadam rubedine resplendent. Quinta nonnihil minor caeteris,
sed colorum situ, and varietate gratior. Corpus illi nec non facies and pedes
xerampelini, alis virentibus gestit, caputioque aurea quadam instita per medium
ducta splendente. Omnibus istis minoribus alae longitudine corpori aequales,
vel longiores; nullum item caulem, nullum in cauda spiculum gestant, pratisque
and in pascuis (raro inter segetes) luxuriant; ut in Gallijs nostraque patria
Britannia saepe vidimus. Rariores tres tantummodo species vidimus, Italicam,
Graecam, and Africanam. Illae mantes dicuntur, vel quia suo adventu, (primae
enim omnium apparent) ver praesagiunt, ut Anacreon cecinit; vel famem
praedicunt (ut Caelius and Scholiastes Theoc. annotarunt.) Vel quia anteriores
pedes, veluti manus, supplices semper tenent atque elatas, vatum more; qui eo
gestu orationes ad Deos fundere solebant. Mantis Italicae (Cujus hic iconem
repraesento) mentionem facit Rondeletius, lib. de Piscib. fere in haec verba:
Pectus habet longum, tenue, cucullo tectum, caput simplex: oculos sanguineos,
satis magnos, antennas breves, pedes sex, locustarum more, sed anteriores multo
crassiores longioresque caeteris, quos quia junctos plerunque elevat
(precantium ritu) a nostratibus Preque Dieu dici solet: totum corpus macilentum
est.



Tam divina censetur Bestiola, ut puero interroganti de via, altero pede
extento rectam monstret, atque raro vel nunquam fallat. Cauda illi bifurca,
setaceis duobus aculeis praedita: atque ut manuum elevatione vates refert, ita
etiam and motus similitudine; neque enim ludit ut alij, neque saltat, neque
gestit; sed lent obambulans modestiam retinet, and maturam quandam ostendit
gravitatem. Hanc quamvis in agro Monspesulano saepe se vidisse Pennius
affirmat; tamen Iconem ejus ab ornatissimo Antonio Saraceno Genevensi medico
missam fuisse, in schedis memorat. Alteram Mantis speciem (...), Vienna misit
Carolus Clusius e Graecia allatam, quae magnitudine and forma priori similis,
alium tamen colorem ex naturae lociue dono accepit, habet enim cornicula
saturate lutea, hyacinthinum ocellum; alas ex luteo fatiscentes; corpus
reliquum amethystinum, nisi quod tibiae priores pilosioresque suffragines
albescerent, and recuruae digitorum chelae nigrescerent. Africanam e Barbaria
nostris aliquot sumptibus accersivimus, gracilem, quinque uncias longam,
cucullatam, capite pyramidali, (ut Macrocephalum putares) e cujus pene vertice
duo cornicula latiuscula, unciam fere longa se erigunt, galerumque illum
Turcicum, biplumem, (quali Ianisarij utuntur) superbientem repraesentant: paulo
infra summitatem ejus oculus utrinque emergit satis prominens, grandis, obscure
rubens. Corpus illi oblongum, purpureo cruentum; cauda hyrundinia, bifurca;
alae quatuor subcinereae maculis quibusdam fuscis ornatae. Priores quatuor
pedes tibiaeque pergraciles; posteriores robustae, lacertosae, longae, and ex
maculis transversim per femora ductis subnigrae. Atque hactenus de vulgaribus
locustis aligeris, atque etiam rarioribus satis dictum sit: nisi forte alias
differentias adjicere necessarium mecum una existimaueritis. Nam vulgarium
facies torua, oblonga, rugosa, velut squamis munita, quae os fere contegunt:
dentes illis superna part affixi, lati nigricantes, durissimi, quibus aristas
facile mandunt, maximoque cum stridore fortiter conterunt. Graeca vero and
Africana locusta breviori apparet vultu, dentibusque adeo est languidis, ut
mollissima tantum gramina and summitates herbae depascat. Vulgaribus antennae
longae admodum; Manti vero perbreves: thorax illis durus, cartilaginosus,
validus; huic ferenullus, inanis, languidus. Illis item aluus mollis, longa
acuminata: his contra, durior, plena and torosa. Vtrisque quatuor alae
membraneae, quasi ex nervorum filis contextae; nam licet interna complicata
duplex videtur, ubi tamen extenditur simplex apparet: In suo de locustis
Dialogo.
Id quod Iodoco Willichio fraudi fuit, dum occulorum errore lapsus, sex
locustis alas imprudentius ascriberet. Iucundum sane fuerit in nonnullis
utriusque generis locustis animadvertere quorundan remora sexangularia, affabre
in suis areis levigata plexuque retiformi artificiose picta. Vulgares locustae
oculos habent magnos and prominentes: unde (...) nomen Ebulo cuidam inditum ab
Athenaeo. lib. 10. cap. ult. Locustis visum denegavit Nigidius multis verbis,
uti refert Plinius lib. 11. cap. 37. tamen oculos habent claros and quasi
vitreos, cornea quamvis membrana vallatos. Natura mendacij Nigidium arguit,
quae oculum integrum visus quoque participem esse voluit. Quod vero colores
attinet, nullubi copiosius lusit rerum pictrix natura. Nam licet plerumque
virides videntur apud nos, vidimus tamen vary item rubentes, flavescentes,
Color.
phaeniceas, purpurascentes, and ex Morochia albissimas: atque Arabiam
deauratas parere ab Aeliano accepimus, 10. and 13. de Animal. De Locustarum
coitu Valeriolae, (qui diligenter earum naturam conspexit) quam Aristoteli ipsi
subscribam. Coitus generaratio.
Coeunt inquit (quod vidimus) mare faeminam superveniente. Mas vero in
concubitu duos illos aculeos dorso ultimo eminentes per caudae reflexionem in
faemellae uterum immittit, arctissime vero diutissimeque conjunguntur, ut vix
avelli semel copulatae queant, neque saltu aut motu, imo quidem vix manibus
avulsae discluduntur: Faemina subagitata aluum intent movet, and se ima part
mari applicans illum diutius continet; modo vulvae hiatu, modo ejusdem
coarctatione venerem sibi parans jucundiorem. Nam dum hiat vulva, mas sese
penitius in imum usque uterum insinuat; dum vero contrahitur, blanda meatuum
and uteri affrictione sese delectat. Visuntur enim meatus duo in faeminae
pudendo, interstitio quodam disjuncti, and crassiusculo operimento contecti:
quod externa sui part nigricat, durumque est and cartilagineum; intus autem
leviter hirsutum, rugisque quibusdam quasi scabru^ videtur. Ad hujus operimenti
fundum uterus albicans instar muliebrispudendi cernitur. Pariunt autem faeminae
(Authore Aristotele) in terra fixo cauliculo illo qui caudae adnascitur: ac
universim, ac loco eodem, faetum simul, non sparsim deponunt; ita ut quasi
favus esse videatur. Hinc vermiculi speciem ovi gerentes oriuntur, qui terrena
quadam praetenui tanquam membranula ambiuntur: qua dissecta, emergunt locustae,
ac evolant. At (pace tanti Philosophi dixerim) ova ineunte Autumno revera
pariunt, non oviformia: sicuti and oculis et manibus comperimus. Tam mollis
faetura haec est, ut ad tactum levissimum conteratur. Non summae telluri partus
committitur, sed paulo altius; duratque hyeme sub terra: Hic concoctione hyeme
peracta, subsequenti anno, ultimo pene vere exeunt ex illo terreno amiculo
parvae locustae nigricantes, ac sine cruribus pennisque reptantes; deinde
majores statim efficiuntur. Pariunt exitu aestatis, and statim a partu
moriuntur, pediculis circa collum nascentibus (veluti scarabeis accidit)
tempore partus, qui eas strangulant. Tam frivola ratione morientes, serpentem
cum libuit necant, singulae, faucibus ejus apprehensis mordicus. Vernis aquis
intereunt ova; in sicco vere magnus proventus. Alij duplicem earum faetum
geminumque exitum tradunt (in quorum numero Willichius.) Vergiliarum exortu
parere, deinde ad Canis ortum obire, and alias renasci. Quidam Arcturi occasu.
Locis montanis aut tenuibus locustae non fiunt, sed planis rimosisque, nec in
superficie, sed rimis and cavernis ova deponunt: cum ut melius concoquantur,
tum ut ab imbribus and frigore melius conserventur. Quod ex muli vel asinorum
cadavere per putrefactinem (ut Plutarchus in vita Cleonidis refert) oriantur,
nequeo cum Philosophis statuere. Tum quia illis vesci Iudaeis permittebatur;
tum quod oculis nemo putridam illam and ignobilem locustarum generationem
deprehendit. Obitus illarum varij videntur. Interitus sive mors.
Mas enim a coitu (quo eum diutissime haerere, humidumque radicale prolixiore
venere, spiritusque una omnes exigere verisimile est) statim expirat: Vti
faeminae omnes a partu; nescio an doloris vehementia, an faeturae numero, qui
sane maximus cum sit, matris exhaurire and absumere vires non nequit. Saepe
item gregatim sublatae vento, in maria aut stagna per (...) decidunt. Longinqua
quoque maria ab ijs trajici feruntur, continuata plurium dierum profectione.
Namque and grandiores cernuntur, and tanto volant pennarum stridore, utaliae
esse alites credantur, solemque obumbrent: Italiam ex Africa magna saepe
cohorte infestant, omnia morsu erodentes, and fores quoque tectorum. Nec solum
morsu segetibus, pascuis, pratis, Damna ab ipsis illata.
hortis, pomarijsue nocent, sed stercore item, nigro, urido, mordace, gravi,
biliosaque imprimis atque acri saliva, quam (Valleriola test) multa^ ex ore
inter rodendu^ fundunt, tamen veneno carent, Parthisque and Aethiopibus
nonnullis victu^ suppeditant, and in delicijs habentur. In India ternum pedum
longitudinis esse traduntur, cruribus and femoribus serraru^ usum praebe^tes
cum aruerint. Locustae suis gubernaculis vel pennis atterentes sonant, Sonus
quomodo a locustis fit.
(inquit Aristoteles;) Veru^ Plinio stridor ille proficisci ab occipitio
videtur. Ego tribus id modis fieri existimo, dentiu^ stridore dum herbas
rodunt, alarm converberatione dum illas vibrant, scapularum and colli durioris
contritione dum se movent and saltant; veluti militibus accidit lorica and
thorace armatis. Nunc ad locustas (...) orationem convertam. Illae autem
potissimum sunt Bruchus, Attelabus, atque Asellus. Bruchus (...), id est, a
mordendo and vorando dictus, impennis locusta dici potest, herbas devorans.
Bruchorum quatuor species exhibeo: Primam maris, tres reliquas faeminarum. Mas
collare gestat subcruentum, sub quo duplex pendet cucullus leviter ex flavo
virens; dorsum ad caudam usque sex porraceae laminae transversim ad latera
ductae adornant. Ventris (qui satis magnus) caudaeque tres illi parvi aculei ad
recens natae herbae colorem accedunt flavoviridem, veluti etiam and femora,
facies atque antennae; sed tibiae rubidae videntur. Prima faeminarum aeruginosa
tota est, absque linea esset xerampelina a caputio ad caulem per dorsum ducta:
caret item aculeo in caul nascente; videtur etiam plicis vel potius quasi
orbibus 10. viridibus circumcincta. Secunda fere omnino spadicea atque fusca:
ventre tamen parum flavescit, aculeumque geminum gerit principio caulis
infixum. Tertiae vultus, caput porcinum vel vitulum marinum refert: antennaru^
loco barbellam quasi juxta nasum utrinque sitam obtinet; duo in suprema front
tubercula, ursi veluti aures repraesentant, duosque in caul habet aculeos,
fusci (ut totum corpus) coloris neque parum acutos. Hos depinxit nobilis ille
Eques Edmundus Knivet Anglus (ut genere, ita virtute and naturalium rerum
indagatione inter paucos illustris) and ad Pennium in hujus operis
amplificationem, qua est singulari in doctos humanitate dono misit. Bruchi
Illyrice Chrzast, Polonice Knonick, Germanice Ranp, Anglice Field Cricket
vocatur. Attelabus sive (...) Hesychio parva quaedam locusta dicitur. Plinio
vero e minimarum genere videtur. Hieronimus in tertium caput Naum Prophetae,
parvos locustarum faetus Attellabos vocat: quos significantius eomessores
interpretatus est Aquila. Parva locusta dicitur inter locustam et Bruchum
mediae naturae: tam modicis donata pennis, ut impennis habita, reptare potius
quam volare videatur. Hanc ob causam ubicunque oritur, omnia ibi quasi in
pollinem sive rubiginem conterit atque absumit. Alijs videtur species esse
Bruchi, donec pennae excrescunt; postea vero in locustarum classem venire.
Stephano (...) dicitur (...); quoniam adeo minutis pennis conspicitur, ut
carere omnino alis judicetur. Attelabi (ut Aristoteles prodidit) in aruis
cessantibus pariunt, quomodo and cicadae. Pariunt autem, and quum pepererint
moriuntur, uti reliquae locustae. Intereunt ova eorum aquis autumnalibus, cum
nimis increverint, ac sicco autumno largior proventus Attelaborum est, quoniam
minus ova intereunt. Asellus, sive (...) Dioscoridi dictus, a tarditate in motu
nomen habet, sine alis, crassioribus cruribus, sed una brevibus praeter aliarum
morem (unde repere potius videtur quam salire) ventre propendulo and magno,
acsi ad fruges devorandas natus fuisset. Haec forte locusta in sacris litteris
(...) dicitur, a Nicandro (...) atque (...) quamvis (Clitarcho referente)
Ambraciatarum dialecto omnes locustae (...) dici possint, quia frumentum
mandunt cum stridore. Franciscus Stancarus tractatiunculam de septem generibus
locustarum scripsit, secundum Scripturas and Rabbinos: verum quatuor illas
inter volucres mundas numeratas, quibus Iudaeis vesci licebat, non descripsit.
Erant autem Arbeth, Salaam, Chargol and Chagab; Quas Chaldaei Gebah, Raschon,
Chargola, Chorgeba, Graeci vero (...) nominarunt. Arbeth est Locustae species
faecundissima, a multiplicatione dicta, ut Kimhi, Munsterus, and Broughto
observarunt. Salaam (...) 70. Interpretes verterunt. Hieronimus Scarabeum non
recte vocat, est enim volucre animal quatuor prioribus pedibus gradiens,
duobusque posterioribus alijs longioribus dissiliens. Kimhi speciem locustae
facit a Rabbinis Raschon dictam. Abenezra Salaam eam dici existimat, quod
insideat saxis: cui sententiae Himski etiam subscribit. Chargol praedicti
Interpretes (...) vocarunt; pugnat enim cum serpente, ejusque fauces
praecludens animam eripit. (...) (inquit Arist. Histor. 9. Cap. 6.) (...), etc.
Nec Nipho opus erat Ophiomachum illum, Scolopendram interpretari vel aspidem:
quum Philosophus diserte (...) vocet, virique 70. doctissimi Locustam fecerint.
Sane utcunque caecutienti Nipho impossible videbatur, tam pusillum animal
serpenti necem infer, nobis tamen tottantorumque virorum testimonijs niti
consultius fuerit (quibus locustaru^ rerumque fere omniu^ natura fuit
perspecta) quam tam frivoli co^mentatoris conjecturis. Hagab vel Chagab
Attelabus dicitur; Hieronymus Attacen vocat. Inter locustas numeratas ultima
censetur, and postremo loco, quasi gravissima futura, ascribitur: haec siquidem
non delibat tantum fruges aut tondet, sed caulem ipsum confringit atque
conterit. In terra frugu^ faecunda nascitur ex ovis, quae parens ibi deposuit
postqua^ fruges fuerant consumptae.

Ioelis primo, Amos 4. Deuteronomij 28. and Psalm. 78. quinque aliae locustarum
species recensentur: Nempe Gazam a tondendo, Ielak a lambendo, Chasil a
perdendo, Thelatsal a rubigine quam infert frumentis, and Chenamal a manendo,
quia stationem semel positam non deserit. Rhodulphus Modius in Levit. and
Ioelem Prophetam, varias Bruchorum species recenset, Bruchorum species.
alios fulvi, alios flavi, alios grisei coloris. Quinetiam ex vermiculo
asbicante in rore spumoso (qui Maio mense herbis inhaeret) volucre quoddam and
viride animalculum progignitur; forma locustam referens omnium minimam. Saltat
and a saltu volat, ideoque locustellam dicere non timeo. Angli spumeam illam
materiam Wood-seare vocant; quasi diceres, silvarum tabem: Germani cuculi
salivam esse autumant. Qua vero forma fuerit (...) Suidae, (...), Coelij, (...)
Nicandri, (...) Hesychij, (...) Aristophanis, (...) Eustathij, (...) Phavorini,
Ludolochra Isidori, equidem ignoro, atque illum Oedipum audirem, qui earum
naturas and usus enuclearet. Quod autem Marcellus affirmat esse locustas quae
duabus tantum alis utuntur, and Willichius nonnullis 6. tribuit; sane vel illas
descripsisse oportuisset, vel rem fide majorem tacuisse. Eo etiam turpiter est
lapsus, quod Regem ipsis assignat and Monarchiam. Forte inter minorum turmas
unam e majoribus invenit, and ex magnitudine praecellenti regem falutavit. Sed
negat Solomon (Philosophorum, imo quidem sophorum facile princeps) eas
Monarchiae patientes esse, and populari tantum statui formicarum more subjectas
memorat. Damna quae inferuntur a locustis.
Quo modo Deus per haec levia animalcula Parrhonis sive Pharaonis Regis
contumaciam atque (...) castigavit, ex decimo Exodi satis patet; and in
Templis, imo quidem trivijs decantatum est. Anno ante Christum natu^ 170.
pascua fere omnia veluti nubibus locustarum cooperta, and centum ab eo annis
circa Capuam ingens earum vis totum agrum implevit. Julius Obsequens. Anno post
Christu^ 181. bello diu per Illyricum, Galliam Italiamque grassante, and
utcunque postea sedato, ne quid pravarum gentium poenae deesse videretur,
Locustae numero infinitae and caeteris long majores, herbam ubique omnem
absumpserunt. Anno Domini 591. regnante apud Longobardos Agilulfo, maxima
locustarum copia Tridentinum territorium graviter affixit, quae ex Africa vi
ventorum delatae perhibentur. Maxima tamen earum pars procellis dejectae
submergebantur. Sed non minus Italis damnosae atque laetales: nam fluctibus ad
Cyrenis littora volutae, pestifero vapore odoreque ejusmodi mortalibus luem
intulerunt, ut hominum pecudumque 800000. tabe perijsse scribat Julius.
Venctijs item and in agro Brixiano ex frugum inopia (locustae enim omnia
vastarunt) tam miseranda insecuta fames, ut anno 1478. (quo haec fiebant) supra
30000. hominum millia occubuerint. Annis item 593.693. and 811. Locustae ex
Africa post siccitatem maximam volantes, plantas herbasque and cortices arborum
devorabant, unde fames secuta ingens, and qualem Naumachiae author eleganter
describit his versibus.

-- and mortis alumna
Concomitante same, vacuis jejunia venis,
Et loculis peragunt, mendicique ostia pulsant.
Non jus besternum, non panis suppetit ater,
Perque avidas sauces, jejunaque viscera saevit,
Oraque vana movet, dentemque in dente fatigat
Dira fames; miseris vix sicris ossibus baret
Hirta cutis, per quam spectari viscera possint.
Ventris hiot pro ventre locus, pendere videtur
Pectus, and a spinae rigida modo crate teneri:
Labra incana situ, cava lumina, lu^idus ora
Infecit pallor; saetent rubigine dentes
Neque Gallia ab illarum dentibus and ingluvie libera fuit, sed annis a partu
virgineo 455.874.1337.1353.1374. misere depopulata, cives suos inedia undique
absumptos, pesteque sequente ablatos plurimos, imo tertiam aliquando virorum
partem amisit. Erant autem illae plerumque senis alis, and ab orient eo
delatae. Tandem vero in mare Britannicum sublatae ventorum vi, fluctibus
obruebantur. Sed aestu Oceani in littus rejectae aerem infecerunt, pestemque
anteacta fame non minus saevam intulerunt. Otho Frisingensis. Quinetiam anno
1476. totam fere Poloniam vastarunt. Anno 1536. in eam Sarmatiae partem quam
recentiores Podoliam vocant, ventorum impetu ex Ponto Euxino, innumerabilia
locustarum agmina ferebantur: quae militari ordine castra mutantes, omnem agrum
in quo stationes diurnas nocturnasve facerent, exederunt. Hae insuetae
magnitudinis primum alis carebant, deinde alis excrescentibus pro arbitrio
volabant, atque arbores ipsas, quid dicam? folijs and floribus? imo fere
corticibus denudabant. Postea per Germaniam errantes, ad Mediolanensem usque
agrum iter caeperunt, eoque depasto, in Poloniam and Silesiam revertebantur.
Tandem mense Novembri (tam diu enim vixerant) ut frigoris vi tabefactae maximum
faetorem excitarunt, and nisi suibus aprisque sylvestribus pabulo fuissent, non
minus peste gravissima, quam fame tam Germanos quam Italos affecissent. Anno
1543. Locustae Misniae and Marchiae provincijs maximo damno fuerunt quo tempore
in Lucano agro tam frequentes convenerant, ut glomeratae cubiti altitudinem
excederent. Iacobus Ekcelius. Anno 1553. quantam locustarum agmina agris
Arelatensibus jacturam inferrent, cuique notum est. Dum item haec scriberemus;
accepimus Hispanos ingenti Locustarum numero ex Africa delatarum fuisse
afflictos. Volabant enim cohortium instar per nubes, atque aerem densabant
Populus vero illis conspectis campanas pulsare, bombardis intonare, buccinis
terrere, aeneis nasis tinnire, arenas projicere, omnia denique tentare, quibus
abigi possent. Sed eventus voto non respondit: tandemque inutili labori
supersedentes, prae fame and putredine passim intereunt: ut ipsi nobis nautae
and gubernatores (qui vix illam calamitatem effugerant) authors sunt.
Eutropius libro 4. mentionem facit grandissimarum locustarum, quae non procul
ab agro Romanorum maxima cum intuentium admiratione and stupore fuerant
conspectae, inquilinis adeo formidabiles and voraces, ut illarum solo contuitu
inhorrescerent. Hinc igitur colligere debemus, haec animalcula non minimu^
inter Dei copias and exercitus locum tenere; edita esse, quum peccata hominum
puniret, legisque suae contemptum vindicaret. Caeterum ut justitia ipsius
admirabilis, ita in summa severitate misericordiam deesse non patitur. Nam cum
varias gentes locustae ad inopiam and famem adegerant, and quo vescerentur non
haberent, subito illae omnes occiderunt, and genti quam afflixerant cibo
fuerunt. Vsus.
Etenim calidiorum regionum incolae (quos potissimum frugibus spoliant) ut
Aethiopes, Tagetenses, Parthi, Arabes, Lybij, Mellenses, Zemenses, Darienenses,
Afri, praeterea qui Leptin incolunt, Azanughi, Senegenses, and Mauritani
aliquot, maxima ex part ijs vescuntur, earumque ova in delicijs habent. Alij
autem sic parant: Primum in loco concavo and spacioso fumum magnum excitant,
quo inter volandum locustae impeditae cadere coguntur; tum captas sale and sole
and etiam fumo exsiccant, ac in massulas formatas pro annuo alimento
(quemadmodum nos pisces) servant: non illas tantum quae longa habent crura, sed
etiam Attelabos, Asellos, Asiracos, omniaque fere locustarum genera: ut ex
Dioscoride, Strabone, Plinio, Solino, Agatharside, Plutarcho, Auicenna,
Posidonio, Leone and Dionysio Afris, Aeliano, Diodoro Siculo, Aloysio,
Cadmusto, Agricola, and navigationum centurijs legere possimus; unde (...).
Verum ut cunque illas in gratissimis cibis isti haberent, Graeci tamen inter
viliora edulia numerabant. Si Aristophani, and Plutarcho in Sympos. credendum,
ubiagricolarum mensae columen, locustas appellat. Ioannem Baptistam ijs
sylvestrimelle commixtis vitam sustentasse, D. Mattheus 3. capite recenlet:
atque quatuor ipsarum genera Deus munda esse voluit, populoque Israelitico ijs
vesci permisit. Levitic. 11.
Qui plura cupit de locustarum in cibis usu, venerandi Bezae doctissimas
annotationes in Matthaeum legate. Veneno carent: Attamen qui ijs cibantur, non
sunt longaevi and quadragesimum annum raro attingunt, imojuvenes frequenter
pereunt, ut Diodorus Siculus. Agatharsis atque Strabo notarunt. Non nocent
(inquit D. Ambrosius) locustae vel hominibus vel frugibus per se, sed illos
alunt, and frugibus non vescuntur nisi signum acceperint divinae praeceptionis.
Eo vero dato enecant homines, depopulantur terras iraeque caelestis ultionem
exequuntur. Mantis (quod diximus) iter monstrat erranti; Ophiomacus serpents
jugulat; omnes locustae ver indicant (quo quid nobis acceptius?) and si nimia
multitudine famem praesagiant, ea ipso nos ad poenitentiam and preces suaviter
invitant. Ea inter sese vivunt concordia ut Rege vel Imperatore opus non sit:
volitant enim (uti Solomon 30. Proverbiorum scribit) conjunctim sine rege, and
concordiam invicem observant; unde and illud de Ecclesia dictum: Custodes tui
quasi locustae, and paxvuli tui quasi locustae Locustarum: Vsus in medicina.
id est, non numero solum permulti, sed animorum consensu conspirantes and
confirmati. Quod vero medicos usus attinet, neque ijs destituuntur locustae.
Nam suffitae stranguriae, praesertim mulierum, medentur. Dioscorid. panis cum
locustarum carne comesus calculosos adjuvat: unguium scabriciem tollunt
Locustae frixae. Crura locustarum cum sevo hircino trita, lepras sanant.
Plinius. Mantes strumis auxiliantur. Aselli exiccati, and ex vino poti, contra
scorpij ictum maxim prosunt. Attelabi apum, vesparum, crabronumque ictus and
sanguisugarum vulnera percurant. Dioscorid. Eupor. 1. and Plinius 29.4. Ad
oculorum albuginem, caliginem and nebulam hanc compositionem praescribit
Arnoldus, Breviarij lib. 1. capite 16. Locustae nec omnino virentes, nec omnino
nigrae, filo trajiciantur, and pauco vino albo suffocentur: deinde eas in umbra
exiccato: tunc accipe radices primulae veris and foeniculi exiccatas ac
puluerisatas: ac cum locustarum puluere incorpores: tum pulueres in Linteo
ligati cum vino praedicto serventur in vase aereo, de quo vino (linteo leviter
prius expresso) guttulas duas vel tres oculis infundito. Qualitatem atque
temperaturam ipsarum si videas, non salitae parum calfaciunt, inflant, semen
adaugent, venerem suscitant. Salitae vero pejoris succi videntur, sitimque
excitant, and sanguinem adurunt. Hydropicistamen and leucophlegmaticis non
adversantur. Silvaticus: Praeterea ut alios earum usus attingam: Locustae
pedibus alisque spoliatae, cibandis pavonum pullis utiles habentur. Columella.
Ranas palustres piscesque plurimos locustis vesci tam cuique est notum, ut
Bellonij testimonio non egeat. Est etiam Selcucis (...), ut Hesychius meminit.
Monedulae etiam eas devorant, quo nomine apud Thessalios, Illyricos, and
Lemnios publici aerarij sumptibus aluntur: neque enim locustas adventantes
solum perdunt, sed etiam sobolem devorant, unde fruges integre servantur atque
illaesae. Alimento item sunt cornicibus, graculis, gallinis, anseribus,
anatibus, alaudis, porcis etiam and ovibus, ut praeter historias longamque
experientiam Plutarchus lib. de Iside and Osiride testatur. Denique (si
Apomasari, Indorum, Persarum, Aegyptiorumque disciplina viro instructissimo,
credendum,) somniare de locustarum adventu adventantis hostilis exercitus
signum est, Quo pacto interfici and arceri possunt.
quantumque illae nocere vel non nocere videbuntur, tantum quoque and hostis.
Nunc quomodo nimia illarum copia arceri possit per prophylacticam hominum
prudentiam, dicere tempestivum erit, atque ita huic capiti finem imponere. In
Cyrenaica regione lege cautum fuisse memorat Plinius, ut ter quotannis locustas
debellarent: primum ova atterendo, deinde faetus destruendo, postea adultas
Locustas interficiendo: si qui officio deessent, defectorum poenas luebant.
Magnesij and Ephesij ordine militari in eos procedunt. Nec vero mirum est
varias gentes ad tam diram aciem domandam rations injisse, quum varijs Africae
and Mauritaniae locis, adeo numerosae damnificae que superent, ut incolas novos
sibi lares parere compellant. Ovorum confringendorum destruendorumque varios ex
Plinio, Valeriola, and Peucero modos adnimadvertimus. Primo verno tempore
torrentes in ovorum locis deriventur, sic ut totam terrae superficiem, vel
maximam ejus partem abunde humectent. Hoc si per loci iniquitatem and situm
fieri nequeat, terra multorum pedibus conculcetur, adeo ut nullus relinquatur
locus, qui vel reliquis altior vel profundior sit. Si pedibus nihil profeceris,
traha, pectine, and cylindro rusticorum uti oportet ponderosius factis, ut
conterere eas facilius, and terram rectius complanare possit. Curruum quoque
militarium hic copia non obesset, frequenti enim and perpeti rotatione
citissime ova attererent: laudarem quoque aratri usum, quo terra effossa
subverteretur, and locustarum veluti nidi proscinderentur. Sunt qui campanarum,
tubarum, tympanorum, and bombardarum sonitu illo Salmoneo atque terrifico
adultiores locustas attonitas reddere consulunt: quidam magnis a multitudine
hominum clamoribus posse fugari autumant, ac si vel aeris fragore concuti
possent, vel horrendos illos clamores (quod quidem absurd somniant) audirent.
Alij in pratis fossas profundiores faciunt, and crepitaculis quibusdam aerem
vibrantibus locustas meticulosiores redittas sensim eo abigunt; in quas ubi
sese contulerint, subito vel terra obruuntur, vel ruderibus injectis
cooperiuntur atque exanimantur: alij garo ex locustis facto ita captas
asserunt, quo statim somno gravissimo sepultae, postea sponte intereunt. His
artibus Valeriola locustas agrum Arelatensem vexantes viginti dierum spacio
interfectas fuisse author est. In Syria militari ordine eas expugnant: in Lemno
insula singuli milites certam locustarum mensuram magistratui per singulos dies
afferre tenentur. Quaedam gentes (ut dixi) monedulas alunt fisco publico, ut
usu ferente locustas devorent. Praeterea Seleucides aves vocantur, quarum
adventum a Jove olim impetrarunt Cassij montis incolae, fruges eorum locustis
vastantibus. Hae quotannis veniunt ipsis auxilio; sed unde advolant, vel quo
tandem recedunt, nemimi in compertis fuit. Statim quoque ab interemptis
locustis montem relinquunt, domumque se recipient. Pulueris tormentarij
sulphurisque suffitum neoterici multum commendant, and teterrimo odore locustas
interficere existimant. Si vero locustarum (...), sive colluvies turmatim locum
aliquem invaserit, incolae omnes sub tectis delitescant, nam nemine in itinere
conspicuo, transibunt regionem illam; alias vero facilimae ibidem acquiescunt.
Sin priusquam id perspectum fuerit, influxerint; nihil segetis, herbarum vel
eorum contingent, quae lupinorum amaricantium and cucumerum sylvestrium injuria
conditorum decocto fuerint conspersa; confestim siquidem ab eorum tactu
dispereunt. Fortasse Centaurei minoris, absinthij, vel juglandis decoctum idem
praestaret. Similiter sicco pede transcurrere illas regiones creduntur, ubi
Vespertiliones in arboribus factae sint sub limes. Praeterea si locustas in
fossa (ea qua diximus ratione captas) concremaveris, fumus ille vicinas
reliquas vel suffocabit, vel demittere alas compellet, ita ur vel in venatorum
manus nullo negotio veniant, vel a sole deinceps labefactae ultro occidant. Si
vites ab illarum injuria tueri velis, prope radicem tria sinapeos grana serito,
quae deinceps germinantia odore acri bruchum locustamque omnem appropinquantem
vita exigent: uti Geoponica Cassij and Dionysij Vticensis (male Constantino
Caesari ascripta) nobis persuadent. Aristoteles 4. Histo. 8. odore sulphuris
and cornu cervini, aut styracis suffitu locustas abigi tradit. Palladius ex
Democriti praeceptis nec satis nec arboribus locustas damno futuras scribit,
lib. 1. tit. 35. si fluviatiles vel marini cancri plurimi fictili vasi cum aqua
immissi tegantur and sub dio statuantur, ut december diebus in Sole vaporentur:
postea quaecunque illaesa volueris, illa aqua perfundito per quodque octiduum,
donec sata perfect adoleurint. Arnaldus fumo stercoris vaccini vel bovini, vel
cornu sinistri fumo, arceri locustas author est. Sed quare superstitiosule
dextrum excludit? nam ratio and natura, dextra sinistris meliora esse
voluerunt. Magi suis nugis and Epodis plurimum hac in re fidunt atque
attribuunt, quos cum Plinius lib. 37. cap. 9. dementiae insignis and vanitatis
infandae redarguerit, non vos illis morabor. Peucerus lib. de divinationum
generibus prodidit Romanos very Dei cognitione nondum eruditos, quotiescunque
locustarum agmina conspicerent, jejunijs, moerore, sacrificijs, omnibusque
modis ad placandas Deorum iras usos fuisse, and Iovem Apotropaeum paulo
diligentius coluisse. Eudoxus ait, Galatas orientales simili tempestare
continuis precibus Avium ad Deum accedere, eumque saepius rogare, ut agros suos
locustis inundantes servare velit immunes. Quae nos Christianos monere debent
very Dei Orgijs initiatos, vero illo lumine instructos, certissimum locustarum
nocentium abigendarum remedium esse Numinis invocationem, cum vera poenitentia
and pietate simulationis nescia conjunctam. Absque quibus fuerit, nae vires,
virtutesque nostri ingenij omnes concidunt, neque instrumenta contra ipsas
omnia quicquam valebunt: valde enim probo illam sententiam: Deo destituta
remedia similia sunt hominum otiosorum: ipso vero placato, and remedium
animante, reveratum remedia dici debent.

CAP. XVII. De Cicadis and Gryllis.
OMnium Insectorum quae sonum stridulum emittunt, Cicada primum sibi locum
vendicat, and magno quidem jure. Nam sonum and argutum and musicum sole
exaestuante edit, and rore vitam sustentans satis arboribusque non nocet. Apud
Graecos pro regionum varietate diversa sortitur nomina. Passim and generaliter
(...), Eleis (...), Sidetis (...), Cretensibus (Bellonio test) (...), Suidae
popularibus (...) dicebatur, quia rorem exugendo vivit: varias item
appellationes, sexus, aetas, magnitudo, atque cantio illis attribuit. Nam
faemina non vocalis Aeliano (...) quae and (...) Stephano (...). Eustathius non
cicadam sed cicadae simile animal credit. Sic etiam Athenaeus lib. 4. ex
Speusippo: (...), simile cicadae aut parvo turturi. Sane Lyae verba illa ex
Alexide in Thrasone Athenaei citata, ((...)) fidem faciunt amplissima^, and
vocalem fuisse Cercopam, and a Cidarum gente alienam; nisi forte ut marem
faeminamque turturem voluptatis gratia caveis includerent Graeci, ita etiam
masculo Cicadae cercopam faeminam adjunctam fuisse statuemus; neque enim tantum
cantus gratia eas cum picis atque philomelis alebant, sed etiam ut mutuas maris
faeminaeque amplexus, amores, veneres conspicerent. Add etiam Cercopam
Athenaeum (...) vocare; tantum abest, ut viro suo omnes canendi obstrependique
vices, praeter faeminarum morem, attribuat. Dicitur aetate provectiore cicada
(...), novitia vero and tenella (...) and (...) ut Hesychius notat. Parvae
cicadae (quas Gaza Cicadastras, nos Cicadulas vocamus) a Graecis (...) atque
(...) dicuntur; ut mirer hanc significationem a Stephano praetermissam. (...)
substantive positum, cicadam minimam significat, authore Eustathio. (...)
cicadastras item significant, ut apud Coelium legimus, Quamvis Eustathius
animalcula ea esse contendit cicadis similia, atque alibi faeminas cicadarum
vocat. Has Aelius Dyonisius a (...) nuncupatas voluit: (...) sive vocales and
obstreperae Cicadae sunt (...), sive mares: dulcisoni illi quidem, and plectro
quasi Thebaico modulantes. Mutae autem and agrestiores cicadae (...)
appellantura silentio, atque (...). Arabice Gituole and Cicuale, and
Velderetrich, and Robiche. Sylvat. Cicara barbarorum nomen est, a Latino vel
Hispanico corrupto. Italice Ligallo, Cicara, and alicubi Lazenzala. Hispanice
Cignatregas and Cigarre. In Germania atque Anglia Cicadas reperiri non audio:
tamen si quae ibi fuerint, utraque gens ipsas Bowc Krickells vel baulme
Krickets appellant. Flandris Fieldtdresin. Wallensibus (ni fallor) Straffen.
Polonis Konick Zyemuyco, Spiewa, dicuntur. Aliquando cum Gryllo confunditur
Cicada, sed perperam nisi forte Gryllum cicadam esse dixerimus non alatam.
Cicadam Latinos vocasse, autumant sonorum ancupes, quasi cito cadentem. Est
enim illud Epitheton Cicadae apud Philosophorum principem (...), and revera
brevissimi fati videtur. Cicadarum aliae vulgatiores sunt, aliae rariores.
Vulgarium caput pronum, magnum videtur; and pentagonum imitatur lateribus
inaequalibus finitum. Color est viridi nigricante; utrinque tumulos duos
obtinens ejusdem coloris, sed ovalis figurae and margin quadam fusca
circumseptas; fusca item linea tumulos secat medios, mediumque caput (...)
littera nigerrima recta dividit: oculos habet ex fusco non multum viridantes,
prominentes quidem, and magnas pro corporis ratione, ut mirer Nigidium (qui
cicadis oculos negavit) eos non vidisse: Visu autem revera sunt hebetiore, ut
Aristoteles meminit; si enim digitum contraxeris and paulatim versus ipsarum
oculos remiseris, accedunt eo magis quam recedunt, atque umbra digitiallecti
citius eum conscendunt. Supinum caput, sive facies, dilute exalbo viridiusculum
apparet. Cicada inter insecta and omnino in hoc animalium genere una, orc
caret; habet tamen prolixum quid compactum indivisumque, intus plerumque
conditum, quod veluti promuscis tum oris, tum linguae usum supplet, denis
strijs transversis affabre canaliculatum, eoque ipso rorem haurit, alimentum
unicum and peculiare: ut Virgilius cecinit. Pascuntur dum rore cicadae: unde
Apud Athenaeum primum disputatum, deinde conclusum fuit, solam aquam nutrire
posse, quoniam ea sola cicadae famem tolerant. Hinc etiam illud alibi apud
eundem parasiti cujusdam dictum (...), quasi diceret, nec rore vivo, nec herbis
vescor. Cui etiam affine illud Theocriti: (...), id est, aeriove fovetur ut
rore cicada? Valeat igitur illa Aesopi quae circumfertur fabula; Cicadas a
formicis cibos petijsse, quum ex Platone didicisse potuisset, Cicadas Apollini
sacras id doni musarum benignitate assecutas, ut solo cantu, ne dicam rore,
famem levarent. Fabulosa quoque Tzetzis commenta proborum auribus indigna
praetermittemus, qui nescio quantum ijs ciborum delectum adesse memorat.
Proditum tamen est ab Antonio Altomarino lib. de Manna, Cicadas ex fraxini and
Orni praecipue ramis corticibusque lacrymam exugere, quam nos Mannam arborem
vocamus. Eas rorem duntaxat de herbis vel ex herbis papilionum more exugere,
probabile magis est, tum quod jejunae semper and inanes intus reperiuntur, tum
quod nihil excernere conspiciuntur; nisi forte ubi plusculum roris
absorpserint, superfluam ejus partem, ut rustici notarunt, removendo ejiciant.
Corpus capiti brevissimo collo, vel potius nullo, annectitur: scapulae ex
viridi and nigro maculatae, pectus dilute viride magis albicat, e quo tres
utrinque pedes tibiaeque erumpunt prassini coloris. Venture in majoribus duos
digitos transversos longitudine aequat, latitudine unum: interna ventris pars
peltam refert in apicem desinentem, and limbo duodecim tredecimve articulis
constante cingitur: intus incisurae aliquot apparent concolores ventri,
caudamque extremam mares (id est minores) fissam habent, faeminae contra
integram: dorsum nigricat, 7. vel 8. lineis and incisuris virentibus
transversim ductis ornatum. Alae pulcherrimae, argento illitae, naevisque
fuscis and maculis cum ornatu pictae, externae internis duplo longiores sunt,
magisque variegatae. Fusca rarior videtur, quam ex Guinea delatam Ludovicus
Atmarus Chirurgus diligentissimus Pennio dedit. Dedit illi aliam ex Virginia
portatam Candidus, pictor non incelebris, cinerei omnino coloris, (forte
Graecorum (...)) sed proportione cum primis simili; alas utrasque habet
argenteas, sed neutiquam (ut primae illae virides) maculatas. Surculariae
potissimum virides and magnae sunt; avenariae, frumentariae, gramineae, varios
varijs in locis colores exprimunt, longeque minores apparent. Si vero Cicadarum
naturas cum humana parate licet, servi nostri quu^ sint, virtutibus dominos
antecellunt, and nobis morum magistrae esse possint. Etenim eam vitae ostendunt
innocentiam, ut nullam creaturamlae dant, nulla abu^antur: nos contra rectum
rerum usum pervertimus, and ne a parentibus caedendis temperamus. Quis conviva
jam perfert cicadarum pastum? simplicem illum quidem, and frugalem, nulla artis
ciborumque varietate, and curiosula mixtura inquinatum? Imo eousque stultitie
curiositas foeda pervenit apud homines, ut nisi contratiae misceantur naturae
carnes, unaque fructus, folia, aromata, carnes, liquores, concoquantur, actum
de gula cogitent, purasque and salubres illas mensas majorum fastidio habeant.
Hae sitim suam roscida extinguunt aqua; nos sitim mixtis poculis ceu lenocinio
quoda^ allicere potius, quam lenire aut tollere laboramus. Illae arbustis ad
terram dejectae (in quibus lubentius canunt,) nihilominus hilarem degunt
aetatem, humilemque fortunam altis ad coelum cantibus leviorem faciunt. Nos
vero homunculi altioribus locis depulsi, animum amittimus, and ad quamque
fortunae rotam graviter timemus.

Cicada ab incalescente primum sole ad vesperum inspiratam concionem non
intermittit, sed (...) perseverat; concionatorum vero permulti, nec suauiter
sermones instituunt apud populum, and vix quater quotannis concionantur. Pudeat
sane ipsos civilius educatos (...) admonitricem habere, neque suum officium
rectius exequi. Harum si ventrem scabas (ut poetae laudati) acrius cantant:
illos quantum quantum verbis demulces vel praemio invitas, tamen (ut Argonautae
Martialis) neque remum adhibent, nec ad vela oculos manumve conjiciunt.
Quinetiam in cantu singulae convenient; mutuamque rebus operam impendunt: Illi
vero utinam non serendis litibus, alendisque controversijstoti incumberent:
utinam non de lana and lino^, de figuris and formis, de decoro indecore and
turpiter concertarent. Verum est illud Theocriti proverbium (...); sed homo,
qui homini Deus esse debet, idem se potius lupum praebet ac diabolum, suaque in
viscera saeviens hominem exuit. Inter cicadas, mulieres silent; virifere
venerem aversantur, nec nisi multis faeminarum blanditijs eo trahuntur: nostrae
autem mulieres verba viris praeripiunt; viri vero mulieribus long
intemperantius segerunt. Quid addam? solae cicadae inter insecta (...)
videntur. nos vero animi perturbationes ita agunt praecipites, ut levi, imo
nulla de causa ira exaestuemus, dolor contabescamus, invidia et Zelotypia
conflagremus. Musicam vero Cicadarum quod attinet: primas tenet inter (...) tam
dulcis apud veteres habita, ut eundem sonum and cicadae and citharae (...)
nomine vocarent, test Polluce: unde forte Lucretius cicadas Teretes dixit.
Platonis eloquentiam cum Timon Sillographus commendaret, cum cantilenis
cicadarum comparavit. Verba ejus apud Laertium haec sunt; (...). Sole
effervescente canere incipiunt, ea scilicet tempestate, qua alioquin messores
ab opere desisterent, quare laboriofi cantores arbores conscendunt, ibique
operantium atque itinerantium aures cantu Appollineo demulcent. Nam ut musica
animo languenti, and fatigato cerebro quasi quoddam (...) exhibet; sic rusticis
cicadarum cantus non affectatus, stridoris contentione ad laborem perferendum
tanquam (...) quidam stimuli est loco, and messores ad fruges colligendas non
modo invitat, sed etiam detinet. De certamine inter Eunomum Locrensem and
Aristonem Rheginensem citharaedos, ac de victoria Eunomi ob cicadam advolantem
ac citharae insidentem, fractae que chordae vices supplentem, legatis Antigonum
mirabilium narrationum lib. 1. and Strabonem lib. 6. Geograph. Cujus quoque
certaminis Solinus meminit. Imo prisci per cicadam musicam intelligunt; and
ideo cicadam Eunomi citharae insidentem tanquam notam musaru^ hieroglyphicam
pinxerunt: utia Strabone, Phlegetonte, and Pausania accepimus. Apud Athenienses
antiquitatis and nobilitatis symbolum fuit, eoque nomine aureas cicadas, (ut
nunc aureum vellus Hispani) cincinnis intertextas gerebant, atque inde (...)
appellabantur. Dicit etiam Anthologij author lib. 3. veteres cicadam tanta in
admiratione and amore habuisse, ut in Taenero Laconicae regionis promontorio
monumentum illi ponerent, ac epicedium in laudem ejus perelegans exararent: Cui
etiam Orus Apollo Hieroglyph 2. subscribit. Nemini denique cicadarum cantus
insuavis videtur, nisi qui ab animo vel corpore ipsus aegrotat, and propterea
sanae musicae sanus esse arbiter non potest. Graeci eo illas pretio habebant,
ut caveis inclusas retinerent, and ad aures oblectandas foverent. Nunc pauca de
sono addam, and deinceps ad earum ortum interitumque orationem flectam. Sonum
illum stridulum atque obsterperum alij aliter edi existimant, Pierius eum in
Promuscide formari autumat; Proclus Diadochus alarm contritione fieri putat:
Cujus haec sunt verba; (...). Id est, Canit cicada frequenti alarm in semet
ipsam applausu, atque sonum ita emittit; veluti etiam sentit Hesiodus. Verum
eos ore non canere omnes vident, ut nec alarm attritu locustarum more, sed
membranulae reverberatione sub flabellis (sic enim vocant operimenta illa duo
post postrema crura ventri adhaerentia) vel ut Aristoteles brevissime scribit:
sonant alliso spiritu ad membranam septo transverso subditam: nam dum illa eo
pacto distenditur atque remittitur, sursumque ac deorsum impellitur, sonus
erumpit stridulus non secus quam in puerorum arundineis fistulis pellicula
tenui constantibus; qua depressa, intenta, vel vibrata, sonitum fieri necesse
est. Atque haec ratio est, cur faemellae cicadae non canunt; integrae nimirum
and orbatae illo spacio intercrurali, ubi maribus tenuis nascens membrana
strepitum sonumque emittit. Alij faeminas maribus multo frigidiores faciunt,
atque id in causa ponunt silentij. Verum cum eunuchi, senes, atque mulieres
vetulae praecipue (atque magis quam Invenes calidiores) stridant, frigiditas in
causa esse non potest. Add etiam mulieres (si Hippocratis judicio steterimus)
calore viros superare; vel si aliter se habeant; tamen faemellas cicadas
maribus calidiores esse fateri oportet, quia sub septo transverso non sunt
dividuae; mares autem in illo loco (nisi membranula illa de qua diximus
obesset) omnino perflatiles videntur. Voluit sane natura per vocem cicadarum
faeminis negatam, nostras illud docere: (...). Canere primum incipiunt sub
finem veris, sole meridiem praetervecto, and fortassis in calidis regionibus
citius, ubi arbusta rarius consita, ibi and faelicius degunt, and lubentius
concinunt. Sunt enim omnium animalium minus melancholicae, and propterea non
solum viridem hilaremque locum, sed apricum etiam affectant. Imo non omnino
inveniuntur ijs locis, quibus vel omnino arbores desunt, vel nimiae and
umbrosae conspiciuntur. Hinc fit ut (Aristotele authore) apud Cyrenem nullis in
campis cicadas inveneris, cum tamen circa oppidum frequentes audiantur. Loca
item frigida vitant, imo ijs vivere non possunt. Oleas amant, quia ob raritatem
ramorum foliorumque angustias minus sunt umbrosae. Loca non mutant, ut nec
ciconiae, vel saltem perraro; si vero mutaverint, perpetuum silent: tantum
valet patriae amor. In Milesia regione (inquit Plinius) raro videntur. In
Cephalenia insula amnis currit, in cujus altera part copiosae sunt, in altera
plane nullae: id quod ego vel nimiae arborum copiae, vel inopiae, vel naturali
cuidam soli antipathiae ferrem acceptum: Quemadmodum Hybernia nullum animal
nutrit vel generat venenatum. Regnum Neapolitanum ijsdem de causis aversantur;
quamvis Maronis magia factum id fuisse meminit Niphus. Timaeus ille Siculae
historiae scriptor cicadas in Locrensi agro ex citeriore part fluvij. Helicis
(...). memorat: ex altera vero part Rheginis subdita (...) facit: non quia
Herculis precibus ob somnum impeditum stupent, ut Solinus finxit: sed quia domi
lubentius gaudent and canunt, more Galli: unde fit, ut Locrenses apud Rheginos
non stridant, nec Rheginenses vicissim apud Locrenses; distant tamen fluvij
duntaxat interlapsu, quem lapidis uno jactu trajicere possis. Multum sane ipsas
(quae una omnes in se charitates complectitur) movet patria: quum Iudaeorum
exemplo aliena terra, patriam loqui linquam recusent, patriaque ejecti moriendi
potius vias, quam vivendi rations cogitent atque ineant; usque adeo brevis
animae prodigae videntur, natalisque soli studiosae. Hominum ita gaudent
consortio, ut nisi agros messorum, itinerantiumve conventu repletos viderint,
submissius canant and rarius; vel potius tacit tantum in sinu sibi applaudant.
Si vero messores compotantes, congarrientes and concinentes (quod meridie
plerumque fit) audiverint, tum veluti de lauro certantes vocem elevant, and
maximo laterum conatu (...) adstrident. Quare non immerito Parasitus ille apud
Athenaeum (...) dicebatur, quia natura abstemius, garrulus adeo ferebatur inter
prandium, and inter confabulantes vocalissimus esse contendebat. Lepide
cicadarum historiam in Phaedrone Platonis narrat Socrates, struens a meridie
non dormiendum ne nos Cicadae derideant: nam diligentiam ipsarum magno praemio
affectam ferunt Poetae. Dicunt enim Cicadas ante Musas homines fuisse, qui
natis postea Musis cantum monstrarant; quosdam vero ex ijs mufices and cantandi
studio adeo delectatos fuisse, ut cibi potusque negligentes imprudenter
interirent: quibus Musae in Cicadas transmutatis id (mercedis loco) donarunt,
cibi potusque vacuos (etiam sole exaestuante) vivere posse, neque ullo succo
nec sanguine indigere. Coeunt and generantur ex ejusdem generis animalibus, ut
Aristoteles tradidit: masque inserit in faeminam, Coitus and generatio.
quae genitali reciso recipit quod a mare injicitur: pariunt in aruis
cessantibus, terram excavantes particula illa caudae cava aspera praecuta,
eodem modo quo Bruchi. Quapropter magna Cicadarum in agro Cyrenensi copia est.
Quinetiam in arundinibus, quibus vites eriguntur, nidum faeturae excavant, and
in caulibus squillae herbae interdum pariunt. Sed hic faetus facillime in
terram dilabitur. Hoc etiam notatu dignum, quod Hugo Solerius in Aetium
scribens affirmat. Cicadas in partu mori, discisso in faetus exitu parentis
ventre, (quod nonnulli maximo cum errore de vipera fabulantur:) id quod certe
plurimum demiror. Nam ova alba excludunt, non vivum animal, nisi (ut in
nitedulis) ob imbecilitatem id contingat: ex ovo crescit primum vermiculus,
deinde fit ex eo theca, aureliae papilionum similis; quae Tettigometra dicitur
(quo tempore esu suavissimae sunt antequam cortex rumpatur,) postmodum circa
solstitia noctu exeunt cicadae, ex matrice illa; nigrae protinus, duriusculae,
and majusculae. Vbivero eruperunt, Surculariae surculis, frumentariae frumentis
insidunt; and in exitu parum quiddam relinquunt humoris, nec multo post volant,
and incipiunt canere. Quod igitur de matris ventre discisso singit Solerius, id
ego de matricibus intelligi debere contenderem. Cicadas cum mulier quaedam
teneras aleret, cantus and voluptatis gratia: sponte sine maris opera gravidas
invenit, si Arist. 1. de hist. anim. fides habenda: verum cum faeminas omnes
natura mutas dixerit, and spontanea haec impregnatio veritatem superet, vel
faeminam verba Aristoteli dedisse suspicor, vel ipsum nobis. Alia est Cicadarum
generatio, ut apud authors legimus. Nam lutum si non debito tempore
effodiatur, Cicadas progignere testatur Paracelsus, atque ante eum Hesichius.
Ob hanc causam Plato cicadas homines olim fuisse affirmat ex terra ortos,
Musarum vero beneficio in cicadas ((...)) versos. Etiam nunc non alio cibi
genere quam rore vitam sustentantes, and assiduo cantu sese pascentes vivunt.
Hanc etiam ob causam Athenienses sunt (...) vocati, quia crinibus aureas
cicadas gestabant pro ornamento, atque etiam nobilitatis atque an^iquitatis
symbolo; ut Thucydides in primo Singraphiae testatur, atque Heraclides Ponticus
de priscis Atheniensibus. Hujus consuetudinis argumentum praebuit Erythaeus ex
terra ut ferunt editus, qui Atheniensium rempub. primus gubernavit, eosq,
Platonis judicio (...): deinde mos obtinuit, ut nemo nisi Atticus esset, and
Aborigo diceretur, auream cicadam capillis annectere auderet. Huic opinioni
Aristophanes, and ejus etiam Scholiastes assentiuntur. Isidorus cuculi salivam
cicadas gignere non recte affirmat, verum Locustellas gignere manifestum est.
Cicadas veterem pellem sive senectutem per aestatem exuere Lucretius lib. 4.
testatur his verbis: Cum veteres ponunt tunicas aestate cicadae: eamque ob
causam ab Hesichio (...) vocatur: quibus quidem minime fidem dedissem, nisi
hujus pellis ejectam iconem in procinctu habuissem. Ante coitum mares gustu
suaviores sunt; post coitum vero faeminae; quippe quae ova candida and gustu
gratissima habeant. Parthi, ut Plinius scribit, and reliquae ad orientem
gentes, cicadis vescuntur; non solum nutritionis gratia, verum etiam ut venas
aperiant, languentemque appetitum citius excitent: id quod Athaeneus lib. 4.
and Natalis de Comitibus diserte affirmant. Hinc Aristophanes in Anagyro deos
item Cicadis vesci ex Theocrito scripsit, ubi eos per iram appetitu caruisse
somniaret. Vidi ego (inquit Aelianus lib. 12. cap. 6.) qui connexas cicadas ad
cibum venderent hominibus; animalium scilicet voracissima jejunissima
vendebant, ne quid exquisitissimis ipsorum epulis deesset. Dioscor. assatas
cicadas mandendas praebuit and vesicae doloribus prodesse scribit. Vsus Medici.
Quidam (inquit Galenus) cicadis siccis ad colicos affectus utuntur; dant cum
paribus numero piperis granis tres quinque aut septem; tam videlicet remittente
quam etiam urgente paroxysmo. Trallianus in calculo, exiccatas, contritas,
alis, ac pedibus prius abjectis, in balneo exhibere cum mulso aut condito
jubet. Aegineta etiam exiccatas nephriticis exhibet, atque in morbo renali
compositionem diatettigon vocatam instituit: similem omnino antidotum Myrepsus
praescripsit, sed omnes pedes capitaque tanquam supervacanea membra rejecerunt.
Luminaris author electuarium ex Nicolao transcripsit hujusmodi. R. Cicadarum
pedibus capiteque abstractis unc. 2. milij solis, sem. saxifrag. ana. unc.
unam, piperis, galangae, cinamomi, ana drach. 2. ligni aloes drach. semis,
mellis, q. s. Nicolaus Cicadas alis, pedibus, capitibusque abjectis, urit,
terit, atque excipit melle attico, datque ad fabae magnitudinem cum vini
mensura. Aetius cicadas tres tritas ex vino exhibet. Quidam ad urinam
provocandam pro cantharidibus cicadas substituunt, nec meo judicio sine
ratione; nam and securius exhibentur, and citius tam hoc in morbo quam in
languida venere operantur. Antidotus ex cicadis (...) ad renum calculum a Nono
medico praescribitur. Aretaeus de vesicae remedijs haec verba de cicadis habet:
Vtilissimum vesicae remedium cicadae suo tempore pro cibo exhibitae. 1. mares
ante coitum, faeminae post, ut ex Arist. patet: extra tempus vero aridae and
tritae cum aqua and radicis nardi paxillo elixentur: in ijsdem quoque loco
balnei ad vesicae laxamentum aeger desideat. Nec desunt in recentioribus qui
cicadas oleo impositas Soli exponunt, and cum Scorpionum oleo commiscent, ac
pubem, interfaeminium, testiculos, aliasque vicinas parts, ad dolores vesicae
inungunt. Arnaldus in Breviarij lib. 2 cap. 20. and 32. in Coli dolor and Ileo
puluerem Cicadarum commendat, atque etiam ad calculum ejiciendum, Si mediae
cicadae puluis cum sanguine hircino vel cum vino diuretico propinetur.
Lanfrancus ad frangendum calculum cicadarum spodium ex aqua raphani vel cicerum
decocto sumptum magni facit. Quinetiam segnes torpentesque jam ocio pueros ad
venatum provocant. Cujus meminit Theocritus Idyllio primo his verbis, (...)
(...).


Neque solum gratae sunt in cibo atque in medicinis utiles hominibus, sed aves
pascunt nonnullas atque inescant. Pueri enim Cretenses (test Bellonio) hamum
in Cicada sepeliunt; eam filo alligatam in aerem projiciunt. Cicadae gratia
Merops advolat, and cum esca hamum una deglutit, quo conspecto filum attrahunt
pueri, atque ita aeriam piscaturam non absque lucro exercent. Cicadae item in
fine veris multiplicatae annum morbiserum significant, non quod ipsae
putredinem excitant, sed quia illarum copia putridae materiae abundantiam plane
demonstrat. Saepius enim illarum adventus cantusque bonum rerum statum
portendit, uti Theocritus cecinit; (...). Niphus anno cicadarum parco annonae
caritatem praesagit, rerumque omnium inopiam Quod vero Io. Langius, (multae
lectionis doctrinae que philosophus, and medicus una celeberrimus) Cicadas lib.
2. Epist. instar Bruchi fruges and pabula per Germaniam exedisse memorat,
Idemque Stumfius in Helvetia factum, and Lycosthenes lib. prodig. Graecaque
Epigrammata affirmant: sane (nisi locustam pro cicada intelligerent,) merum
mirum ostendunt, and quod (salva virorum tantorum aestimatione) credere
nolimus, carent quippe dentibus and excrementum (ut diximus) non emittunt, sed
rore tantum vescuntur and intumescunt. Praeterea licet omnem per reptavi
Helvetiam, eaque diligentia cicadam quaesivi, qua acum solent, nullibitamen eam
vidi, ut nec in Anglia vel in Germania. Ideo tam ipsos, quam Albertum
Vincentium, and Guillerinum de Conchis, per Locustas vel Bruchos deceptos
fuisse autumo, dum illos Cicadas esse vulgari quidem errore temere crederent.
Qui plura de ipsarum natura vel usu cupiunt, consulant Graecorum Latinorumque
Epigrammatum grammatum authors, partim earum lauds, partim vituperia pro suo
quemque mart and art plurimis canentes. Aegyptij per Cicadam pictam hominem
mysticum and sacris initiatum notarunt. Novi Hieroglyphi eas nonnunquam
musicos, nonnunquam garrulos significare frivole contendunt. Vtcunque fuerit,
recte de semet ipsa Cicada cecinit meo judicio.

Sim licet insectigenus exiguum atque minutum,
Magna tamen parvis gratia rebus inest.
Post Cicadam Gryllus proximum locum vendicat, tum quod eam forma, demptis
alis, Grylli nomen.
nonnihil refert, tum quod cantu proxime accedit. Calepinus Graece (...) dictum
affirmat, sed authorem non citat, imo nequit. Alij a clamore arguto, and
procellarum aemulo, sic cum vocari putant (in quorum numero est Isidorus) qui
gryllismus dicitur. Ab Hadriano Iunio propter soni stridorem (...) dicitur. Sed
minus recte; cum hanc Locustam esse majorem ex Aristotele probaverim. Freigius
natural. quaest. lib. ex Plinio Tryxalidem vocat. Verum quum (...) sit insectum
impenne, utcunque sono convenient, formam tamen and speciem Grylli non habet.
Latin item Gryllus dicitur. Gallice un Gryllon, Crinon. Arabice Sarsir (si
Bellunensi credimus.) Barbaris Gerad. Avicennae Algiedgied. Polonis Swierc.
Hungaris Oszifereg. Germanis cin grill, ein Heyme. In agro Argentinensi (a
mense quo cantillat) Brach uogle. Illyrice Swiertz, Czwrczick. Italice and
Hispanice Gryllo. Anglis Cricket. Belgis Crekel, Nachterekel. Gryllus autem vel
campestris est, vel domesticus: utrosque Plinius ad Scarabeorum genera retulit
minus proprie, quum alas elytro toctas non habeant, sed omnino membraneas;
licet exteriores densiores long quam quae subtus latent. Calepinus postremo
natus, genus locustarum facit, parili errore. Niphus in Arist. hist. 5.28. and
29. locustas terrestres, and Bruchos, Gryllos vocat; ut etiam Albertus per
imperitiam cicadas. Campestrium alij sunt mares, alij faeminae. Mascicadae
magnitudinem prope attingit, sed corpore paulo longiore, color subnigricante;
caput pro corporis ratione magnum; oculi grandes exerti, frons antennata, sed
articulis carent antennae, and huc illuc tamen facile, moventur. Sex item pedes
obtinuit corpori concolores, and postremos longissimos ad saltum vegetiorem:
antrorsum and retrorsum (quod singulis commune est Gryllis) incedit. Alae quasi
leviter insculptae and incurvae, totum poene corpus tegentes; cauda illi
bifurca, moles corporis minor atque faeminae. Haec vero ventriosior, inamaenum
quendam exprimit virorem: oculis herbaceis, antennis rubentibus, cauda
tridentis aemula, and magnitudine corporis a mare dissita. Per aestatem in
campis reperiuntur, ibique terram excavantes manent atque nidificant. Hyeme
vero leniore latitant, saeviore pereunt in cavernis, quos sine cuniculariorum
art fodisse videantur. Alarm attritu sonum illum edunt perstridulum, test
Plinio: and sane alis eorum avulsis attritisque Iacobus noster Garrettus
Pharmacopoeus diligentissimus eundem sonum recte imitando assecutus est: ut
mirer doctissimum Scaligerum id cui nescio folliculo and fistulae in cava alui
part collocatis; Sabinum vero, dentium collisioni acceptum tulisse: quod
Plinius etiam non recte de locustis scripsit. Quum leviter alas per antri sui
angustias tam aruenses quam domesticae atterunt, parvum sonum efficient; cum
vero pro foribus fortius has vibrant: valde argutum, nec omnino sine alarm
motu agitationeque strident: has enim amputaveris, vel avulseris, stridorem
illum omnem perire cito videris. Sole incalescente (quo plurimum gaudent,) ac
etiam noctu, pro foribus cavernae cantant. In pascuis and pratis frequentiores,
in umbrosis opacisque locis illubentius manent, rarius ad hyemem vivunt, ut
Georg. Agricola scribit: magnam authoritatem illis perhibet Nigidius, majorem
Magi, quoniam retro ambulant, terramque terebrant and stridunt noctibus. Quo
magis a nobis sunt dissiti, eo acutius stridunt, proximi vero silent, and prae
dysopia vel formidine se in antra citi recipient. Gryllus (inquit Albertus)
lib. 4. cap. 7. exercit. 273. si medius dividatur vel capite plectatur, adhuc
canit and vivit longum tempus. Quod sane si verum sit, actum plane erit de alui
illa fistula, cui stridoris Gryllorum causam Scaliger tulit acceptum. Venantur
eum pueri formica circumligata capillo in cavername^us conjecta, efflato prius
puluere ne se recondat, and ita formicae complexu extrahitur. Plinius lib. 29.
cap. ult. Sed citius and minore labor capitur, hoc modo; ramulo gracili and
longo, vel stipula cavernae inserta, and per vices extracta, ante cavernae
vestibulum illico erumpit; quasi interrogatura, qui foribus facit injuriam?
Vnde in eum natum proverbium, qui levi de causa sese hostibus ostentat, and
insidias ultro incurrit, Stultior Gryllo. Panico recenti, maturo frumento and
pomis vescuntur. Gryllus domesticus a Graecis (si Alberto credendum) (...)
dicitur, cujus nominis ne vestigium quidem reperio apud Graecos: forte Barbarum
pro Graeco supposuit. Angli eos House-crikets, Germani Heimgrill appellant.

Plinius de scarabeis scribens (inter quos Gryllos male retulit) haec verba
subjungit: Alij prata crebris foraminibus effodiunt, Lib. 11. Cap. 28.
alij nocturno stridore vocales aridam terram inter focos and furnos excavant.
Sunt item domestici mares and faeminae. Maritotum fere corpus fusco color est
imbutum, dorsum ex fusco varium magis nigricat: oblongo est corpore, and
campestri long minori; caput ei fere orbiculare, oculis nigris praeditum, and
antennis in omnem partem mobilibus, forma and compage omnino est campestri:
juxta mediorum pedum exortum, duae lineae transversae niuis instar albicantes
dorsum adornant. Iulio and Angusto mensibus volat, nec tamen long nec diu; sed
volatu undoso, (pici Martij instar) nunc ascendendo alis dilatatis, nunc
complicatis vicissim descendendo. Caudam habet bifurcatam. Faemina majorest and
longiori aluo, alis 4. volat, quarum externae breviores, internae arctiores
simul and longiores. Caudae extremitas in tres quoque sive setas, sive spinas
mavis, dividitur. Volant utriusque sexus, saltantque and celeriter satis
currunt: spumam juris Zythique avide liguriunt, vescunturque sanie and liquore
carnium. De hoc insecto Albertus lib. 4. cap. 7. sic scribit: Gryllus qui noctu
cantat, non videtur os habere; (ut arvenses) sed invenitur in capite ejus
longum membrum linguae simile, and nascitur super exteriorem capitis ipsius
partem, and pars illa non est fissa, sicut finduntur ora animalium: nec
invenitur aliqua superfluitas in ventre ejus omnino, licet vescitur
humiditatibus carnium and brodiorum pingui, ad quae sive effusa sive reservata,
noctu accurrit. Imo licet panem quoque depascit, superfluitatum tamen expers,
and ventre semper jejuno perhibetur. Vsus.
Grylli non solum homines labor fessos cantu recreant, sed etiam medicam
syluam adaugent, morbosque abigunt. Veteres (ut Julius Scaliger notavit, Exerc.
186.
remque ipsam experimento veram expertus est) loco cantharidum ijs utebantur,
simili successu. Purulentis auribus Gryllus cum terra sua effossus prodest.
Gryllus manibus contritus sacro igni medetur; tonsillasque curat. Oportet autem
cum ferro eum and cavernae suae terram tolli, atque deinde in manibus fricari;
quo pacto non solum a praesenti malo aeger liberabitur, quinetiam per annum a
recidiuo erit immunis. Plinius. Curant quoque Grylli parotides sive illiti sive
alligati: strumis illinuntur cum terra sua. Lib. 30.4. and 9.12.
Cinis eorum cum oleo, putrida ulcera ad cicatrice^ perducit. Contra calculum
and dysuriam Gryllum aqua dilutum sumere prodest. Bellunensis eoru^ oleum
auribus dolentibus instillat; eoque modo dolore^ ijs omnem pulsationemque
adimit. Marcellus in faucium tumoribus tactum illorum and simplicem
alligationem multis effert: Halyque judicio in collo suspensi quartanam arcent.
Tonsillarum tumores ijs sedari Serenus indicat his versibus: Quos autem
vocitant. Tolles, attingere dextra
Debebis, qua Gryllus erit pressante peremptus.


Pueri alicubi nocturni cantus gratia (ut Cicadas in Italia) gryllos pyxide
pertusa, vel fiscellis includunt; herbarum folijs appositis quibus vescantur ac
totam aestatem servant. Aluntur and in Africa caveis ferreis, magnoque
venduntur, ut a quibusdam mercatoribus accepi, ad somnum conciliandum.
Delectantur enim Fessani arguto ipsorum sono, non secus atque Hiberni and Walli
plectri harmonia. Quo item doctissimus Scaliger non parum affici videbatur,
quum cantus ipsorum gratia in pyxide clausos servaret: quam si cribro crebrius
pertusam reddidisset, tertio post die non mortuos sed diu quidem superstites
reperisset, lib. de plant. Seclusa enim ab aere vivere nequeunt haec
animalcula, quae praeter vocem and era fere nihil in se aliud habere vel esse
videantur. Aestate praeterita marem and faemellam subdito pabulo servavi; sed
die octavo marem reperi faeminae latus erosisse, qui etiam post biduum
expiravit. Lanio item avis (ut doctissimus noster Bruerus observavit) Gryllis
vescitur; eosque supinos spinis transfixos juxta pulloru^ nidos collocant, ne
quando cibi penuria tabescant. Verum ubi numero infensiores fuerint, his eos
artibus fugabis, vel intercipies. Discu^ satis profundu^, and aqua repletu^
ante eorum stabula colloces, farina avenacea crassiore cincta^. Sic Grylli
saltu ascendentes in discum, aqua suffocati pereunt. Si quoque aquam vitriolo
mixtam in eorum antra injicias, certo fugabis. Restat adhuc una bestiola alata,
qua^ an ad cicadas an ad locustaru^ classem referam plane ignoro. Qua enim
catervatim volat ac segetes erodit, locusta videatur; forma tamen ad cicadam
proxime accedit. Mira sane hujus bestiolae, and quasi in fantis facies. Caput
galero triangulari tegitur, in cujus superiore part quatuor sunt maculae
nigrae, duae oblonge, and aliae duae fere orbiculatae, inter quas, duo etiam
minutissima puncta nigra observabis. Alas habet quatuor, quarum internae
duplicantur quum quiescit, ita ut (...) videatur. Atque hi forte erant illae
locustae, de quibus Cuspianus e Sigeberto sic scripsit: Mense Augusto, anno
874. Immensa locustarum vis senis alarm remigijs volitabat ab orient and cum
senis pedibus, etc. a quibus tota fere Gallia divastata est. Dixeris primo
aspectu caputium scapulas ornare, sed propius intuenti, parts sunt superiorum
alarm veluti semicirculo inclusae. Totum corpus valde crassum, nigro fuscoque
est color: posteriorum alarm parts infinitis nigris maculis notantur. Petrus
Quickelbergius Antuerpianus hanc ex Africa portatam ad Pennium transmisit, quam
nos etiamnum exanimem in thesaurario (...) servamus, and Cicadastram nominamus.
Nec minus in Tryxalide (de qua antea dictum) haeremus. A rodendo nomen forte
obtinuit: verum ut vel tryxalides Bruchos esse censeam, vel olerum locustellas,
vel cicadas, vel Gryllos, nequeo quidem induci: Non solum quia Athenaeus,
Plinius, alijque eo ipso philosophi sibi non constant; verumetiam vel quod
forma vel natura long discrepent. Et quare obsecro (...), Id est, stridor, non
male non derivetur? quod si verum sit, sane Gryllis maxim conveniet, quas tum
alias tum per stridorem a Blattis Peucerus merito distinguit: id quod Ioachimus
noster Camerarius (magni illius filius, and virtutum ex ass haeres) primus
notavit. Plinius ex his viginti torreri jubet ac bibi e mulsa contra
orthnopnaeas atque haemoptoicam passionem. Cinis illitus cum melle margines
duros ulcerum complanat, and mulierum purgationes retentas praeclare adjuvat.
Huc etiam Cicadam Rondoletij aquaticam refer visum est, cujus caput
pentangulum imitatur; oculi exerti atque globosi, non magni, and nigri:
antennae ore extimo erumpunt perbreves; pedes utrinque ternos habet, postremos
longissimos: in dorso vel alas, vel earu^ rudimenta gerit. Cauda illi bifurca,
venture saepe veluti incisus; corporis color subfuscus vel potius ex albo
nigricans. In aquis limosis stagnantibusque reperi, sed naturam ejus nondum
habeo perceptam: hoc a terrestri differt cicada, tum quod capite sit magis
exerto, and cervicis aliquid habere videatur; tum quod alas habeat inutiles ad
volandum, licet ad sui erectionem non ineptas. Haec in folijs nympheae,
potamogeti, aliarumque aqua ticarum herbarum insidens, jucundum quid (more
Cicadarum terrestrium) stridere dicitur: Sed a nobis hactenus non est audita.

CAP. XVIII. De Blattis.
MVlti multa de Blattis blaterant, sed pauci blattas proprie dictas recte
describunt, imo ne vel minimam earum notam fere ostendunt: Sed hinc inde varia
corradentes, in acervum omnia conjiciunt atque confundunt. Nisi Plinius huic
lucem aliquam historiae attulisset, oppido perijssent Blattae, vel potius
interijssent. Primum ergo quibus Insectis Blattae nomen ab authoribus
attribuitur ostendam; deinde veras ac proprie dictas Blattas describam.
Blattarum vero nomine comprehenduntur, tum vermes in auribus nascentes, tum
quae alvearibus nocent Phalaenae. Verum cum hae lucipetae, illae lucifugae
sint; cur pro Phalaenis habeantur, equidem non video. Blatta etiam vermiculus
est libros and vestes erodens; ut Horatij sermones innuunt his verbis:
Blattarum and tinearum epulae, cui stragula vestis. Martialis tamen blattas a
tineis distinguit, diversaque esse animalia plane ostendit. Capitur etiam a
recentioribus pro vermiculo (...) dicto, e cujus tela sericae vestes
conficiuntur. Alij vermes grani in elice humili crescentis blattas vocant, unde
Blatteus color. Turnebo advers. lib. 18. cap. 17. and lib. 28. cap, 23. ubi
haec habet verba: Blatteus color vermiculatus est, id est, a vermiculis qui in
cocci grano rubentes erumpunt, quorumque cruore floridissimus elicitur color,
non niger, ut quidam putant, sed ex rubro purpureus: Cui liber de natura rerum,
and Guillerinus de conchis assentiuntur. Lumbrici intestinorum blattae a
quibusdam vocantur. Cardanus alicubi vermes farinarios Blattas appellitat.
(...) uti etiam (...) Gaza Blattas interpretatus est. Dicitur autem rectissime
(...); apud Polucem (...) legitur, uti etiam apud Lucianum, Nomen.
quando deridet indoctum libros multos ementem. Italis Blatta and Tarma.
Hetruscis Piattela; Germanis Wibel; brottworme, brottkaefaer, Malkaefaer,
springwibel. Norimbergenses quandam speciem Schavaben jocose vocant, quia
frigoris est impatiens, ut Cordus scribit. Illyricis Swime. Polonis, Molulowy.
Hungaris Moly. Hispanis, Rapa coua polilla. Est autem Blatta Insectum
lucifugum, scarabeo simile, sed elytro carens. Blattarum tres sunt species,
Mollis, molendinaria, and Faetida. Freigius pessime divisit Blattas, molles cum
faetidis confundens, ac (...) tertiam speciem constituens, Gazae mala
interpretatione seductus. Omnes senectutem exuere, tum Aristoteles Hist. 8.
cap. 17. tum Plinius lib. 11. cap. 28. testantur. Mares omnes alati creduntur,
faeminae certo alis destituuntur; illi quoque minores: hae magis ventriosae
sunt. Omnes (faetida excepta) celeri cursuvalent and frigore pereunt. Mas
mollis, faemina color multo nigrior, caput parvum habet, unde duo exeunt
cornicula praelonga, in quam cunque partem mobilia; pectus una cum scapulis
orbiculare, in corpore incisuras septem habet. Alae adsunt corpori concolores,
rarius tamen volat, sed earum auxilio (struthiocameli instar) celerius currit:
caudam habet bifurcam and forpiculatam; sex pedes obtinet. Circa ora
latrinarum, and in balneis locisque uliginosis plurimum degit. Gryllos
campestres nonnihil referunt, sed corpore sunt compressiore, and cruribus long
gracilioribus. In Philippo navi quam nobilissimus ille alter Neptunus (Dracum
equitem intelligo) aromatibus onustam vi cepit, ingens blattarum alatarum
multitudo inveniebatur. Sed hae nostris paulo majores, molliores, and
coloremagis fusco. A multis fide dignis accepi, Blattam mollem vulgari sextuplo
majore^ in summo templo Petropoli nostra capta^ fuisse, Blatta Petrolitana.
quae morsu non cutem tantu^ eam venantia^ vulnerabat, sed and sanguinem altius
copiosiusque eliciebat: erat digiti majoris magnitudine, longitudineque, atque
loco muris septo inclusa, evasit tamen post triduum; sed qua ratione aut via,
nemo perspexit. Molendinariam sieve pistrinariam vidi (Graece (...) dicitur)
faeminam ni fallor, quia alis caruit: vulgari illa molli longiorem, crassiorem,
and cum majore splendore nigriorem, os forcipatum illi, parvum, quasi sub
ventre positum, antennas habet primae similes, oculos item exiguos concavos,
vel potius ocularum signa atque vestigia. Pectore pene quadrangulari quatuor
primi pedes affiguntur, posteriores ventri: supra scapulas alarm quasi
rudimenta conspiciuntur, alae tamen dici non debent; corpus reliquum
crassiusculum, vary orbiculis incisum, quos si a latere intuearis serram
referunt. Caudae apex and furca utrinque una innascens, ad tridentis formam
accedunt. Stabulantur istae Blattae in locis tepidioribus, pistrinis and
vaporarijs. Vix magna in fame lucem ferunt: vel si victus quaerendi gratia in
apricum procedere coguntur, celeri cursu ad tenebras recurrunt, vel puluere
fese tegentes, venatores fallunt. Tertium genus odore adeo invisum, ut a
Graecis (...) a Latinis Faetida Blatta vocabatur: a Plinio describitur acuta
clune; quam notam nisi expressisset, fortassis in tenebris jacuisset semper
haec species, nec in oculos nostros venisset. Sunt enim scarabei omnino
(praesertim pilulares) ad eam faciem, quos cauda abscissa graphic e
repraesentat; nigerrimo color splendet, tardigra^um est animalculum, si quod
aliud; corpus ita formatum delineatumque ut alatam jurares elytroque tectum;
carent tamen omnes alis, nec sane marem hoc in genere alatum (quicquid Plinius
somniat) inveneris: gracilia habet crura and longiuscula: profundis in cellis
habitat, and latrinarum hospes: nocte lentissimo gradu proreptat; sed ad signum
lucis sermonisve levissimum, ad latebras redit: pudendum sane animal, lucisque
(non propter dysopiam, sed mali odoris maleque rei gestae conscientiam)
impatientissimum; sordida siquidem amat hospitia, parietesque perfodit alienas:
teterrimoque odore non astantes solum, sed universam quoque viciniam inficit
atque offendit; os illi bifurcum, dorsum quasi elytro tegitur, solitaria est,
vix du^s simul reperies. An vero haec ex putri materia oriatur; vel mutua
commistione maris and faeminae generetur, ignoramus.

Francofurti ad Moenum frequens videtur: Londini apud nos in cellis vinarijs,
locisque tenebrarum plenis subinde reperitur: reliquae species in pistrinis
frequentiores. Faetidam ob tetrum odorem quidam cum Cimice confundunt; non
recte. Peru incolae bestiolas quasdam alatas Aran^rs vocant, quas Serius
Papiliones credit. Gryllorum magnitudine and gregatim noctu prodeunt, omnem
fere mollem suppellectilem ambedentes, lib. navig. Papiliones esse non dixerim,
quia rodunt, non autem promuscide exugunt; vel ergo Gryllos facerem, vel novum
Blattarum genus, vel quid ab utroque mixtum and confusum. Ex Epistola
doctissimi cujusdam viri ad Gesnerum missae, alteram blattam faetidam
describam. Est (inquit) insectum quoddam volatile faetidissimum in Hungaria,
supra quam dici potest fastidiendum. Cicadam faetentem dicerem, nisi Gryllo
esset similius. Hyemis tempore lucem appetit, aestate fugit: quum volat, dirum
quid strepit and horrendum, faetore mox omnia replens. Quidam peste peraerem
saeviente hoc animalculum ceu arcanum gestant adorantque: imo nonnulli, id quod
sues sine nausea haud facerent, eam deglutiunt; usque adeo pestis metu
tenentur, ipsamque arcere tentant. In muris generantur: ubi frequentiores
inveniuntur, ibi vina generosissima nasci ferunt, atque ego experientia didici.
Hucusque Epistola. Blattae juniores omnes leviter albicant, sed adultiores ex
spadiceo nigricant. Faetidae vero de nigredine ne carbonem quidem metuunt.
Authors item varij quatuor alias Blattarum species recensent, nempe veneream
in humanis pudendis genitam; Apiariam, vestivoram; and quae codices exedit,
librariam: verum nulla harum praeter apiariam cum Blattarum quadrat
descriptione. Ea vero neque adeo faetida, ut (...) dicta: neque tam mollis, ut
quae antea describebantur: Sed mediae cujusdam naturae, and polline potius
conspersa quam pinguedine inuncta. Reliquas suis in locis, ubi de pediculis
tineisque dicemus, adjuvante Deo fusius comptiusque dabimus ornatas. De color
blatteo magna opinionum varietas inter doctos videtur. Nam si haec insecta (de
quibus egimus) verae blattae dici deberent, cur non potius nigrum spadiceumque
colorem blatteum dicimus, quam muricatum illum atque purpureum? Certum est
Blattae Bizantinae succo (est enim purpurae species) purpureum colorem elici,
perinde ac ex Cimicibus (Coccionili vocatis) vermiculatum; vel igitur omnes
colores blattei recte vocari possint, vel hic noster novissimus non est
Blatteus. Equidem miror Turnebi Thylesijque peruicaciam, quod illum
vermiculorum Blatteum esse contenderent, cum a nullo authore Blattae dicantur,
sed potius proprie vermiculatus haberi debeat. Blatteus igitur color, revera
est purpuratus. Nostrae vero Blattae hujusmodi nihil succi emittunt: sed
lucifugae, sordidae, truces, faetidae, furaces, nocturnisque depraedationibus
infames vivunt, unde Servius Pyratas noctu navigantes Blattas dixit. Hae licet
bestiolae naturae ipsi, hominibusque and apibus exosae sunt, varias illis tamen
virtutes Deus indidit, and quam Bizantinae illae praestantiores. Nam si concham
illius unguemve dempseris, Vsus.
quid inter caput (papaver dictum) and collum totus venture continet, quam
florem illum tingendis expetitum vestibus solisque oculis delectandis natum?
Sane licet illum colorem Principes magnatesque Primarij nullo auro non emunt,
and pretij magnitudine regium faciunt: ubi tamen contemptibilium harum
blattarum vires audiveris, purpuram supra omnem caras dixeris. Etenim ad aurium
dolores and surditatem mirifice prosunt hoc modo acceptae: R. blattas alis
abjectis xij. vini veteris and mellis ana j. ss. malicorium unum, succi pomi,
sesquicyathum. Coquantur in olla nova, donec malicorium flaccidum fiat. Tum
simul terantur omnia: tritis add unguenti Syriaci j. picis liquidae j. ss.
Succi e 4. cepis expressi; q. 5. conterantur and ad usum reponantur: decoctum
lana succida and tepida instilletur. Gal. sec. loc. lib 3. Molles in oleo
decoctae verrucis efficaciter illini experientia testatur. Molendinarias capite
detracto, attritas, lepras sanare, Musa and Python in exemplis reliquerunt.
Faetidae pinguitudinem, si caput avellatur, tritam una cum rosaceo auribus mire
prodesse scribit Galenus ex Archigene. Sed lanam qua incluserint, paulo post
extrahendam: celerrime enim id pingue transire in animal, fierive vermiculum.
Alij binas ternasve in oleo decoctas efficacissime auribus mederi scribunt, and
tritas in linteolo imponi. Hujus item intestina trita cum oleo aut decocta,
aurium dolores instillata mitigant, Dioscoride authore. Lib. 2. cap. 36.
A prioribus duabus speciebus capita detrahenda, antequam in usum medicum
veniant, Plinius docet: a faetida pedes and pennas etiam detrahit, vel potius
coriaceum illud dorsum penniforme, durius illud quidem and magis venenatum:
alas enim non habet. Faetidae praeterea cum pisselaeo sanare ulcera traduntur,
alias insanabilia; strumas item and panos diebus 21. impositae; sanant quoque
concussa, convulsa, cacoethea ulcera, scabiem furunculosque detractis pedibus
and pennis. Nos haec auditu fastidimus at hercule Diodorus (inquit Plinius) eos
morbo regio orthopnoicis restitisse tradit, cum resina and melle: humanissimi
eorum cinerem crematarum reservandum ad hos usus in cornea pyxide censuere, aut
tritas clysteribus infundendas orthopnoicis aut rheumaticis. Infixa item
corpori, illitas extrahere constat. Blattas dolores tollere narrat Cardanus;
sed quos dolores, vel quod blattae genus, non memorat. Phryges and Lycaones
Blattas illinunt his, quae vulva strangulantur. Plinius. Denique Castorei loco
inserviunt in Antiballomeno, Lib. 30. cap. ult. quomodo fugantur.
atque eas pro Bupresti substituit Galenus. Si vero Antisilyphium, sive contra
blattas medicamentum velis; Cunilae manipulum (quae a Graecis mascula, a
nostris cunilago dicitur,) projicias, atque omnes e tota domo Blattas convenire
ad eam videres: ideoque Romae Blattariam vocant. Hirundinibus adversus blattas
defensionem Natura largita est. Nam cum Blattae earum ovis perniciosae sint,
matres apij folia ante pullos projiciunt, quibus a nido arcentur. Quod sane
solius Aeliani figmentum cito dixissem, nisi Zoroastes in Geoponicis idem
asseveraret. Vpupae amianto gramine nidos praemuniunt. Cornix verbenacam
prostruit ne accedant blattae. Si quoque oleo spicae inungantur, blattae statim
pereunt, veluti Ioach. Camerarius refert. Vt fugentur ab hortis blattae,
audiamus Diophanis consilium: ventriculum vervecis recenter mactati, and suis
adhuc faecibus impleti diligenter tibi comparato, eumque ubi blattis scatet
hortus, terra leviter obruito; peracto biduo, blattas eo omnes convenire
videbis; quas vel alio deportabis, vel ibidem altissime sepelies ne resurgant.
Si vero apes ab ipsis tutas servare velis, suffumigijs acribus arceto, vel
noctu lucernas juxta ponito, vel aluearium fulcimina unguine illinito, ne
facilis fiat ascensus.

CAP. XIX. De Bupresti and Cantharide.
PHysici permulti Buprestis mentionem fecerunt, sed adeo exilem, ut neque
formam, nec mores, imo nec verum nomen tetigisse videantur. Nam Ardoinus
Bupestrem vocat, Vegetius (veterinariae lib. 3. cap. 15.) Vulpestrem atque
Bulpestrem: etiam cap. 78. Bustrepem corruptissime legit. Apud Sylvaticum
Barbarismi (si quis alius) principem, Bustasaris, Bublistes, Bubestis item
vocatur; usque adeo ijs exoculatis temporibus linguae Latinae vitium fuit
illatam, and Barbaries omni loco inundans omnia confuderat.

Dicitur autem reipsa Graece (...), quia boves rumpit. Nicander in
Alexipharmacis etymon ejus in hunc modum deducit, (...), id est, ab incendendis
bobus. Primum enim per summam acrimoniam pecorum intestina inflammant, deinde
tumor sequitur and febris, and tympanites species calidissimas; postea
membranis ruptis crepunt mediae. Dicitur alijs, item Hesychio, (...) Sed haec
rectius pro araneola illa ruberrima boves mordente sumitur, in pascuis
oberrantes. (Angli Blaine-worme. Troings vocant) quae devorata a pecude eadem
parit symptomata. Latini Graecum nomen retinuerunt. Germanis dicitur Gouch,
Gach, Knoelster, Gualster, die grunen, Stinckhenden Wilden wentde: Renkaefer,
Hidelbergensibus, a celeri cursu, atque alibi cin Holtzbuck. Italice vocatur
Bupresti. Hispanice Arebenta buci, si Matthiolo credimus; nos vero Burncowe vel
Burstcowe Anglice dicere, audacule forte sed non male, primi audebimus.

In agro Heidelbergensi veram Buprestem sese invenisse scribit Pennius, atque
descriptionem dedit hujusmodi: Ex Cantharidum genere (...) (si Galeno,
Aeginetae, Phavorino, Aetio, Plinio, atque Avicennae credendum sit) videtur,
sed oblongiore copore; elytrum exterius ex viridi flavescit, vel potius aurum
imitatur. Longiora item crura habet, and crassiuscula, oculi globosi,
prominentes; ex front juxta oculos duo cornua oblonga articulata; caput
parvum, os patulum, durum, robustum, forcipatum, dentatum, quo crudeliter
vulnerat and mordet: venture non rotundus, sed in longum productus; acriter cum
scarabeis and lacertis pugnam init, ventres semper petens, (utpote molliores
parts) quos citissime erodit, and ubi vim metuit aut dolos, e vestigio quam
celerrim e recurrit, seque subducit. In gustu (inquit Actuarius) quiddam
graveolens repraesentat. Aetius eam nitrosi cum gustus tum odoris facit.
Cornarius, Lonicerus, and Cordus, faetoris magnitudine subducti, Cimicem
sylvestrem Buprestem dicere non abstinuerunt, ac propterea Knolster, and
Quelster appellitant. Vescitur quoque muscis, erucis, lacertis, lumbricis, ac
alijs itidem insectis, dummodo ea pugnando superarit, morticinia enim, vel
aliorum opera ene catas bestiolas non tangit; ubi interfectorum sese carne
explevit, reliquam stragis partem ad cavernam trahit, eaque postquam fames
redierit ventrem satiat. Alios hujus bestiolae crudeles mores, Petrus Turnerus
and Guilielmus Bruerus dixerint, (Medici eruditione paucis, vitae integritate
nullis secundi) quia una cum Pennio in agro Heidelbergensi Buprestis vitam and
vitia observarant. Buprestam veram Bellonius, in descriptione montis Athos
exprimit hoc modo: Bestiola est (inquit) aligera, volans, long faetidissima,
Cantharidi similis, sed major, color flavo vel luteo, tam exquisiti veneni, ut
boves eo loci ubi aliquandiu manserit pascentes, ob infectam contagio herbam
moriantur. Inter Cichoraceas herbas (ronces) urticasque and conizas saepius
reperitur; ab incolis montis Athos Voupristis dicitur, Haec Bellonius; unde
recte colligere quis possit, convenire utramque descriptionem de faetore,
magnitudine, natura; genere and color tantum paulum differ. Nos enim flavas
non vidimus; nisi ex viridi (ut dicam) aurescentes, flavas dixeris. Neque sane
extimis formis aut coloribus adeo pertinaciter insistere aequum est, quin pro
regionum diversitate, utrumque (ut in hominibus fit) salva rei specie alterari
nonnihil posse confiteamur. Alteram quoque veram Buprestem vidimus, corpore
paulo breviore, and circa ventrem latiore; cauda magis acuta, capite parvo,
oculis prominentibus, ore hiatulo, and forcipito, elytra secundum longitudinem
striata, color saturata, gramineo ex auro splendente. Crura tantum sex
(Matthioli and Grevini icones, praeter rei naturam suorumque oculorum fidem,
Hanc iconem videas in Aldronando 488.
octo exprimunt) pro corporis mole longiuscula, (sed tenuiora quam in prima
Bupresti) and nigricantia; cornua item duplo minora and subtiliora; celeritate
primum aequat, faetore superat, imo hoc ipso cimicibus, atque sylvestribus
palmam eripit. Muscas and erucas venatur ijs, vescitur: tam non ferendae
violentiae videtur, ut laetalissimum araneum interficiat. Raro in Italia
reperiri Buprestes scripsit Plinius, nunc vero (quid ni enim Marcello Virgilio
credamus) frequentiores, quam agrestis fortuna and res patitur. Esse autem eas
venenatae admodum naturae, and tum pecudi and tum hominibus adversissimae, quos
a tota substantia tollunt, Aetio test; vel ex eo satis apparet, quod earum
Propinatores lege capiti teneri narrat in Pandectis Budaeus, ita enim lex
loquitur. Qui Buprestem, vel pityocampen, tanti facinoris conscij, aut
mortiferi quid venem ad necem accelerandam dederit; judicio capitali, and poena
Legis Corneliae afficiator. Vidimus quoque in agro Heidelbergensi Buprestes
duas Scaraboides, alteram ex auro virescentem, alteram ex flavo nigricantem.
Illa priori a nobis descriptae omnino similis, sed aliquantum major; alae
externae auro saturato lineatim ducto illitae, and pauxillo viridi adumbratae,
inter lineas umbones concavi assurgunt, eleganter sculpti. Celeri cursu
praevalet, communem Buprestium naturam viresque obtinens. Quae vero ex flava
nigricat, eam ad me misit ex agro Viennensi Iacobus Quickelbergius
Antuerpianus, qui nobis in hac historia locupletanda maximo fuit auxilio.
Color excepto, et quod major nonnihil fuerat, quatuorque antennis praedita;
novissime descriptam per omnia repraesentabat.

Quamvis perniciosa haec animalia, acrimonia erodunt, erodendo inflammant,
atque inflammatione venenata inexplebilem sitim, horrendumque tympanitem and
membranas ipsas rumpentem inducunt; tamen and illas hominibus salutares fecit
rerum parens natura, atque ars deinde in medicanam raptas praeparavit, antequam
in usum trahuntur. Vsus.
Plinius and Aegineta eodem modo praeparandas disputant, quo Cantharidas.
Dioscorides super cribrum suspensum ferventi cinere illas paulisper torret, and
deinde reponit. Galenus aceto macerat. Hippocrates capita, alas pedesque
abjicere jubet. Erodunt, exulcerant, inflammant, inflant, and calorem ad parts
erosas potenter attrahunt. Diosc. lib. 2. cap. 59. id circo non temere idoneis
rebus immixta, ad lepras, carcinomata ferinosque lichenas adhibentur. Pro
Cantharide majore jure (mea quidem sententia) substitui possunt, quam (Pauli
venia dixerim) Blattarum aliquae, non solum quia facie ad eam proxime accedit,
sed etiam, ut Galenus loquitur, virtute. Cum sevo hircino Buprestes, septica
vi, lichenas in facie tollere, Plinius asserit. Hippocrates in varijs vteri
morbis sanandis magnam ijs laudem attribuit. Sic enim libro de not. mul. and
lib. de morbis mul. and lib. de sterilibus scriptum reliquit: Ad uteri
duritiem. Succis and pinguedinibus emollientibus buprestem adiice and vtere. ad
menses and secundinas pellendas. Corpus buprestis unius (parvae vel majoris)
dimidium praeparatum, cum duplo ficus pulpae, commisce and suppone: purgat enim
uterum and inflat, and desperatis mensibus, optimum est remedium. Aliquando
solam Buprestem apponit (si satis magna sit) aliquando mollius reddens
pessarium, december accipit, atque illis olei acetabulum, vini, cumini,
Aethiopici, seseleos and anisi, ana parts aequales admiscet; fervescentia
deinde format in pessum, and vtero adhibet. In vteri suffocatione, cessante
paraxysmo, corpore prius purgato, medicamentum quoddam cum Bupreste componit
Hippocrates, and naturae mulierum apponit. In uteri schirro utitur quoque
Bupreste, sed caute and cum diligenti consideratione; apponit enim in glandis
forma perdiem, atque ubi multum aegram mordendo vexat, glandem extrahi
praescribit. Quinetiam Buprestem, myrrham and elaterium cum melle componit,
coquit, and subdit. Subdit quoque ad molem ejiciendam. lib. 1. Gal. (...)
capite primo, ex Archigene, Buprestium medicamentum describit, cum aceto,
ranunculo atque Ari radice; ad alopecias, lepras; elephantiasin, etc. quorum
ibidem curam facile videris. Ceterum ut utiles ejus virtutes hactenus recensui,
ita nunc, (ne historiae leges transgrediar) non minus horrenda illa symptomata
aperiam, quae venenatum hoc animal tum generi humano, tum belluino item
infligit. Signa Buprestis epot^.
Si quis Buprestem intus hauserit, eadem fere patitur quae a Cantharide: corpus
in tumorem attollitur, acsi tympanite laboraret, flatuum copia inter cutem and
carnem valde multiplicata; quod ob humores veneno colliquatos, and vapores
sursum elevatos, proculdubio accidit. Labra alieno color tinguntur, nempe
obsoleto violaceo. Ori non dissimilis intro sapor oboritur virosus.
Ventriculus, aluus, intestina, extreme dolent, urina supprimitur; anxietas toto
corpore, tota item mente persentitur. Quorum symptomatum Nicander maximam
partem descripsit his verbis: (...): His auxiliatur aphronitrum, cum aqua vel
fell bovino sumptum. Curatio.
Confert item lac muliebre e mammis affatim and assidue extractum, atque ejus
penuria bubulum, and caprinum atque ovile. Vrina quoque muliebris, epota, ac
vomitu reddita; ante autem vomitum dari non debent, quia sic febrem
exasperarent. Dioscor. Primum igitur vomitus ex passo multo vel oleo myrtino,
vel larido lacteo, vel pingui carnis suillae jusculo, vel oleo olivarum multo,
vel sapa provocandus. Mustum largius epotum, peculiare contra buprestem
remedium censetur. Lib. 2. de Antid. in Alexi.
Galenus and Ardoynus. Nitrum ex aqua laudat Plinius, vel e lasere, assa dulce,
Oenomelite, vel Benzoin dissoluto in aqua tepida. Vel accipe nitri rubri iiij.
and ex aqua vel posca tepida vomitum promoue. A vomitione sae pius facta,
statim alvi quoque tentandae sunt evacuationes, deinde ficus aridae exhibendae
(ut docet Gal.) vel earum decoctum ex vino veteri generoso. Postremo ubi
accidentia remiserint, Thebaicarum simplex palmularum esus praescribitur, aut
cum mulso lacteue muliebri tritae exhibentur. Pyrorum omnia genera, oleum etiam
melinum, Plurimum hac in re laudantur. Nicander pyra sylvestria (sic enim (...)
significare puto, Dioscoridis authoritate fretus) praecipue commendat, and
myrti baccas. Refrigerant enim and astringunt, and ideo Buprestis calidam
naturam mitigant, and ventriculi imbecillitatem tollunt. Cavendum tamen ne
corpore adhuc tumido comedantur, ne morbum retento intus veneno magis
adaugeant. Quidam non sive ratione 31. ex baccis solani vesicariae, and
amygdalis, lac amygdalatum extrahunt una cum decocto lactucae. viol. borrag.
buglo. solani hortensis, plantag. passul. and semin. infrigid. major. Aetius
scorpij radicem ex passo in potu exhibet. Cantharidum alas pedesque contra
buprestim multi loco antidoti commendant, verum aut antipathetica virtus illi
opinioni fidem servat illaesam, ant mendacij suspicione non caret. Si bos
equusue buprestem devoraverit, inflatur, concitatur rabie, ac paulo post
crepans medius spiritum effat; ut Aelianus. 6. de animal. cap. 35. and Herocles
Graecus scriptor testatur his fere verbis: Signa pecudum laesa^um abesu
Buprestis.
(...), Idem paene Vigetius. Si Buprestim bos vel equus in herba comederit,
venture statim inflatur, Lib. 3. cap. 78. ^teniatr.
totus distenditur, cibum aversatur, stercora minutim and frequenter reddit,
etc. His ita Absyrtus mederi jubet, (...). Pari fere modo Vigetius. Statim
(inquit) sternendus est equus, and cogendus ad cursum; post ei vena aperienda
in palato leviter, ut sanguinem effluentem transglutiat, tum assidue deambulet,
sit ei cibus Triticum passo infusum cum porris; ex cornu vero bibat vinum
tepefactum cum uva passa diligenter contritum. Quidam (authore Praxano) oleum
in boum nares effundunt, lib. 17. cap. 17. Capris qui Bupreste inflantur
laridum dato, vel pingue ejus jusculum infundito. Idem.

(...) idem mihi videtur cum Bupreste; eadem quippe infert canibus symptomata,
quae haec bobus. Si vero aliud sit animal, mihi in compertis non esse ingenue
fateor.

CAP. XX. De Cantharide.
NEscio quid in causa Pennio and Gesnero fuerat, cur Cantharidas
decantatissimas and in officina medica neutiquam desiderandas praeterierint.
Verum hanc mihi relictam provinciam lubens suscipio, atque illarum historiam
sic bonis avibus incipio. (...) Graece dicta, apud Latinos nomen non mutat.
Gallis Cantaride; Italis Catarella: Hispanis Cubillo: Germanis grune kefer
goldkaefer. Belgis Spaensche vlieghe: Anglis Cantarides or Spanish fly
vocatur, quasi muscam Hispanicam dixeris. Cantharidum duo genera vidimus,
alterum magnum, alterum vero exiguum. Majorum aliae sunt oblongo corpore
crassae, ex tritico collectae, ac Blattarum more pingues, variae aureis Lineis,
quas in pennis transversas obtinent (atque hae in medicina potissimae
habentur;) aliae minutiores, macilentae, latae, pilosae, interiores dictae, and
ad medicos usus inutiliores. Majorum quoque non omnes ex viridi radiantes
videris, sed alias item ex xerampelino; inexplicabilis omnes splendoris, and
color oculis gratissimo donatae. Parvum genus Cantharidum Thomas Decataeus
primus mihi communicavit; forma nonnihil and mole dispares videntur; sed
virtute Cantharidea and ortu consentiunt. Harum (scilicet minorum) prima
corpore, and capite oblongo est et forcipato, oculis nigerrimis prominentibus,
antennis longis atque nigris, alis circa medios lumbos extuberantibus, quae
duobus punctis argenteis, and maculis paucis albis notantur: in Cicutaria herba
per aestatem plerunque reperitur, pedes habet and crura, gracilia admodum atque
longa, purpurascente minio ornata. Secunda ejusdem cum prima coloris est, nisi
quod antennae oculique virides videntur. Caput huic exiguum, scapulae globosae,
atque gibbosae. Tertiae caput and scapulae confunduntur, coloris aeruginosi,
sed ocelluli picem referunt nigerrimam: alas habet capiti concolores, sed
striis quibusdam aureis micantes: pedes item piceos and breves. Quarta tertiam
aemulatur, sed herbaceo potius color est, quam aeruginoso; alias praeter
magnitudinem (quippe omnium minima est) non differt. Tam majores quam minores
istae Cantharides, non ex animalibus oriuntur, sed ex putrescente humido and
sicco. (...), ut Aelianus lib. 9. cap. 39. (Verbatim ex Aristotele) recenset.
Nascuntur ite^ ex vermiculo in spongia dentis caninae, atque ex erucis fici,
populi, pyri, fraxini, oliuae, and rosae: generantur enim in his omnibus vermes
Cantharidum parents, sed in alba rosa minus efficaces. Coeunt quidem
Cantharides and generant. Verum non sui generis animal, sed vermiculum tantum.
Legumine vescuntur and frumento, praesertim tritico, quo pastae, ad medicinam
aptissimae habentur. Olfactu picem liquidam referunt, gustu cedrum, ut Nicander
prodidit. Vis earum adurere corpus, and crustas obducere, vel (ut Dioscoridi
placet) erodere, exulcerareque, and calorem incitare; qua de causa admiscentur
medicamentis quae lepras ferasque lichenas, and cancri naturam habentia sanant.
Ad ungues itaque psorodeis cum ceratis aut emplastris idoneis impositae, ita
illos auferunt, ut toti cadant. Admiscentur quoque ijs quae clavos auferunt.
Aliqui alopecias Cantharide trita illinunt cum pice liquida, nitro praeparata
cute. Caustica vis earum; cavendumque ne exulcerent alte; postea ad ulcera illa
facta, capita, fell, aut fimum murium cum elleboro and pipere illini jubent.
Cantharides mixta calce, panos scalpelli vice eradicant: nonnulli paululum
quiddam earum injicere solent in medicamenta, quae urinam cient: Verum in ijs
magna quaestio, quoniam ipsae venena sunt potae, vesicae cum cruciatu perpetuo.
Verum illitas prodesse non dubium est cum succo tamineae uvae, and sebo ovis
vel caprae. In medicamenta quae urinam cieant, nonnulli praeceptorum meorum
solas alas cum pedibus injiciunt. Nos (inquit Galenus) totas Cantharidas
injicere solemus, and aptiores eas judicamus, quae inventae infrumento, luteo
transversim in alis cingulo ornantur. Lib. 3. and Lib. 11. de simpl. fac.
Menses quoque potentissime eliciunt subditae; and antidotis impositae,
hydropicis auxiliari creduntur: ut non solum Hippocrater and Dioscorides, sed
Galenus, Avicenna, Rhasis, Plinius, alijque optimae notae medici testantur.
Nequeo hic satis laudare probatissimum ipsarum usum, cum fermento, sale, and
gummi ammoniaco, ad catarrhi diversiones, podagrae and Ischiatici doloris
amputationes; dum materiam altius centro impactam, ad superficiem extrahunt
atque absumunt. Salamandrae item veneno conferunt, ut docet Plinius Lib. 29.
Cap. 4. Conferunt item certis rebus and certa mixtione ad penis impotentiam
sive (...) tollendam, veneremque plurimum promovent. Caeterum ut debita
mixtione and pondere exhibitae saluti sunt, ita non recte propinatae,
applicataeve, gravissima symptomata, and quandoque mortem inducunt. Dum
Basiliae circa annum 1579. haererem, sponsus quidam (aenobarbus ille nempe in
Pharmacopaeo habitans Apothecarius) de pessuli infirmitate timens, quo sponsae
prima nocte pudicitiam esset pulsurus: Archiatrum quendam celeberrimum
consuluit, ut medicamento rigescens praevalesceret, destinatumque iter citius
conficeret. Verum appetente diluculo; perpetua penis distentio sine veneris
desiderio insequebatur, and cruenta postea urina cum vesicae inflammatione
accessit, aegerque (nihil diu proficientibus antidotis) pene elanguit. Idem
quoque nobili cuidam Francofurtensi accidisse memini, cui dum Chirurgus quidam
indoctus hydropem per urinas cum Cantharide intus sumpta evacuare tentaret,
doloribus cruciatum perpetuis exanimavit. Habeo ego singular quoddam contra
penis languorem remedium, quo cum promiscue uterer, utcunque multis Nobilibus
(qui veneris vulgo studiosiores videntur) animos and vires adauxit absque noxa;
uni tamen inter caeteros sic obfuit, ut a venere (cui nimium litarat) sanguinem
continuo mingeret, and lypothymia frequenti laboraret; Sane nisi lactis copia
in procinctu fuisset, omnino interijsset venereus pullus and meritas
salacitatis cupidinisque poenas luisset. Atque haec de medica ipsarum vi, Signa
and Curatio Cantharidum epotarum.
nunc ad laetiferam illam and infamen veniamus. Inter venena maxim deleteria
censentur, non solum quia erodunt, atque inflammant, sed ob vim quoque
septicam, qua praepollent. Succus eorum in venas sive a stomacho, sive a cute
ingressus, ut venenum interimit. Vnde Ovidius cum hosti male precaretur, lib.
Trist. sic cecinit. Cantharidum succos dante parente bibas. Cicero ad Paetum
lib. 9. Epist. famil. Cajus accusante L. Crasso, Cantharidas sumpsisse dicitur:
Ac si eo pacto sibi necem consciscere statuisset. Gal. lib. 3. de simpl. fac.
ita scripsit: Si vel minima quantitate and rebus mixta idoneis intus sumantur,
urinam potenter provocant, and aliquando rodunt vesicam. Ex quibus patet,
quaecunque ex frigiditate interimunt, si exigua quantitate sumantur, nutrire
corpus posse; at quae putrefaciendo (ut Cantharides) nequaquam, cum naturae
humanae adversentur. Cossitem Equitem Romanum amicitia Neronis principis notum,
cum in lichene correptus esset, vocatus ex Aegypto medicus ad hanc valetudinem
ejus a Caesare, cum Cantharidum potum daret, interemit. Plinius. Cantharides
item (ut idem lib. 29. cap. 4. testatur) Catoni uticensi objectae sunt, ceu
venenum vendidisset in auctione regia, quod eas sesterijs Lx. addixerat.
Largius autem epotae, vel diutius for as and altius applicatae, symptomata
hujusmodi solent producere. Accidit punctura and dolor in visceribus, qui etiam
ab ore usque ad pectinem extenditur, and renes and anchas, and hypochondria;
and ulcerant vesicam ulceratione dolorosa, penemque inflammant, and vicinas
illi parts, apostemate vehementi: postea mingunt sanguinem, and frustum deinde
carnis. Quandoque diarrhaea sequitur and dysenteria, and syncope, and torpor,
and mentis alienatio, and nausea, and gravitas, and frequens mingendi aluique
exonerandae, sed fere irrita, cupiditas. Invenit eas sumens in ore suo saporem
picis: quae omnia symptomata ex Dioscoride, lib. 6. cap. 1. Gal. lib. de There.
ad Pis. cap. 4. and lib. 3. de temper. cap. 3. and ex Rhase tit. 8. cap. 17.
collegimus. Hoc modo affectis atque infectis Dioscorides lib. and cap. citatis,
primum continuum and frequentem vomitum imperat, deinde frequentem alui
lotionem, per clysteres ex nitro factos; postea ad vesicae conservationem lac
intus praebet and psyllium. Clysterum quoque materiam aliam tum esse vult,
atque in Principio: nempe exaqua hordei, althea, albumine ovi, muscilagine,
sem. Lini, aqua orizae, decoctione fenugraeci, hydromelite, juribus pinguibus,
oleo amygdalino, and adipe anseris, and vitellis ovorum. Intus item exhiberi
jubet lac acetosum vaccinum, hydromel, grana piceae majora and minora,
defrutum, pinguedinem anatis, dococtionem cum seminibus diureticis (nempe sem.
4. infrig. major.) et decoctionem ficuum cum sir. violaceo. Oleum vero de
Cydonijs veluti certissima hujus morbi Theriaca unice laudatur, veluti and
oleum liliorum, and lutum Samium. Rhasis, postquam clysteres ex jure pingui
infusi fuerint, in virgam quoque oleum rosaceum injici vult, aegrumque in tina
tepida balneari, tit. 8. cap. 17. Ipsarum Cantharidum venenum in qua part sit,
non constat inter authors. Alij in capite and pedibus existimant esse, alij
negant. Convevenit tamen pennas earum auxiliari in quacunque part sit venenum,
quibus demptis laetale est: adeo ut hoc venenum suum in se contineat remedium.
Plinius lib. 11. cap. 35. Portulacam Cantharidum antidotum esse, Lycus
Neapolitanus tradidit: quod de sylvestri ocymo narrat Plin. lib. 20. cap. 13.
Qui etiam acetum scylliticum, oleum oenanthinum, lac bubulum, and jus caprinum
vary commendat, lib. 23. cap. 2. and 4. lib. 28. cap. 10. Atque de Cantharidum
historia haec dicisufficiant, quam miror ab eruditissimo Gesnero, ipsoque
imprimis Pennio fuisse omissam.

CAP. XXI. De Scarabeis.
SCarabeus est insectum (...), quasi vagini-pennem dixeris, e rebus putridis,
and stercore nascens, eoque sese potissimum alens atque oblectans. Hunc Graeci
(...), Tyrrheni (...), Germani Kaefer, Nomen.
Itali Escaravajo, polotero, Galli escarbot, Poloni Krowka, Illyrici Krabak.
Angli Beetle vel bugg, Angli Boreales Clock vocant. Occidentales vero
Starkenbeken, Arabice Canafis, and Canafes dicitur Avicennae. Cantharos omnes
mares esse Graeci singuli uno ore fatentur, Sexus. Descriptio.
unde facile erit Ausonij Epigrammatis sensum in Marcum emasculatum
intelligere, quem Rhodiginus reddit lib. 8. cap. 5. Antiq. lect. Propterea item
Aegyptij Heroum suorum statuis hoc animalculum appingi fecerunt, insinuantes
virilem solam virtutem, muliebri nulla mollitie commixtam, viris vere fortibus
atque illustribus competere, effaeminatam vero eos and languidam dedecere.
Canthari omnes senectutem exuunt, carentque aculeo. Quum tanguntur metuunt,
motuque cessant, and corpore indurescunt. Perperam 4. alas ijs ascripsit
Albertus sub vagina crustacea conditas; nam experientia vidit tantum duas,
teneras illas quidem and valde fragiles, quapropter superveniente crusta
inclusas gerunt, tutelae gratia, ne a duriusculis corporibus offendantur; Nam
eorum maxima pars, vel terram fodit, vel ligna putrida dentibus atterit,
ibidemque domicilia and nidos fabricat; adeo ut, nisi optime muniti essent,
nunquam ab externis injuriis sese sartostectos servarent. Dum volant, tanto
stridore vel murmr and mugitu potius aerem replent, ut per eos Deorum cum
hominibus fieri colloquia Laertius scriberet. Rosas inter omnes plantas, non
redamant; imo ceu sui generis perniciem aversantur: earum quippe odore
intereunt (ut in Geoponic. legimus;) Sicut faetidis contra and (...) unic e
laetantur.

Memini quendam cloacas expurgare solitum, cum in officinam cujusdam aromatarij
Antuerpiensis flecteret, statim Lypothymia correptum recidisse; quod cum quidam
ex astantibus vidisset, in platea collecto fimo equino, illum aegrinaribus
adhibuit; atque ita faeculento odore homo faecibus assuefactus ad se redijt,
and convaluit. Haud mirum igitur (...) (post stercore natos eodemque pastos
meminimus) (...): ne recedam a Clementis Alexandrini verbis, 2. pedagog. Quod
etiam Plutarchus alibi, nec non Aelianus affirmat. Fumum Aldub and maxim
foliorum abhorrent, veluti Pulsaemi, acegi, stercoris vaccini, ac nigellae
seminis. Rhasis 88. Hemerocallis Dioscoridis a quibusdam (...) vocatur, ob
insignem qua Scarabeos necat virtutem. Verum ut has plantas summopere vitant,
ita umbram hederae maxim affectant, eamque naturali quadam propensione subire
gestiunt, ubi cum in acervum fuerint collecti, nullo ipsos negotio tollere
procline fuerit, difficulter enim aufugiunt. Scarabeorum autem alij majores,
sunt alij minores. Majores sunt vel cornuti, (...), vel expertes cornuum,
(...). Cornutorum alij cervi cornua imitantur, ut (...), alij capri, ut (...);
alij tauri, ut (...); alij arietis, ut (...); alij naricornes, ut (...); de
quibus ordine dicemus. (...) a Nigidio Lucanus dicitur, test Plinio. Alij
taurum vocant; alij Cervum volantem. Hesichio, (...), quia cornubus spinosis
obvia comprehendit. Comico and Eustathio (...), quia omnium maximus. Cardano
(...), Graeco and Latino nomine conficto. Gaza (...) appellat. Italis Cereti
dicitur, and vulgo Potapeso. Gallis Cerfvolant. Anglis Stag-flie, vel
Flyng-flie. Belgis Vlieghende heart. Illyricis Gelin. Polonis and Sclavonibus
Krowka, Wielka. Inter gentem omnem cornigeram, ob corporis formam,
proceritatem, and magnitudinem primas meretur, maximeque est notabilis. Color
ex obscuro spadiceo nigricat, praecipue circa elytra and pectus. Cornua illi
duo integra, sine articulis, ramosa cervi instar, minimi digiti longitudinis in
adultioribus, in minoribus minora ac breviora, vel (ut Plinius loquitur)
praelonga cornua and mobilia obtinet, bisulcis dentata forcipibus, cum libuerit
ad morsum vel compressionem coeuntia: stringit enim mirum in modum; atque
cornubus utititur eum in finem, in quem chelis cancri atque astaci: oculi duri
prominentes, albiduli, juxta quos utrinque antennas habet, unas in radice inter
cornua and oculos racemosas, quarum articulus rectum fere angulum facit;
alteras vero media front erumpentes, rectas atque planas, in tuberculum leve
desinenes. Pedibus incedit sex, prioribus reliquis longioribus atque maioribus.
Hunc marem Lonicerus facit; ego (si qua generis inter Cantharos fuerit
distinctio) faeminam dicere non vereor: tum quia reliquae Cantharorum species
minores sunt (Mares enim inter insecta, ut Aristoteles notat, faeminis long
minores;) tum quod in coitu suscipere eas a minore, experientia confirmat. Mas
illi omnino similis, sed minor, tum corpore, tum cornubus: quae licet utrinque
non racemantur, acrius tamen (compressa) pungunt digitum, quam faemina jam
descripta. Tertius priori triplo vel quadruplo minor, color piceo, cornua
admodum parva and Bisulca, juxta quae duae antennae plurimis articulis
distinctae oriuntur. Oculos habet prominulos, and pro corporis ratione magnos.
Scapulae utrinque in angulum acutum desinunt. Vescitur maximam partem succo
tenaciatque pingui e quercu exudante, nec facile extra querceta conspicitur.
Quarta species rara admodum est, cui cornua exilia duo, ter intus racemata, ex
nigro candidula videntur, dorsum nigris albis, venture argenteis ceruleisque
maculis segmentatur: pedibus sex graditur, quinon minus nigricant atque
antennulae. Capite praeciso, reliquae corporis parts vivunt diu; caput vero
(contra vulgarem insectorum morem) reliquo toto corpore diutius. Hic lunae
sacer esse dicitur; caputque illi and cornua cum Luna crescere atque diminui
tradunt mendacissimi astrologi. Cornua medicarum virium non sunt expertia,
Laticornium usus.
nam infantum morbis medentur, ex cervice suspensa, magna si fuerint, and valde
racemosa, alligata amuleti naturam obtinent. Strumis appositi co^ferunt and
podagrae, praesertim si cum terra ab ipsis egesta commisceantur. Plinius. Si
cornuti Scarabei (quos Cervos vocant) in oleo decoquantur, atque eo brachialis
arteria inungatur, tollit febres. Mizaldus. Parum sapuit (ut hoc obiter notem)
Guillerinus de conchis, qui Librum de natura rerum sequutus toto coelo arravit,
dum Cervum istum volantem inter Cicadas poneret. Est etiam quando locustae
ascribit, est quando Brucho, imo alibi cum Cicindela confundit; usque omnia
conjiciens, nil docet. Gigni cervos istos tantum ex vermibus putrido ligno
innatis Philosophus memorat. Caeterum quum experientia illorum quoque originem
e stercore ducendam clamat, huic potius applaudo. (...) (sunt enim synonima)
Latinis Capricornus. Germanis Holtz back. Anglis Goat-chafer dicitur; Nomen.
Descriptio.
magnitudine coloreque Platycerotem refert. Caput habet latiusculum, oculos
bovinos and grandes, tres fere transversos digitos longos: os illi forcipatum,
hians, aduncis duobus dentibus durissimis horrendum; quibus dum ligna rodit,
(experti scribimus) argutulum porcellorum grunnitum diserte exprimit. Hoc forte
in causa fuit, cur eas arbori alligatas, culices ficarios abigere tradidit
Hesichius. Scapulae ejus curiosule a natu^a sculptae, manubrium ebeno factum
and perpolitum, oculis objiciunt. Pedes sex habet, tribus quoque geniculis
distinctum; sed imbecilles admodum and languidos, tantoque oneri sustinendo
long impares. His ferunt auxilium cornua duo, supra oculos nascentia, toto
corpore longiora, novem decemue articulis flexibilia, non exact teretia, sed
asperitatem capri imitantia; quae licet in quamcunque partem movere possit,
tamen dum volat, direct ea tantum protendit, atque volatu fessus pro pedibus
utitur. Conscius quippe horum imbecillitatis, cornubus arboris ramulum
circumplicat, atque ita pendulus quiescit, ut in agro Heidelbergensi vidit
noster Bruerus; avem paradisi eo referens, quae pedibus destituta pendulis
illis nervis ramos illaqueat, atque ita laboris satur quieti consulit. Gerras
enim Germanas nobis obtrudunt, quotquot unicum illi tantum volatum attribuunt;
quo defatigata tandem, simul and terram tangere perhibetur, and diem obire.
Fabularum mancipia hujus rei causam sic narrant. Terambus Satyricus Poeta
convitijs ipsas Musas impetere non abstinuit, quae propter in Cerambycem merito
transformatus duplicem subivit poenam, nam tum enervatis cruribus claudus
ambulat, and latronum more in ligno pendet. Antonius Liberalis, lib. (...) 1.
rem perstringit his verbis (...). Quae dum Xylander Latina facere tentavit (vir
alioquin Graece Linguae peritus:) bis turpiter impegit. Primo quod Cerambycem
avem verteret, quum volucrem dixisset. Secu^da quod caput una cum alis lyram
formare diceret, quum Graecus libersic loquitur, (...). An vero hoc Scarabei
genus, id sit, quod in caul eriphiae herbae sursum deorsumque currit sonum
haedi ementiens, (quo Magi ad vocem emendandam nihil esse praestantius
affirmant) equidem nescio: minorem tamen Scarabeum esse autumo; quia ferulae
caulis vix hunc jam grandem caperet. Cerambyces praeter hunc memoratum varios
vidimus, unum primo huic similem, sed magnitudine and color varium; nam and
paulo minor, and color fuit fere cinereo; Venture, crura, and cornua, dilute
caerulea; scapulae, cauda and elytra, nigris qubusdam maculis variegata.
Cornuum quoque articuli nigricabant; postrema crura reliquis longiora
crescebant. Hos a Quickelbergio obtinuimus, Antuerpia transmissos. Alterum
habemus, extra viridem, supine fuscum; caput, scapulae, elytra obscure
virentia, and auro itidem micantia; corpore est paulo porrectiore, priori
similis videtur, sed paulo minor; cornua purpurea obtinet, crura, pedesque
Hyacinthinos. Tertium huic concolorem ipse primus Pennio dedi, nucem moschatam
and cynamum vere spirantem. Verum fragantia illa dulcis (stacten contra non
cara) cum vita in auras statim effluit, and cadavere exulans, sese in pyxidem
(qua fuerit servatus) tota insinuat. Cardanus mentionem facit hujus Scarabei;
sed qui ante me invenerit neminem novi. Est quoque alter cum splendore
nigricans, ventriosus, crassus, corpore, cornuque breviori reliquis; cornuum
juncturae non sunt (ut in alijs) globosae, sed utrinque leviter serratae. Hunc
Carolo Clusio Pennius se debere fatetur. Quintus capite ore and dentibus primo
omnino similis, oculis nigerrimis, color per totum corpus fusco, ore patulo
dentato, capite, collo, and alis, minutulis punctis nigris dense conspersis;
corporis magnitudine fere secundum aequat Cerambycem: rarius conspicitur; in
aedibus vivit and lignis aridis. Sexto cinerascenti caput valde exiguum, oculi
albiduli, cornua longiuscula, articulata, candescentibus maculis distincta:
elytris, imo toto fere corpore, varius est; in aedibus item versatur, sed an
etiam in lignis habitet, ignoro. Septimum ex Russia ab Edoardo Elmero allatum
vidi, toto corpore infuscatum, juncturas habuit in cornubus globosas, septem
vel octo; facile ex forma cognoscitur. Ab hoc octavus magnitudine and forma
parum abludit, nisi quod capite, scapulis and alis subcaeruleis praeditus
videtur.

Nonum misit ad Pennium Ioachimus Camerarius (de literaria repub. optime cum
primis meritus) cui alae pedesque arenosi erant coloris; caput cornua venterque
subnigricabant: cornubus repandis videbatur, ex pluribus verticillis nodulisue
compositis, quae in utramvis partem nictu citius versabat. In plantis (and
potissimum Cithyso) repitat. Hujus generis esse puto Scarabeum, quem Ioannes du
Choul. (lib. de varia quercus historia, cap. 26.) ita describit: Degit in
quercu animal de scarabeorum tribu (quantum conjectura ducimur) color
nigricante, proceris cruribus, geminos capite gerens aculcos, modice inflexos:
quibus acerrime stringit adversantia. Hanc bestiolam fabri lignarij quercus
dolantes, in ipsis visceribus vivam invenere. Rustici Lugdunenses Thurro
nominant. In laquearibus felicius diutiusque vivit, seque hypocausta colentibus
levi cum strepitu prodiens conspiciendum subinde praebet. Eundem vel illi
similem quendam piae memoriae Gesnerus Epist. Lib. 3. ab anu pleuritin passa
dejectum fuisse testatur in haec verba: Per aluum (inquit) a potione ex
Oxymelite nostro cum decocto faenugraeci exhibita, prodijt vetulae pleuritide
laboranti, scarabei genus nigrum, longis pedibus, longis item cornubus
flexibilibus articulatisque, rudi plenum pure, vivum; longitudine duorum
articulorum erant digiti. Decimus totus ex nigro purpurans, os forcipatum
habet. Vndecimus ubique atrescit. Duodecimo cornua minus articulata, caput
scapulaeque cyaneae, reliquum corpustotum spadicem videtur. Horum omnium in
iconibus, utcunque cornua alias directa, alias curuata cernitis (explanationis
gratia) tamen plerunque non nisi (caprorum more) ad humeros reflexa gerunt,
veluti primus Cerambyx: eoque nomine in eorum classem rereferendos esse aequum
duximus. Atque hactenus de Cerambyce sive Capricorno, ejusque generibus: quorum
non alium in medicina usum didici, nisi quod sinistra manu capta quartanas
abigunt. Plinius lib. 30. cap. 11. Forte posteri, quos meliori luto finxerit
Apollo, alios ab ijs usus deprompserint, nec persuaderi sibi siverint, tam
affabre pictum fictumque a Deo animal, Vsus.
raris admodum in medicina virtutibus posse destitui, quas rebus long
vilioribus (pro sua erga homines beneficentia) impartit. Vespertiliones hoc in
primis habent delicijs, and culicibus praeferunt, praesertim si vivos ceperint
atque compresserint.

(...) vel (...) potius, cornubus duobus semper Taurorum more rectis and
directis cernitur; ex spadiceo circumquaque nigricat, and fere (...) videtur:
habet autem exiguum caput brevibus crassisque scapulis immersum, mediaque
front spinula exit (defensionis gratia) peracuta.

Nasicornium quatuor species vidimus. Prima omnium maxima atque rarissima apud
Indos vivit, color nigerrimo: nasum habet ad faciem rostri navalis cornutum
and extra curvum, circa cujus umbilicum aliud cornu intus reflexum e tuberculo
nascitur, quale etiam e scapulae tumulo. Totum corpus, ab ultimis cornubus ad
caudam, longitudinem quatuor unciarum continet, latitudo fere duarum est.



Cantharorum lege faeminam non habet, sed ipse suae sibi faber est formae;
faetum solo sibi genitum producit, quod Ioch. Camerarius F. non inscite
expressit, cum ad Pennium hujus insecti iconem e Ducis Saxoniae rerum
naturalium penu mitteret, his versibus: Me neque mas gignit, neque faemina
concipit, author
Ipse mihi solus, seminiumque mihi.


Moritur enim semel quotannis, suaque ipse ex putrilagine Solis beneficio
(Phaenicis instar) renascitur, quae (testante Monino) Quando millenas aestates,
frigora mill
Vidit, and aeterno labentia secula mundo;
Annis jam gravior, post longae taedia vitae,
Optat ut ossa rogo tepido rediviva quiescant,
Inque suo condi feretro cupit; and sua long
Corpora sarcophago rediens potiora resumat.


Secundam Nasicornium speciem raram atque pulcherrimam, Mercurio sacram,
Carolus Clusius Viennae depictam misit; in cujus agro frequens est. Forman
illi, qualem vides; absque ventre saturate rubro fuisset, totus videretur
piceus: narium cornu illud recurvum adeo acutum est, ut (quod de praeliaturo
barro fertur) aciem illi rupis tenacis affrictione addi putares. Tertius
nasicornis and quartus, pariformes pene videntur, nisi quod illi alae longiores
elytris excrescunt, huic vero breviores apparent. Splendente atramento perfusos
diceres, usque adeo undiquaque nigricant. Aries sive (...) cornubus nodosis
hyacinthu^ aemulantibus, capite ex auro viridante, scapulis miniatis, purpureo
ventre, elytris capiti concoloribus, pedibus, cruribusque spadiceis incedit;
alae vero vagina inclusae albicantem arundinis membranulam site exprimunt.
Canthari majores (...) sive excornes plurimi sunt. Nempe pilularius,
Melolonthes, Purpureus, Atratus, Arboreus atque Fullo. Pilularem alij
Stercoriarium vocant, atque fimarium, quia tum ex fimo and stercore nascitur,
tum in illis lubentissime versatur. Graecis (...) dicitur atque (...) nec non
(a forma illud) (...), quasi feliforme^ appellaris. Germanice Rosskafer, Kaat,
Oder mistkafer. Anglice, Dungbeetle, sharnbugg. Gallicae fouille merde, quasi
fodi-merdam dicere velimus. Pilulariu^ vocant Latini, quia e stercoribus
pilulas voluit globosas, quas posterioribus pedibus retro voluendo format.
Porphyrius hoc modo illius naturam pingit: Pilularij omnes faeminas non habent,
genitura in coelum emissa, pilulas magnas posterioribus pedibus fingunt, and in
contrarium agunt; ut sol coelum circuitumque octo and viginti dierum observat.
Pene idem Aelianus. Cantharus nullus faemina, Semen in globulum fimarium
emittit, quem viginti atque octo dierum spatio volutat and calefacit, deinde
faetum procreat. Hoc dicere voluerunt. Scarabeum pilulariume stercore pilulam
ad coeli formam conficere, quam ab ortu ad occasum tamdiu versat, dum ad mundi
figuram perduxerit: postea eandem in terra subter stercus (ubi nidificat)
reponit, repositam permanere sinit ad mensem lunarem; quo exacto pilulas
sigillatim singulas caverna ejicit, quibus in aqua dissolutis, prodit scarabeus
vermis, impennis, quia paucis diebus absolutus, in volucrem mutatur. Hac de
causa hunc Aegyptij Apollini sacrum fecerunt, and pro numine non parvo
coluerunt, curiosa Apionis interpretatione, qua collegit, solis operum
similitudinem huic animali collatam ad excusandos gentis suae ritus. Plin. and
Plutarch. sympos. 4. Rosas veluti suae familiae pestem, valde aversantur.
Stercora vero (praecipue vaccarum) and fimeta sic diligunt, ut eorum odore quam
longissime naribus hausto, frequentes and citi advolent. Theoph. (...). Verum
gressus eorum tardior, labor contra continuus atque improbus; amorque in prolem
exuscitandam fere proprius. Saepe enim pilulae quas formarunt, prae loci
ventorumue iniquitate relabuntur, and de summo loco ad imum sese praecipitant;
perpeti nihilominus cura (propagationis studio) volucella vigilat, pilulamque
sisyphiam ad fossam varijs excidens conatibus, tandem reducit. Et sane nisi
quasi caelestis anime ((...)) huic adesset, perpetuis coctus, imo decoctus
laboribus deficeret, nec ad opus tam incertum tamque arduum unquam rediret.
Solis calore excaecatos, mori eos tradunt nonnulli; plerunque autem non nisi a
pediculis (quibus undique scatent) suffocantur. Hyemen vix ant ne vix quidem
sustinent. Hederae umbra inprimis gaudent, veluti quam maxim salutari.
Praxanus in Geopon. Formam ejus ita graphice caelatam, suisque coloribus notam
(totus enim nigrescit) exhibemus, ut plura adjicere, salva patientia vestra,
non liceat. Ex simo primum proveniunt Scarabei (inquit Joan Langius) ut ex
ligno putrescente cossi: deinde vero, semine in globulum effuso, eodemque
vivificato sobole^ propagant: nulli non satis noti, nisi sicubi nulla omnino
sunt stercora; alibi enim passim se cuique praebent obvios. Varijs quidem
usibus inserviunt hi scarabei, Vsus ab animi antivus and cae^^plo.
nam and animis nostris prosunt, and corporis nonnullas tollunt infirmitates.
Etenim cum hoc animal (aut vix quidem animal, quippe cui sensus aliquot desunt)
ex infimo insectorum genere nihil sit nisi crustum, varijs tamen virtutibus nos
vincit, and ad modestiam, temperantiam, laborem, magnanimitatem, justitiam,
prudentiamque incitat atque impellit. Nam licet aedes habet stercoreas, tamen
ijsdem vivit contentus, versatur, oblectatur, deliciatur, nec lubentius in
rosis potat prandetue, quam in fimo caprino, quod amaricinum olere illi
videtur. Vivit enim naturae scripto, ejusque leges transire scelus ducit.
Praecipuum huic studium, pilas quam maxim potest ingentes componere, seu
pastillos, quas miro conamine volvit adversus; quod si contingat ut adversus
molem aliquam onus protrudat, elapsis subinde pilis ac deorsum recurrentibus,
putes te Aeolidem videre, recurrentem scopulum ad verticem montis semper
voluentem; nec defatigatur, nec conquiescit tamen (tantus operis ardor) donec
in antrum suum devexerit. Nos vero homunculi pro dignitate aut viribus nil
agimus, imo in ipso arduae virtutis vestibulo deficimus, solemque and puluerem
omnem, otiosi, male conciliati, male habiti, male item perditi subterfugimus.
Magnanimitatem ejus quis non videt, si (quod Indorum Canthari facere
perhibentur) vel cum aquila pugnare audeat? Imo opinor (utor Erasmi verbis)
futurum, ut aliquis Romany ducibus impense favens, aquilae vicem deploret, cui
cum tam humili plebeioque host res inciderit avi tam regali: quem vincere
gloriosum non sit, a quo vinci turpissimum; and cui abunde multum laudis
contingat, quod cum aquila concertarit, etiamsi victus discesserit. Apud poetas
enim puduit Ajacem Vlyssis adversarij tam imbellis, fortesque duces cum
militibus confligere dedignantur. Rursum alius magis etiam demirabitur, unde
huic insecto vilissimo tantum animorum, tantum audaciae, ut non sit veritum cum
ave multum pugnacissima bellum suscipere: tum unde opes, vires, facultates,
avocilia, ut tot jam annos bella ducere potuerit vere (...).

Verum si quis hunc explicet Silenum, and contemptum hoc animalculum propius ac
veluti domi contempletur, tam multas in eo dotes haud vulgares animadvertet, ut
omnibus diligenter pensitatis, propemodum Scarabeum se malit esse quam Aquilam.
Ne vero mihi reclamet aut obturbet quispiam prius atque rem cognoverit; Primum
in hoc Aquilae praestat, imo homini, quod senectam quotannis exuit, ac subinde
repubescit. Iam hoc ipsum tanti est, ut existimem humanos quoscunque Jove's, ubi
perventum est ad inamabilem illam senectutem, qua aetas peculium and res
abdicat, malle cum Scarabeis (...) abjicere, quam coronam septemplicem
accipere. Deinde in tantulo corpore, quantum animi robur? quam heroica mentis
vis? quantus ad invadendum impetus? ut nihil jam sit ad scarabeum Homerica
musca. Iam vero nec ingenium vulgar, nisi quis temere natum olim, vel ubique
celebratum existimet. Graecum illud proverbium, (...): quo nimirum singularis
quaedam and incomparabilis tribui videtur sapientia. Neque mea refert, si quis
cavilletur; eum parum been habitare in domicilio deformi: sed potius illorum
(...) just damno, qui deformes ipsi cum sint and caenosis moribus, aedes
polite, speciose, ex amussim factas, Attalicis usque sumptibus aedificant,
atque incolunt. Porro quod animantium excrementis ad suam commoditatem
abutitur, ingenij laus est, non crimen. Quasi vero non idem nos medici
faceremus, quoties multorum animantium cruorem, carnem, urinam, imo oleta
quidem and stercora aegris applicamus, and in potione nonnunquam exhibemus. Nec
pudet Alchymistas, viros plane divinos, and non amplius, (si quod cuperent,
caperent) mortales, ad quintam illam essentiam eliciendam uti fimo; nec
agricolas (quo quidem hominum genere nullum fuit olim honoratius, nullum jam
sanctius) stercoribus arua saginare. Id quod quidem eas a pilulario primum
didicisse, non abhorret a very similitudine. Cur enim fimo potissimum semen
includeret, nisi illi vegetantis illius caloris humorisque (quo perficiuntur
generationes) plurimum inesse Deus voluit? Hinc evenit ut fimi beneficio agros
redderent praegnantiores, horridamque illam maciem, famem, sterilitatem
prudentiores villici abigerent. Sed Scarabeis istis Pilularijs (inquis) res tam
putida been olet. Stultum vero sit nasum hominis in Scarabeo desiderare:
siquidem id homini peculiare, odore sui fimi offendi: nec idem accidit in ullo
caeterorum animalium. Felicior ergo nobis Scarabeus, non immundior. Quamquam
homines quoque non tam res offendit, quam opinio: nam priscis illis temporibus
res ipsa perinde atque nobis, non visa est abhominanda; quam auspicatissimo
vocabulo, Laetamen appellarunt, nec dubitarunt Saturno deo sterculei cognomen
addere: nimirum honoris causa, si Macrobio credimus. Nam prodidit Plinius,
Sterculo Fauni filio hinc non nomen solum, verumetiam immortalitatem contigisse
in Italia. Porro in Graecia res eadem duobus regibus summam peperit gloriam.
Augeae qui excogitarit, Herculi qui divulgarit. Denique nunquam abolebitur
regis senis memoria, quem Homerus (ut in Catone tradit Cicero) manibus suis
laetificantem agros, nec alia re quam qua delectatur Scarabeus, posteritati
consecravit. Imperatorem Romanum nihil offendebat lotij putor, cum emolumento
conjunctus. Cur Pilularium igitur a tantis commoditatibus leve deterreat
incommodum? ut jam demus incommodum esse, quod suis fovendis faetubus est
commodissimum. Denique cum videmus, Scarabeum in stercore semper purum esse,
semperque crusta nitida; contra homines in lupanari inquinatos atque pollutos:
quaeso uter altero mundior? Equidem hinc etiam nomen inditum arbitror, ut (...)
veluti (...) sit appellatus. Quod si quis forte dotes has leves ac vulgares
existimet, illud certe nemo non magnificum fatebitur, and ingenti crista
dignum, quod antiquitus inter sacras imagines, and in vatum mysterijs cum
primis habitus est Scarabeus, egregij bellatoris aptissimum symbolum. Siquidem
(ut refert Plutarchus in commentario de Iside and Osiride) in Hieroglyphicis
Aegyptiorum picturis, Regis simulacrum erat oculus, addito Sceptro: cum recta
justaque rerum administratione conjuncta significabatur. At Thebis (ait)
imagines quaedam reponebantur, quae manibus carerent; eae judices
repraesentabant, quos oportet ab omni munerum corruptela maxim esse sejunctos:
atque inter has unam oculis quoque carentem, quae judicij praesidem referebat,
quod hunc oporteat omni prorsus affectu vacare, tantumque rem ipsam non
personam respicere aut audire. Aderat non Corchorus inter olera (quod proverbio
dicunt.) Sed inter sacras imagines Scarabeus, sigillo insculptus. Et quid
tandem per hoc novum symbolum innuebant nobis sapientissimi Theologi? rem
videlicet haud quaquam vulgarem; nempe belli ducem egregium and invictum. Nam
hoc quoque Plutharchus indicat, ne quis sic a me confictum existimet:
quemadmodum allegorias persaepe comminisci solent e vulgo nati Theologi. At
dixerit imperitior aliquis, quid Scarabeo cum duce belli? Per multa sane
congruunt. Principio vides ut totus armis luceat, nullaque pars corporis sit
non diligenter crustis ac laminis communita, ut non melius armatus videatur
Mavors Homericus cum illum maxim sua instruit panoplia. Add nunc militarem
assultum cum horrendo ac Panico bombo, cantuque vere militari. Quid enim
insuavius classicorum sonitu! quid (...) tympanorum strepitu? nam turbarum
vocem, qua nunc reges tantopere delectantur, olim Busiridae non ferebant, quod
asino rudenti videatur assimilis; at ei generi inter abhominata habebatur
asinus. Add laboris in voluendis oneribus patientiam, invictum animi robur, ac
vitae contemptum. Ad haec negant in Scarabeorum genere faeminam inveniri, sed
omnes esse mares. Quaeso quid magis congruere potest in fortem Imperatorem, qui
nec ipse faeminam in castris habere debet, nec alijs permittere. Quin and illud
ad rem apt quadrat, quod in delicatis illis pilis de quibus dictum est, faetus
suos edunt, fovent, alunt, educant: nec alius est locus nascendi quam vescendi.
Verum hoc mysterij mihi non facile sit interpretari. Rectius exponent
Imperatorij milites, qui norint quid sit, (...), qui norint (...), qui in
obsidione nuda, duras hyemes, duriorem famem saepenumero pertulerunt; qui vitam
aegram non jam herbarum radicibus, sed faedo victu produxerunt; qui menses
aliquot in navibus exegerunt. Si quis hujus vitae sordes perpendat, mundus erit
Scarabeus: si quis miseriam, est quod Scarabeo invideat. At haec est
Imperatorum sors and conditio: ne quis forte contemnat. Sed illud obiter
demirari libet, quid acciderit nostris Pyrgopolinicis, ut in suis insignibus,
quibus totam nobilitatem sitam esse putant, pardos malint, aut leones, aut
canes, aut dracones, aut lupos, aut aliud animal (quod vel casus objecit, aut
ipsi sibi adoptarunt) quum proprium ipsorum symbolum sit Scarabeus; atque id
quidem cum accommodatissimum, tum vero a prima ipsa usque antiquitate, unica
nobilitatis parente, comprobatum dicatumque. Ad corporis formam quod attinet
(absit modo vulgaris, and judicium praeoccupans imaginatio) non est quod
contemni possit vel debeat pilularius. Etenim si vere proditum est a
Philosophis, sphaericam figuram pulcherrimam esse, atque omnibus modis optimam;
cur non et formosus videatur Scarabeus hic qui ex Demiurgi sententia, ad illus
speciem propius accedit, quam aquila, quam homo ipse? Clem. Alexand. lib. 5.
stromat. Facie vero licet catum, bestia^ nobis familiare^, and magis utilem
quam gratam, repraesentat; tamen eo etiam nomine ab Aegyptijs colitur, atque
long e alijs insectis praefertur. Calcagninus. Denique si equus in suo genere
formosus, est si canis in suo, qui minus in suo placeat Scarabeus? Nisi ommnes
omnium formas nostra metimur; ut quicquid ab hominis forma discesserit, id
continuo deforme iudicetur. Colore^ ejus nemo sanae mentis calumniabitur, ut
qui gemmas etiam nonnullas, adamantem nempe ipsum omnium gemmarum Principem,
commendat. Denique non usquequaque contemnendum existimabit Scarabeum, quisquis
secum reputarit, Magos ac Medicos maximis hominum malis ab hoc animante remedia
petere. Siquidem non modo gestantur in crumena, verumetiam de collo
suspenduntur, non nunquam and auro inclusa contra omnes infantium morbos. Quid
quod in efficacissimis vixque credendis remedijs, (ni Plin. author esset) parem
cum antidotis vim obtinebunt? Siquidem (...) Scarabeus Smaragdo gemmae
insculptis, adversus omnia veneficia praesentaneum adfert remedium, nec omnino
minus efficax, quam Moly quod Vlyssi quonda^ dedit Mercurius. Nec solum contra
haec valet, verumetiam haud vulgariter prodest, si quis quocunque modo regem
adire paret; ut hujus modi annulus imprimis gestandus sit ijs, qui
constituerunt a magnatibus beneficium aliquod non jejunum, aut provinciam
praepinguom emendicare. Item capitis gravedinem avertit, non mediocre profecto
malum, praesertim potatoribus. Proinde quis ipsum Scarabeum despiciat, cujus
and imago lapillis insculpta tantam habet vim? Admonet me gemmarum mentio, ut
illud etiam adjiciam: Si quid Aquila sibiplacet cognomine gemma Aetite, ne hac
laudis portione cedere Scarabeum: Nam huic quoque nomen debet Cantharias lapis,
totam animantis speciem mire referens, ut non effigiem expressam, sed vivum ac
verum Scarabeum intra gemmam conditum dicas. Quinetiam immundum hoc sordidumque
(si velis) animal, oleo rosaceo cum terrae intestinis coctum, optime doloribus
aurium medetur. Plinius. Avicenna solos pilularios contusos coqui jubet sine
vermibus. Quod etiam approbat author libri ad Pisonem, cap. 12. Silvaticus cap.
94. ex Avicenna sic scribit: Scarabei pilularij conferunt matricis doloribus,
provocant urinam and menses, abortum faciunt; cum Cordumeni: valent ad
haemorrhoidas sanandas; conferunt item rigori, venenis per animalia infusis;
and oleum (in quo franguntur) aurium tollit dolorem. Recentiores inter calculi
remedia Scarabeos hos exiccatos celebrant praesertim Alexand. Benedic.
Lanfrancus ad calculi curationem pulverem hujusmodi conficit, haud ignobilem:
Pilularios Scarabeos vel quoscunque alios eodem modo combure, quo cicadas aut
Scorpiones. R. Spodij illorum gran. 5. condisi j. stercoris columbini j. ss.
siccentur, and fiat pulvis. Dosis j. cum aqua decoctionis raphani, tribulorum,
vel cicerum nigrorum. Ad haemorrhoidas hoc unguentum haud parum laudatur. R.
ungt. populei j. olei ros. in quo diu bullierunt Scarabei viginti, totidemque
aselli j. ss. croci grana 4. Incorporentur and fiat unguentum. Arnoldus de
Villanova Breviarij lib. 1. cap. 25. contra spasmum se singular nactum fuisse
a magistro suo unguentum memorat, e Scarabeis confectum hoc modo. R. piperis,
euphorbij, pyrethri, ana, Scarabeorum ad reliquorum omnium pondus, puluerisata
omnia and commixta in Balneo cum succo flammulae, q. s. macerentur and fiant ad
modum unguenti, ex quo pulsatiles venae brachiorum, pedum, temporum cum
umbilico and spina inungantur. Quinetiam lib. 4. cap. 11. ad comatosos and
lethargicos suscitandos (ubi nihil profuerunt cantharides and cauteria)
Scarabeos pilularios vivos, duos vel tres sub mediae juglandis cortice
conclusos circa occipitium been rasum prius and super musculos brachiorum
anteriores (in unoquoque unum) and sub plantas cujusque pedis unum alligari
jubet, quia mirabiliter excitat lethargicos. Imo Magister Johannes de Florentia
(inquit Arnoldus) hoc remedio, caeteris frustra omnibus tentatis, per septem
dies lethargicum detentum expergefecit, and postea cum cantharidibus
vesicatorijs in occipitio positis sanavit. Praestant in hoc casu pilularij:
secunda ijs debentur qui sub lapidibus, tertia ijs qui in Balneo reperiri
solent. (...), inquit Aelianus. Plinius and Trallian ^modum utendi monstrant;
nempe si vivus fuluoque linteolo inclusus appendatur collo, idquese multiplici
experientia certum vidisse testantur. Tamen vix fidem habebunt magi, quum
Chelonitidem gemmam aureis guttis insignem, cu^ Scarabeo in aquam ferventem
missam, tempestates ciere insipienter magis quam vere narrant, and autumant,
Plin. lib 37. cap. 10. Taceo Aquilam, Gallinaginem, aves lanios dictas Gesnero,
in quarum nidis Scarabei spinis affixi (quod observavit noster primum Bruerus)
argumento sint, quod huic quoque usui inserviant, ut aves alant. Imo multa alia
animalia, praesertim ranas palustres his vesci, author est Bellonius. Et sane
quamvis Aquila, superbus crudelisque hostis, tam infimae sortis animal non
minus affligit atque devorat, quam Ciconiae nostrae magnates plebem solent
ranariam: tamen opportunitatem nactus, par pari refert, exclusumque illum
praedonem satis punit. In nidum enim cum commilitonibus suis Scarabeis citus
convolat, and absente matre, aquilae ova profert ex nido, aliud post aliud,
donec nullum reliquum fecerit: quibus lapsis minutisque, pulli informs adhuc,
miserabiliter in saxa elisi, prius orbati vita sunt, quam vitae sensum
acceperunt. Nec sane video quo gravius excruciaret, Aquilam quam in liberis.
Nam qui sui corporis gravissimos negligunt cruciatus, levissima filiorum
tormenta non ferunt. Videmus afinos (tarda and sensus pene exortia animalia)
perignes objectos, miro vitae contemptu, pullis suis succurrere: adeo ut
insitam Scarabeo in vindicta eligenda prudentiam nequeam non admirari atque
laudare. Sed de hoc satis, ne non quidem elephantum e musca; Sed e Scarabeo
Gigantem reddidisse videar. Dicam equidem, ut immensum de re parva volumen
fingere nolui, ita subticere, quae legeram, scelus habui. Miror Pennij hic
brevitatem and jejunitatem, cum in Luciano, Plinio, Homero, Aristophane,
Theocrito, Alexandrino, Erasmo, aliisque innumeris authoribus, mira de Scarabeo
Pilulario memorantur praefatu digna. Est alius omnino similis Pilulario, sed
melaenocyaneus, cum illustri quodam splendore. Hic Augusto mense pediculis
inter crura haerentibus vexatur, and tandem interficitur. Eum ego Feliformen
potius existimarem, quia non plus ovum ovi faciem, quam hic cati. Vbique
occurrit, sed in agro Colcestriensi saepius vidi. Pergamus porro.

Quem ego Smaragdum vel Viridulum dicerem, Graeci Comicique omnes (...), Attici
(...), qui etiam (...) vocant. Eustathius. dicitur item nonnullis (...), sed
nullo jure. Accipitur a quibusdam pro Scarabeo Arboreo, sed locus abusum dicet.
Rustici Lombardi Gallerucas, quasi Gallicas erucas vocant (ut Niphus
interpretatur) quum tamen nihil cum erucis commune habeant. Germanice Gruenen,
Oder, Gould kafer. Italice Mariola. Polonice Zielonakroroka, Anglice
Greene-chafer appellatur. Variae sunt scriptorum de isto animalculo opiniones;
tum quia non ubique hic obvius Scarabeus, tum quod Cantharidi propior videtur.
Alij Cantharidem esse volunt, sed caustica vis fere abest. Aristophanis
Scholiastes (...) vocat, (...). Eustathius Vespam majorem dicit. Pollux
animalculum volucre affirmat, sed non genus notat. Gaza gallerucam vertit, sed
nihil simile obtinet, qui vero scarabeum arboreum esse contendunt, vel oculis
privantur, vel colorum varietates non dispiciunt. Hesichius eum Scarabeum
facit, sed coloris aurei; ut Aristophanis Scholiastes flavum: recentiores
viridulum vocant and Smaragdinum, sed auro radiantem. Sic Marcellus Empyricus
innuit his verbis: Scarabeus viridis (Melolonthen vocant Graeci) color
Smaragdino and vivido est: ob cujus amaenitatem, oculis usque adeo gratus and
beneficus, ut satiari eo non possint: nam quo diutus eum intuearis, eo magis
discupias. Idem quoque Plin. lib. 30 cap. 70. and 29. ca. 9. Mas totus undique
viret, oculos si exceperis rubicundos: elytra faeminae (quae major est)
castanei coloris videntur, grato atque illustri splendore micantia, alias mari
similis. Pectus utriusque mucronatum prominet, quod in alijs scarabeis haud
observavi. Marem faeminamque quasi manu Apollinis pictos misit ad Pennium P.
Quickelbergius, Apothecarius Antuerpianus; sed rerum naturalium studio plurimis
medicis anteponendus. Aristoteles 9. de respiratione, stridulum illi sonum
ascribit, quod forte argumentum praebuit nonnullis, cur hunc Scarabeum Arboreum
esse dicerent. Generantur (inquit Philosophus) (...): id est, e vermibus fimi
bovini, aut jumentorum. Alter Stephanus ex Thephrasto, (...). Aliam speciem
hujus Scarabei Carolo Clusio ferimus acceptam, cui pedes nigricant, uti caput,
scapulaeque, sed e caeruleo; Antennas habet figura, non tactu, corneas; (quare
inter (...) censemus) elytra striata videntur: sed in circumferentia nonnihil
rubent. Alium non ignobilem Melolonthen Thilesius nobis proponit (atque ego
vobis pictum exhibui) his verbis: Totus praeter oculos viridis (hi enim impense
nigricant;) venture ex auro parum rubescit, uti and cruscula: medium dorsum luna
elytris concolor adornat; quare non invenuste a Latinis, Equus lunae vocatur.
Hujus Aristotelem meminisse scribit Thilesius, sed quo loco Philosophus id
facit, nondum assequor. Thilesius dum hunc inter pilulares recenset (quare and
ego attexui) hujusmodi eum versibus describit.

Quas figula ipsas facit, fert que refert que pilas,
Pars nigra ut Aethiopum, manus usta coloribus horret;
Regia pars viridi picta color nitet.
Parva nitet cujus dorso nota, magna minutis
Si confer licet, Luna pusilla velut.
Dixit equum Lunae hinc cognomine Brutia tellus:
Quod si bellator sic nituisset equus,
Illo capta foret non una Semiramis; essent
Centauri and plures quam genus est hominum.
Et profecto plerique pilulares tetro nigrore horrent; esse tamen non dubito,
quin aliorum nigriore virore lucet crusta, aliorum peramaeno. Suntitem rutili,
and ijdem praegrandes, qui terram fodiunt, acillie nidos ponunt. Sunt qui
parvo, sunt qui metuendo bombo formidabilique strepitu provolant, ut
imprudentem non mediocriter strepitu provolant, ut imprudentem non mediocriter
territent. Sunt and alia formarum descrimina. Verum id commune est omnibus; in
stercore ortus, in eodem victus, vita atque deliciae. Alius Cantharus purpureus
Constantinopoli ad nos delatus fuit, qui (nisi oculi, venture, ac pedes picem
referrent) totus esset purpureus ac violaceus. Atratus in lignis aridis
habitans, hunc in modum formatur; seu lugubri indutus vest totus nigrescit,
vel pullescit potius: os forcipatum illi, scapulae fere quadratae, tibiae atque
antennae breviusculae; raro volat, frequentius graditur, atque inter gressum
maleficorum servorum more obmurmurat. Arboreus vulgaris admodum and ubique
obvius, praecipue Iulio and Augusto mensibus, a sole consopito tum: enim magno
murmr and mugitu caecoque impetu, in hominum faciem involat, jumentaque
lacessit. Arborum folia corrumpunt hi Scarabei, quae insita malitia dilacerant
potius quam mandunt. Vescuntur enim culicibus. Angli eos, Dorrs. Germani,
Baum^afer, Loubkaefer: a Ioanne Agric. lib. De Subterr. anim. Seukaefer; a
Gallis Hanneton nuncupatur. Vaginae alarm puniceae sunt, and tenuissimo quasi
polline conspersae: alias leviter splendent; idem quoque tibiarum, pedum, ac
caudae spinosae color, reliquae parts infuscantur totae, nisi quod oculorum
circulus, antennulaeque parvae and supra caudae ortum flavescunt, juncturaeque
ventris albescunt-In Normannia tertio quoque anno multo frequentiores, atque
ideo, L'an des hannetons ab illis vocatur. Proditum est in Anglorum annalibus,
Anno Chr. 1574. Vicesimo quarto Februarij, tantam eorum multitudinem in
Sabrinam fluvium delapsam, ut aquaticis molendinis rotas sisterent atque
obruerent: and sane nisi una cum hominum industria, gallinae, anates,
caprimulgae, tinnunculi, vespertiliones, aliaeque praedatrices aves, (quae hos
in primarijs habere cibis videntur) auxilio fuissent; suffocatae abijs
molendinae etiamnum hodie obmutuissent.

Huic alter affinis creditur, color totus ex fusco albicante, glauco ventre
and quodammodo canescente. Quem in medicinis usum obtinet equidem me nescire
fateor. Aucupes vero cum anates venantur, scarabeis duob. tribusve arboreis
caudatim junctis hamum contegunt, filoque gladiolis aquaticis subdito (ne
dispalescant technae) lapidem ponderosu^ alligant. Statim anas prae cibi
aviditate hamum devoraret, ejusque dentibus inhaerens poenas luit. His
cucurbitae inclusis, quomodo grues capiuntur, quiscire velit, Gesneru^ legate de
grue.

Scarabaeus quem Plinius Fullonem vocat, rarior est, nec ubique obujus. In
Anglia, quantum audiverim aut legerim, nuspiam apparet. Gaza (...) ab
Aristotele dictum, aliquando Fullonem transtulit; quum tamen ille semper
Pilularem solum eo nomine notum voluit, atque reliquis Scarabeis proprias
nomenclaturas contulit. Neque Fullo Scarabeus rubeus dici potest (ut Freigius
conjicit) nec est animalculum cauda forcipata, quod Hadrianus Iunius nobis per
Fullonem obtrudit; non est enim Forpicula (...) genere, ut fusius in historia
ejus palam fiet: Sane Scarabeus hic pulcher est, Arboreo major, sed Cervo
volante Faemina nonnihil minor: caput illi adest fere corneum, antennulis
duabus non invenustum, oculi pectusque hirsutum ex albo flavescunt primulum,
pedes anthracinos habet. Venture caudaque plumas referunt gruinas Scapulae atque
elytra albis nigrisque maculis tam pulchre variegantur, ut vestem Damascenam
esse Phrygia manu intertextam facile jurares. Hoc insectum utrique lacerto
alligatum, Magi contra quartanas singular esse dicunt remedium; nisi non
Plinio credendum lib. 30. cap. 11. Iconem Primum a Carolo Clusio habuit
Pennius: bestiolam vero ipsam Quicquelbergius postea transmisit.

CAP. XXII. De Scarabeis minoribus.
SCarabei omnes minores vel maculati sunt corpore, vel immaculati: illos (...)
hos vero (...) Graeci appellant. Maculae aliorum ex nigro albicant: alij
flavescunt, alij rubescunt. Albicantium e nigro septem, Flavescentium tredecim,
Rubescentium duodecim; quos hic sua quemque class donavimus.

Immaculatorum color corporis idem deprehenditur: atque inter eos sex
nigricantes, duosspadiceos, globosum unum excaerulo nigrum, alterum exluteo
vidimus. Quidam quoque nuperrime a nobis deprehensus est fuco puniceo; alter
muricis succo inebriatus comparuit. Aurescentes quinque habemus, parvulos illos
quidem, sed clare micanteque auro undique suffusos, quos etiam ne invidisse
nepotibus videamur, sculpi appingique curavimus. Quis vero singulorum usus sit,
ubi generaliter de Scarabeis diximus, explicatum est

CAP. XXIII. De Proscarabeo and Scarabeo Aquatico.
PRoscarabeus Latin, Paracelso Meloe; Agricolae pinguiculus; a melleo
pinguique sudore affatim extillante dicitur. Graeci (...) and (...) appellant.
Germanis a mense quo potissimum conspicitur Mayen Wurmlein and meyen Kafer
dicitur. Heidelbergenses, Schmalts voghel, Ditmarienses Ever and Kadden (ut
Wierus lib. de morb. incognitis testatur) nomini imposuerunt, Anglice Oil
Beetle sive Oil Clock non inepte vocari possit. Cur vero Proscarabeus potius
quam Scarabeus contra Gesneri Pennijque institutum dicitur, cum multa afferre
possim, tum illud imprimis, quod sexu distinguuntur and coeunt. Faeminae
magnitudinem hic vides, atque Maris majorem cernis, and aliam plerumque formam;
huic enim os minime forcipatum, veluti Faeminae; haec item vel levissimo motu
aut tactu, oleo (mellis liquidi instar) diffluit, mas semper quasi exuccus
deprehenditur. Coeunt, ut saepius in agro Heidelbergensi vidimus, aversis
caudis: faemina inter venerem marem trahente (canum more) ita ut hic retro
reptare cogatur. Corpus utrique molle, e caerulo obsoleto cum splendore
nigricans: cujus scapulis alae duae, vel alarm potius primordia innascuntur,
sicut Struthiocamelo: non tam ad volatus quam gressus celeritatem juvandam.
Circuli illi ventrem dorsumque circumcingentes, in junioribus viriduli, in
adultioribus caerulei magis apparent. Contriti fragrantiam reddunt gratissimam
ut Toxites in Onomasticho suo affirmat. Folijs violaru^ praecipue vescitur,
deinde graminis tenelli. Raro extra mensem Maium conspiciuntur reliquum anni
tempus latebras colunt, vel semine pilulis inluso moriuntur. Heidelbergae
Francofurtique in agris, pascuis, segete, ipsisque adeo hortis and trivijs
multos cospeximus. Sed in Anglia adhuc vivos, ibidemque natos non reperi. Solus
Agricola eos quadrupedes fecit, quum revera sint omnes sepedes: eo forte errore
vel casu, quod in Proscarabeum incide^it, cui antea duo pedes fuerant avulsi.
Wieri Proscarabeus, si supinum videris, ad humanam faciem (nisi hic senex
luserit) factus apparet; alas longiores obtinet quam reliqui, orbibusque sive
cingulis pluribus corpus ambientibus distinguitur. Alias a praedicto non
differt Nobilissimus. Edmundus Knivettus Eques primam in Anglia Proscarabei
speciem se vidisse asserit, ejusque ad nos misit iconem; sed oleosum illum
humorem quo Germanicus abundat, nunquam invenire potuit. Omnibus item
dimensionibus superatur, vel quod coelo, vel quod solo utitur ad crescendum
ineptiore. Ioannes Wierus de illorum usu sic scribit: In Ditmaria versus
meridiem vermem maialem (sic enim Proscarabeum appellat,) filo circa collum
appendunt, potissimum mense Maio, quando liquor ille melleus (venenatus
creditus) copiosissime extillat: hunc (vel aliquando duos aut tres) exiccatum
and in pulverem contritum cum cervisia propinant, aegrumque vel labor, vel
multis in lecto stragulis, vel in furno (a panibus extractis) cito multumque
sudare compellunt. Deinde gravia insequuntur symptomata; nempe cordis dolor,
virium omnium dejectio, totius corporis debilitas, quae dimidium fere diem non
superant. Hoc alternis, vel subalternis (ut res exigit) diebus iterant, usque
ad nonum. Hunc potum Anticantharinum sive Kadden tranck appellant; quia ex
Proscarabeis componitur. Et sane in dolor illo capitis Epidemico (quem
Placentinus in Chirurgiae fine, and Berptalia capite de vapore, and forsitan
Avicennna 4. Lib. 3. Fen. Tract. 2. Cap. 9. definiunt) singular dicitur
remedium. Saxones hunc morbum. Fiuren sive Kadden vocant. Paracelsus Lib. 3.
Cap. 6. de morb. Tartareis, medicamento ex istis Meloibus and semine raphani
composito curatum a se hydropem commemorat: ejus confectio hujus modi est: R.
meloum x. seminis raphani ^j. reduc in liquorem: dosis ab j. usque ad tres,
efflagitante necessitate. Vsus est etiam Oppodeltoch Meloum contra Syrones,
lib. de vit. longa. Cap. 12. quod post alia medicamenta per duodeciem horarum
spatium applicari voluit. Si colligantur ante Solis ortum and distillentur
(inquit Agricola,) ad tumorem sub oculis multum valent, ubi loci affecti ter
quaterve quotidie loti fuerint. Pinguedo item illa oleosa manuum fissuras
sanat, ut a rusticis Heidelbergensibus accepimus, qui eorum mirificas virtutes
non semel tantum nobis inculcarunt. Vrinam potenter pellunt, sed una sanguinem;
Venas nervosque ac vulnera glutinant. Equorum scabiem contusionesque in dorso,
sellarum iniquitate factas, percurant.

Casparus Reglerus lib. de peste, viginti Proscarabeos colligere consulit: non
tamen manibus sed duabus virgulis. Deinde ubi in ollam fictilem vel vitrum
inditi fuerint, in oleo olivarum dulcissimo. q. s. suffocentur, atque usui^
serventur. Hoc oleo inuncto, Bubones, carbunculos, exanthemata pestilentialia,
vulnusque a cane rabido inflictum curari affirmat. Alio loco Saphiro bubonem
circumscribere jubet, locumque deinceps oleo Meloum vel juniperino perungere,
quippe quo murium in modum venenum extrahitur, atque pars affecta in naturalem
temperiem cito redigitur. Marcellus Empiricus Scarabei cujusdam pilosi meminit
color leonino, vero alias per omnia similis praeter hirsutiem. Culionem dici
proprio nomine contendit; in sepibus senioribus, fossisque and aggeribus
derelictis invenitur. Hunc ad oculos scabros and palpebras ab humore salso and
acri diu perforatas, vel pedicellis exesas mirabiliter valere scribit. Vtendi
viam sic docet: Primum folium caulis rore nocturno madidum primo mane colligito
and sic complicato, ut ros ad fundum folij omnis confluat. Tum ubi primoribus
digitis and pollice pilosum hunc Scarabeum apprehenderis, confestim intra
folium concludito, ut urinam (quam statim a compressione reddit) cum rore
ipsius commisceat; alias enim excidet lotium, in quo totum inest arcanum.

Hoc rore Scarabei lotio veluti impraegnato, si cum specillo palpebras
tetigeris, and loca scabra exesaque perunxeris, miras and stupendas ejus
dixeris virtutes. Verum quis vel qualis iste Scarabeus, plane ignoro: nec alios
authors qui ejus mentionem ullam facerent, meminisse possim.

Scarabei aquatici jam sibi locum aliquem dari contendunt; quos Graeci (...),
Germani Wasser kafers, Angli, Waterclocks appellant. Horum omnium ventres
spadice infecti, dorsaque carbone notata, praeter Anglicanum; in cujus icone si
limbum scapulis totoque corpore ovali circum currentem leviter infuscaveris,
atque oculos argenteos feceris, non est quod amplius expetas ad illius
descriptione^. Sex quibusque pedes obtinuit, posteriores longitudine
latitudineque caeteros vincentes, quibus pro remis inter natandum utuntur. Seb
elytris nigerrimis, membraneae latent alae argento tinctae, quibus noctu aquis
egressi, celeriter convolant per aerem, quem interdiu perraro (forte nunquam)
diverberant. Omnium vero minimi sunt illi, qui irrequieto motu huc illuc in
aquae superficie multi nullo ordine transcurrunt and quasi colludunt, and aqua
turbata vel se fundo immergunt, vell in riparum foraminibus abscondunt: Deinde
vero mutis and tranquillis fluctibus iterum gestiunt. Christophorus Leustnerus
se Scarabeum in loco quodam invenisse scripsit ad Gesnerum, vaginaria (ut
solent) crustula, cui quasi formicae caput subluteum, atque alae multae erant
affixae; ventre inferiore pinnae spargebantur, caudis astacorum similes: quibus
(ceu in aquis remiges) divagabantur. Cauda prominebat prosua munitione exigua,
sed in longissimas setas divisa. Ex aqua palustri in fontanam conjectus, paucis
interiectis diebus vita excessit. Atque hactenus de Scarabeis: quos inter
regiones solus Olynthius ager, inter plantas Hemerocallis non profert. unde
ille a Plinio, Theopompo, and Antigono, Cantharolethrus: haec a Dioscoride
Anticantharos appellatur.

CAP. XXIIII. De Gryllotalpa.
LIceat hic quaeso nobis prae nominum inopia (...).

Bestiolam quam expressimus, Cordi Sphondylis, Dodonaei vera Buprestis est:
perperam uterque nominant and nullojure. Sphondylis enim alas non habet, hoc
Insectum vides alatum. Buprestis Cantharidi similis apud omnes dicitur; hoc
vero animal nec figura, nec color, nec magnitudine quicquam eo accedit; ut
taceam elytrorum hic absentiam, quibus Cantharides carere nemo sanus
contenderit. Gryllum dicimus, quia eundem cum Gryllo stridorem nocte appetente
facit. Talpam, quia terram continuo fodit. Belgis Weemol, Anglis fenkricket,
evechurre, atque etiam (...) nec in suam substantiam convertere. Io. Langius,
(homo multae lectionis and Philosophus doctissimus) and ab eo Cardanus,
concedunt; quaedam animalia in igne vivere posse, sed non in eo generari. Hoc
enim Philosopho condonant. At quam absurda sit haec condonatio, quis non videt?
Quomodo enim in temperato genita in excessu viverent, non video. Nam quod de
Salamandra dicunt, nihil est. Salamandra (ut recte Dioscor. observavit) non diu
in igne vivit. Nam consumpto illo humore, qui hinc inde ex luteis (ut arbitror)
maculis dum in igne versatur, manat (quod brevi fit) statim in cineres
redigitur; ut aliquoties in agro Heidelbergensi una cum nostro Bruero expertus
est Pennius. Erastus Medicus doctissimus de febribus putridis disputans, totam
hanc historiam subvertere his argumentis conatur. Primum quia Aristoteles
historiam texit (inquit Erastus) quem ex auditu multa scribere in confesso est:
fate or; sed tunc addit (ut aiunt) vel aliud vocabulum ejusdem significationis:
(ut recte Niphus observavit;) quemadmodu^ de Salamandra loquens eodem loco,
(...), adjungit. Hoc Philosopho in more positum observabimus, quando ex aliorum
opinione vel relatione loquitur. Sed sit ita: ex aliorum loquatur relatione;
Decepti sunt (inquit Erastus) qui ei narrarunt, ut in igne putarunt nata, quae
in ipsum forte inciderunt. At loci circumstantiae hoc non esse verum ostendunt.
Si in ignem incidissent aliunde, utique sua confessione ab igne consumerentur.
Et nisi ibidem fuissent nata (ut antea dixi,) quomodo in tanto flammae excessu
viverent. Praeterea observarunt spectatores, motum pedum, alarumque numerum,
volatum, mortem praeterea and mortis causam, id est, cum extra ignem paulo
remotius volarent. Haec and similia, eos narratores non omnino decipi, sed vera
and indubitata narrasse convincunt. Verum author nullus vel ante vel post
Aristotelem hoc affirmat, nisi ex ipso forte aliquis transcripserit. Hoc tibi
Eraste ignotum est, omnium authorum libros non legisti: maxima pars librorum
perijt, ut ex Athenaeo manifest apparet; and historiae testatur. Sed unde
quaeso Plinio constabat, Pyrigonos quatuor pedes habere? Hoc ab Aristotele non
didicit, nec in ejus scriptis quae extant, tale quid reperitur. Igitur vel ab
alijs didicit, vel Plinij tempore nota erat historia. Hoc ergo Plinius adjecit,
ut historiam perficeret. Quinetiam si Ciceronem legisses 1. de not. Deorum,
bestiolas in medio igne nasci pennatas, certo affirmantem vidisses. Neque
Theologiae tam te expertem antea putassem, ut Beati Augustini (lib. de Civit.
Dei 21. cap. 2.) illa te laterent, quae de Pyribijs notavit: Sunt, inquit, quae
medijs ignibus vivunt; atque nonnulli vermes in aquarum calidarum scaturigine
reperiuntur, quarum fervorem nemo impune contrectat. Illi autem non solum
innocue ibi sunt, sed etiam extra esse non possunt. Et Vincentius hist. not.
lib. 20. cap. 68. Quibusdam in aquis naturaliter ferventibus, haud aliter
vivunt vermes nonnulli, quam in frigida pisces: imo extra eas aquas in frigidam
migrantes moriuntur. Accedit and Solinus cap. 17. qui hujusmodi volucres
Carystias nuncupat, and in Creta impune involare in fornaces ignitas tradit.
Sed and Seneca (quaest. not. lib. 2.) affirmat animalia quaedam ex igne
generari; atque ideo hos item Pyrigonos; uti recens longa disceptatione tradit
Marsilius cognatus, variar. obs. lib. 1. cap. 23.24. Noli igitur amplius
codtendere nullum post vel ante Aristotelem authorem hoc affirmare; quum
praeter jam dictos viros pios and graves, alios item afferre possem, qui te vel
aperti mendacij vel non obscurae levitatis certo arguerent. At Theophrastus,
libro de igne, hujus non meminit. Quid inde concludis Eraste? Historiae
falsitatem? Egregie. Forte non credidit, non tamen idcirco historia falsa.
Attamen probabile est. Concedo. Multa probabilia, tamen falsa, ut experientia
docet. Erastus multa probabilia contra Paracelsum scripsit, non tamen omnia
vera, nisi vera sint, quae non intellexit. Conatus est sane multa confutare
quae scio illum nunquam intellexisse. Ad particularia jam non descendam. Sed
ignis caliditas non est (...). Hoc te latet Eraste; sed prius dixi, si in
semine esset, quemadmodum Philosophus intellexit. Est enim (...) ut Aristoteli
placet. Respondi tamen prius, ignem non omnia corrumpere. Restringenda igitur
est ista ignis sterilitas, vel (si mavis) corruption. Nec sane miraculose fieri
puto, sed naturae vi; nec fabulam puto, sed historiam cum natura consentientem.
Quod vero de Salamandra scribit, (...) adjungit, ut ante dixi: non opus erat
illud adjicere. Sed obsecro istos qui nihil credunt, nisi quae oculis
percipiunt: Number aliquis exantiquis hanc historiam reprehendit, vel eam
confutavit? De Graecis loquor. Imo ne Galenus quidem, qui alioquin est
acerrimus Philosophorum reprehensor, ansamque hic dicto citius arripuisset, si
tale aliquid cogitasset: verisimile est igitur historiam veram esse, quia
nullus ex veteribus illam castigavit. Sed jam ad Matthiolum veniamus, qui
omnium infelicissime hanc historiam oppugnavit. In margin siquidem vanas
Philosophi opiniones (ut ipse sibi persuadet) insectatur, cum ipse in nonnullis
ipsa vanitate vanior inveniatur. Sed ad rem redeam. Naturae (inquit) operibus
repugnat. Satis est Mathiolo id dixisse; non tamen probare? Si vera (inquit)
fuisset historia, nunquam eam reliquisset Galenus, qui diligenter omnia
investigavit; fornaces, metalla: and quid non? Respondebit Julius Scaligerus,
quamobrem proditum repeteret? Citius ille (ut erat tanti viri gloriae infensus
obtrectator) id quod aliquot locis etiam ridiculum facit, si non reperisset,
redargueret. Qui paucos ita dies fuerit, non rem omnem vidit; non erant, non
semper sunt in procinctu, non rogavit fornicartos. Sed si istis objicerem
pullum faeminam equae, recenter in lucem editam, lac abundanter, ex uberibus
praebuisse, quid dicerent? hoc tamen nos ante sexennium vidimus Londini,
plurimique alij testes omni exceptione majores, qui proprijs manibus lactis
magnam quantitatem ex pulli uberibus expresserunt. Sed forte respondebunt, non
credimus: maneant ergo increduli, non multum refert. Multae sunt in mundo
generationes, quarum causas impossible est cuivis mortalium cognoscere, and
multo minus alijs ostendere. Nec certe sine magna causa, tam ut Dei infinitam
potentiam admiremur, quam ut nostram caecam ignorantiam agnoscamus. Ista enim
and ejusmodi multa, ob suam solummodo gloriam condidit Creator, tum ut nostram
umbratilem sapientiam confundat, tum etiam ut discamus, in ejus solummodo
sapientia conquiescere, dum causas rerum naturalium scrutando, ulterius
progredi sit omnino impossible: hoc enim est ex Dei operibus, quod nostram
superbiam retundit, nostraque ingenia ad sacram asinorum anchoram, occultam
scilicet proprietatem, ac totam substantiam recurrere cogit. Istiusmodi enim
opera ejus Majestatem and omnipotentiam, nostram vero ignominiam, confusionem,
caecitatem and tenebras manifestant. Quid igitur nobis faciendum? Scilicet ad
illum recurramus, a quo omnis sapientia, scientia and perfectio dimanat. Nam
dum nos nostro freti cerebro, Dei scrutamur Majestatem, a gloria ipsius (ut
Paroimiographus Solomon scripsit) obruemur. Quid ergo restat? Quibus haec
impossibilia videntur, fruantur suis opinionibus, and alijs qui contra sentiunt
non obstrepant.

Author Geoponicorum hanc bestiolam (ni fallor) Salamandram vocat, non recte.
Haec sunt ejus verba, (...), id est, Salamandra minimum animalculum ex igne
habet generationem, and in igne vivens non comburitur a stamma. Ter hic ad
mendacij scopulos impegit. Nam neque animalculum est minimum, sed incerta
magnitudine; neque generatur ab igne, nec in igne, nec diu in igne vivit; ut
prius ex Dioscoride dixi. Haec adjicere volui, ne Iuniores Geoponica legentes
cum Zoroaste tam turpiter errarent. Quibus usibus inserviat, nequeo constanter
dicere: tamen ex loci principiorumque ratione potenter exiccare mundificareque
videtur. Est quoque tenuium admodum partium, corporisque vel remotissimus locos
pervadit, and sane si Cicada aere pasta tam adurentis sit facultatis, quid de
Pyrigono putabimus flammas potante atque vescente? Mentibus vero nostris hunc
usum praebent Pyrigoni: Primum admirandam Dei potentiam intellectui nostro
proponunt, qui maximum omnium elementorum ignem tam pusillae, tam siccae
creaturae subditum fecit: dignatum ab illis se vinci, dedignatum ab hominibus
aut majoribus animalibus se, ne dicam, vinci, (utor Majoli verbis; in dier.
Canic. Colloq. 5.) sed nec attingi quidem.

CAP. XXVI. De Tipula.
SEquitur Tipula levissima bestiola, cujus historiam tam leviter Authors
tractarunt, ut nihil fere alicujus momenti aut ponderis ex illorum scriptis ad
hanc historiam illustrandam eruere possimus: tamen quod possumus praestabimus.

(...) Aristotelis, Tipulam Plautinam significare (ut Gaza interpretatur)
omnino pernego; non enim mihi persuadeo, culices muliones ex istis provenire
posse.

Latin Tipula dicitur. Plautus, Festus, Nomen.
and Nonnius Marcellus Tipulam scribunt: alij Tipullam. Guillerinus de conchis,
Tapulam legit. Albertus and Vincentius in Speculo Tappulam vocant: nullus eorum
recte; a Plauto Tipula dicitur. Graece (ut in schedis Gesneri repperi) (...),
cujus vocabuli ne vestigium quidem ullibi invenio, nec quid proprie significat
cognosco. Germanis quibusdam Wasser gems, quasi capra aquitalis, alijs Wasser
spin, quasi araneus aquatilis. Belgis Wasser spinne. Anglis Water-spider, ut
Germanis and Belgis ob quandam similitudinem. Hispanice Gusano que corre sopra
el aqua; vermis supra aquas currens. Italice Capra di aqua. Polonice Wood ny
cieluch.

Tipula duplex est. Major and minor. Magnitudine solum differunt and fortassis
aetate: majores in frigidioribus aquis frequentiores; minores paulo magis
nigricant, and corpore sunt compactiore.

Majorad cinereum colorem magis declinat, corpore magis exporrecto. Quamvis
varij varia scribant, nec certas notas quibus cognoscatur ostendant, neque in
pedum numero conveniant; spero tamen nos adeo Tipulae historiam clare and
perspicue explicaturos, ut nullus posthac dubitandi locus relinquatur.

Tipula est bestiola araneum fereforma referens, Descriptio.
corpore oblongo and gracili, pedes quatuor habet pectori affixos: antennis
juxta os duo brachiola externa antennarum forte loco; quae si pedibus
annumeres, sex habebit pedes. Quibus tamen inter currendum, (quantum observare
potuimus) non utitur; reliquis pedibus sunt duplo breviores, nec articulos vel
juncturas ut reliqui pedes habent. Ideo Albertus and Alij Tipulae tantum pedes
quatuor concedunt. Festus vero sex, brachiola una cum pedibus annumerans. Alas
habet quatuor languidas valde, quae ad volatum fabrefactae non videntur, sed ad
saltum: corpore sunt breviores, quarum supremae paulo reliquis sunt crassiores
and largiores, non tamen coriaceae (ut elytra) color ex fusco nigricantes;
internae minores, tenuiores, coloris argentei. An noctuvolitant
hydrocantharorum modo nobis est incertum; saltant interdum supra aquas adeo
leviter ut quae superficiem vix quidem moveant. Hinc natum priscis proverbium,
Tipula levior. Sic Pierius hominum, and Maro Camillae levitatem expressuri,
Tipulam ijs objiciunt. Plautus item in Persa: Tipulae levius est pondus, quam
fides lenonia. Sic enim omnibus codicibus, etiam Nonij, invitis, legit
Lambinus. Non continuo cursu utitur, sed intermisso. Non subit aquas, nisi vi
eo impulsa; corpus nullo modo madescit. In aquis stagantibus lacubusque
imperflatis and tranquillis per totam aestatem reperiuntur. In fluvijs etiam
quandoque, praecipue juxta ripas fluminum, and maxim sub arborum umbris
(utpote salicis vel alterius arboris) non nimis procerae inveniuntur: manent
maxima ex part multae simul congregatae; videntur aliquando coire supra dorsum
insiliendo, Vsus.
sed citissime venerem absoluunt. Hyeme vix eas invenies. An usum aliquem in
medicina habeant, praeter communem illum muscarum, alijs experiendum
relinquimus; nullum siquidem novimus; sine causa tamen a natura productas has
bestiolas, omnino negamus. Quam vero pascendis saginandisque piscibus
conferunt, fundulus, rubellio, gobius, percula, alijque Naidum cives satis
loquuntur. Hanc Tipulam jam descriptam sine dubio Festus Nonius, Marcellus
Sipontinus and alij intellexerunt; ut ex illorum verbis erit manifestum. Tipula
bestiolae genus est (inquit Festus) sex habens pedes, sed tantae levitatis, ut
supra aquas currens pedem non figere videatur. Idem fere Perottus. Tipula
(inquit Nonnus Marcellus) animal est levissimum, quod aquas non nando sed
gradiendo transeat. Varro hoc modo: Levis Tipula levissime frigidos transit
lacus: sic enim locus corruptus, legendus est, and restituendus. Albertus
Guillerinus de Conchis, and Vincentius, araneum aquaticum vocant, nomen
Germanicum interpretantes; (habet enim quandam cum araneo similitudinem:)
quatuor Tipulis solum pedes ascribentes, anteriora brachiola pedibus non
annumerantes, utpote quibus inter gradiendum non utatur. Alij (ut dixi)
brachiola pedibus annumerantes, sex pedes Tipulis attribuunt. Hinc constat
certissime, nos veram Plauti Tipulam descripsisse, adeo ut nullus posthac
dubitandi locus cuipiam relinquatur. Sed antequam ulterius progrediamur, duos
insignes errores Guillerini de Conchis ut refellam, veritas jubet. Primus error
est cum dicit, Tipulam in aqua and terra aequaliter vivere. Secundus, cum dicit
eam super terram velocissime currere; quorum uterque experientiae manifest
repugnat; in terra si quidem non diu vivit, nec currit omnino, sed lentissimo
gradu movetur, and quandoque saltat; sed immodice.

An sit Tipula Catrab Avicennae (ut Wierus arbitratur) quod vocatur a Silvatico
Cutubut, and Eckentubut, pro certo affirmare non possum: quamvis revera ex
circumstantiarum vi Catrab Avicennae non esse Tipulam, facile inducor ut
credam. Sed Avicennae descriptionem audiamus: Catrab, (inquit Avic.) est
bestiola existens in superficie aquae, quae super eam diversis motibus sine
ordine movetur, and qualibet hora sese in fundum demergit: deinde iterum
apparet. Silvaticus eadem fere ad verbum habet; sed addit, quod quacunque hora
ei aliquid accidat adversi, fugit, and iterum apparet. Ab ista bestiola ob
irrequietum and inordinatum motum huc illuc sine ordine discurrentem
Melancholiae species (a Graecis (...) dicta) Latinis Insania Lupina, Cathrab
and Alcathrab, ab Avicenna vocatur; qua correpti vivos abhorrent, and nocte
exeunt, ac inter sepulchra versantur (ut Paulus scribit,) putantque revera se
in Lupos conversos, ut Agricolae cuidam in Germania Anno 1541. accidisse
scribit Wierus. Antiqui (inquit Wierus) Tipulam vocant muscam in palustribus
frequentem. Hujus and Manardum alibi in Epistolis mentionem fecisse arbitramur:
unde Chatrab non esse Tipulam plane mihi persuadeo, sed aliam bestiolam ex
Cantharorum aquaticorum specie minimam, quae fere semper irrequieto motu (ut in
eorum historia diximus) huc illuc absque ordine super aquae superficiem
movetur, ad levissimam fere aquae turbationem vel agitationem, fundum petens:
Limo subinde sese abscondit, sed paulo post, pacatis fluctibus ad aquae
superficiem iterum ascendit. Raro solitaria est haec bestiola, sed multae simul
eodem in loco vary discurrendo colludunt. Solebam aliquando magna cum animi
delectatione istos parvos nigerrimos cum splendore Scarabeolos se mutuo
vellicantes and quasi palestricam exercentes contemplari. Sed de his inter
hydrocantharos pluribus egimus. De Gazae item Tipulis inter vermes aquaticos
considerabimus. Ascaris vocabulum, quod Tipulam interpretantur, nihil ad
nostram historiam illustrandam facit.

CAP. XXVII. De Forficula, sive Auricularia.
ARnoldi Forficula, Latinis recentioribus Auricularia, Priscis Mordella
dicitur. Niphus Velliculam appellat, a vellicando. Gallis Aureilliez, vel
Perceaureille. Germanis Orenwurm. Nomen.
Belgis Orenmetel. Anglis Eare-wig. Hadrianus Iunius, Fullonem esse existimat,
quum tamen a Scarabei forma multum differt. An haec Graecorum (...)? Sane and
ortus ratio, and morsus conspirant; nam and haec generatur in caulibus herbarum
fistulosis (utpote pastinacae sylvestris, Angelicae, Ferulae) and in Brassica
frequens conspicitur. Boreales Angli obscaeno nomine Twitch-ballock nominant,
quasi Scortimordium vocaveris, vel (...); nam ubicunque rugosam plicatamque
cutem invenerit, vel ore mordendo, vel cauda bifurca stringendo, maximum
dolorem excitat; quod semel nobis pueris accidit (inquit Pennius.) In duas
auriculariae species incidimus; Differentia. and descriptio.
utraque volucris erat, contra multorum opinionem. Nam si eas in loco aliquo
tabulave inclusas, scyrpo huc and illuc repuleris (quod illustrissimus
Knivettus Pennium docuit) expansis continuo alis, quae sub elytris conduntur,
avolat. Sed diligenter cavendu^, ne festuca aut Scyrpo durius prematur, aut
vulneretur; tunc enim si velit maxim, avolare minime possit. Vulgatior corpore
spadiceo cernitur. Antennae, pedes, caudaque forficularia, flavescunt. Alteri
(quae in Anglia rarior, and semel atque iterum duntaxat a nobis visa)
vulgatiore major est, corpore nigricantiore! collum, argenteus quidam torques
adornat: extrema elytra subpuniceum referunt colorem; os forcipatum habet and
flavum. In dorso utrinque juxta latera quinque maculae subflavae oriuntur,
caudae furca brevis est and nigra, qua versus caput sublata, per aerem irata
provolat.

Reperiuntur saepe in brassicis and ferulaceis arboribus, ulmique foliorum
tuberculis. Ex vermibus in caulibus ortis generantur: pellem quotannis veterem
exuunt, qua spoliatae niveae videntur. Sed cum aetate renascitur pristinoque
color imbuitur. Anglicae mulieres maximo eas odio habent ob garyophillati
flores depastos, atque exesos, insidiasque struunt hoc modo: extimis areis
bacillo in terram defixo ungulas bovinas, suillas, vel veteramenta cava
supponunt, pannis vel stramine leviter infarcta: quae dum per noctem (pluviae
vitandae animo and tegumenti causa) Forficulae intraverint, mane veteramentis
subito ablatis atque excussis, magnus earum numerus excidit, atque ita pedibus
contritae diem obeunt. Arnoldus (Breviar. 1. capite 25.) eas in oleo communi
vel flammulae coqui consulit: eoque convulsorum arterias, Vsus.
tam in temporibus quam carpo inungi, ut febris (convulsionis medela)
inducatur. Josephus Michaelis Italus, Medicus non incelebris, magnum earum
numerum colligere solet, ac in vitro arctissime clauso per balneum in puluerem
tenuissimum redigere. Tunc urinae leporis tantum pulueris admiscet, ut in aurem
infundi mane vesperique possit. Arcanum hoc esse in surditate pellenda saepius
Pennio protestabatur. Alij puluerem cum oleo garyophill. miscent, atque
adhibent ut supra. Gallinago minor ( Snite ab Anglis dicitur) and gallinae,
auricularijs vescuntur: maximumque harum numerum in ventriculis earum reperisse
me, sat memini.

CAP. XXVIII. De Scorpio Formica and Pediculis Alatis.
ARistoteles 4. de part. cap. 6. Scorpijs alas negavit. Moventur (inquit)
Scorpij, non volatu sed gressu. Verum seriorab eo aetas etiam alatos vidit
atque agnovit. Lib. 11. cap. 25.
Appollodorus (test Plinio) plane quibusdam pennas adesse tradit, quod and
Nicander prodidit. Pausanias in Boeoticis de Serpentibus alatis loquens, haec
verba habet: Neque ad assentiendum proclivior quisquam esse debet, neque se
omnino incredulum ad ea praebere, quae rarius offert natura: volucres ego
serpents nusquam spectavi: ut reperiri tamen credam eo facile adducor, quod
homo Phryx Scorpium Locustarum modo alatum in Ioniam attulit. Paramenes quoque
lib. De bestijs venenatis in Aegypto, Scorpio alatas ac duplici spiculo in
cauda armatos, non solum alienis, sed suis semet oculis vidisse meminit. Cui
Aelianus lib. 16. cap. 42.43. suffragium affert. In India apud Prasios,
pennatos (...) prodidit Megastenes. In Africa item and pennati sunt, and alij
impennes; septenis in cauda internodijs, inquit Strabo lib. 15. Geogr. and lib.
17. Saepe Psylly (inquit Plinius lib. 11. cap. 15.) hos in Italiam importare
conati sunt: sed vivere intra Siculi coeli regionem non potuere. Visuntur tamen
aliquando in Italia, sed innocui, multisque alijs in locis; ut circa Pharum in
Aegypto. Legimus etiam in Navigationum historia Iambolum Lusitanum, dum
Palimbrotae haereret, (ea civitas est versus Orientem ad Gangem sita, and ab
Hercule, Diodoro Siculo test, olim condita:) magnam ibi Scorpiorum alatorum
vim esse conspectam. Latinis, Nomen.
Nepales, dici possit; quasi Nepa alata. Sic enim Plautus Scorpium vocat in
Cassina, quum dicit. Recessim cedam ad parietem, imitabor nepam. Sic vicissim
Cic. 5. de Finibus. Nepas aculeis uti videas. Varro etiam and Columella eo
saepius verbo Scorpium appellant: quamvis Festus cancrum intelligit. Nonius id
nomen ab Afris mutuatum scribit, a quibus primum dicti Scorpiones Nepae, and in
Latium portati. Magnitudinem atque formam vulgarem hic vides; color est
admodum melleo, unde (...) dicitur. Summae caudae nodus in hoc genere niger
est, duplici praeditus aculeo, quasi non unus susticeret ad nocendum. Alas
habet Locustae Mastaci similes; obliquus huic incessus and cancriformis:
hominibus praesertim adolescentibus and pueris, infestissimus est. Aelianus
flammeum colorem ei attribuit, and Flammeum appellat. Hujus venenum calidum,
calorem infert extremum; quod in Scorpijs impennibus secus accidit. Lacertas,
aspides, araneos and verticillos and omne serpentum genus enecat. Aelianus lib.
8. cap. 13. Hic Scorpius applicatus item suo vulneri medetur, ut caeteri: et si
exusti nidor ad alios Scorpios pervenerit, aedibus exigit. Generationem habet
cum impennibus communem, de quibus secundo libro fuseagemus.

Formica Latinis dicitur a ferendis micis, inquit Isidorus. Graeci (...)
vocant; Hesichius atque Varinus. Hebraice Nemelah dicitur. Gallis Fourmis.
Anglice, Ant, Emit, Pisse-mire. Hispanice Hormiga. Italice Formica. Sclavonice
and Polonice Mrawenecz. Illyrice, Mrowka. Belgice Micre. Flandrice Labnets.
Germanice Omays, Omnes, eims. Est autem formicarum pars pennata, pars vero
impennis. Pennatas (de quibus duntaxat agimus hoc in libro) Graecorum non nemo
(...), alius (...) appellat. Aristoteli (...) and (...) simpliciter lib. 1. De
animalium partibus dicuntur. Equites Latinis, a summa (qua caeteras vincunt)
celeritate. Sunt autem gradarijs and impennibus, corpore, lacertisque
majoribus, unde eas ni fallor, Plinius Herculanas dixit,) inter nigrum
furvumque mediae: quatuor habent alas argento perlitas, externas majores and
longiores toto corpore: internas autem duplo minores. De Indicis Equitibus quod
scribam certi equidem nihil habeo. Fluctuant enim ipsi authors, and
Recentiorum plurimi totam Indiam fere pedibus permensi, auriferas illas atque
carnivoras non invenerunt; de quibus Megasthenes haec prodidit: Apud Dardas
(inquit) formicae quaedam alatae reperiuntur vulpibus non minores: quas cum
Auricleptae carnibus ferinis vesci intelligant, frustulatim eas sternunt secus
itinera, atque ita dum formicae in cibos sunt attentiores, quicquid auri
interim eripuerint, illaesi auferunt. Onesicritus scribit se pelles earum
vidisse quasi pantherinas. Liber De natura rerum inscriptus, hamatis unguibus,
alato corpore, rostro adunco, ita alitem describit, ut Gryphum non Formicam
esse putares. Aethiopiam tales etiam alere legimus, apud Philostratum, qui
formicas and in India Gryphos collocat; forma non omnino similes, sed fideles
utrosque auri custodes and effossores. Indicae formicae cornua Erythris in aede
Herculis fixa miraculo fuere, ut Plin. testatur, vel mentitur potius. Qui plura
de ijs somnia voluerit, Herodotum, Arrianum, Tzetzem, Strabonem, Aelianum,
Pliniumque legate, qui mendacijs ultro citroque acceptis and creditis, tantam
habuerunt fidem, ut etiam pro veris ponere non erubescerent. Sed Indicis
omissis, de Europaeis tantum agamus; quarum vitae institutum, pugnas,
victorias, politiam, prudentiam, sagacitatem, parsimoniam, technas,
frugalitatem, industriam, oeconomiam, charitatem, fidem, civilitatem,
fortitudinem, (...) hic ad hominum ruborem proponerem; nisi eadem in secundo
libro, quando de Gradarijs agemus, quibuscum naturam and Rempub. habent
communem, repetere necessum esset. Vsus medicus. Modus conficiendi olei legitur
in Rhasi, and Barthol montag. lib. 5. tract. 18. cap. 7.
Formicis Herculanis tritis adjecto sale and pipere, psora, lepra and lentigo
sanatur. Plin. Oleum ex formicis alatis factum venerem stimulat ac auget.
Weckerus. Denique quibuscunque morbis aliae formicae prosunt (prosunt autem,
uti leges, permultis) in ijs sanandis aequas vel majores vires obtinent ^latae.

Agatharcides author est, a maris rubri incolis non multum distare
Acridophagos, sive locustarum esores: quae quidem gens staturae alijs
brevioris, aspectu macilens, ac supra modum nigra. Sub aequinoctium vernum,
quando apud Italos Africi and Zephyri spirant, ex loco quodam incognito,
ineffabilis magnarum locustarum multitudo vna cum illis ventis ad ipsos
provehitur, quae ab avibus volandi facultate parum, at corpore long differunt.
Ab hoc animalium genere toto tempore nutriuntur, ijs salitis atque alio modo
paratis vescentes. Venantur. a. ipsas, fumo ex aere in terram dejicientes atque
hi agilitate quidem and velocitate pedum pollere dicuntur. Sed quum valde
siccum nutrimentum capiant, ultra quadragesimum annum vitam minime producunt,
imo vita sane miseriorem mortem obeunt. Siquidem appropinquante senectute,
eorum corporibus alata quadam pediculorum genera innascuntur, figura quidem
caninis muscis similium, sed alioquin minorum. Incipiunt a pectore ac ventre,
brevique universam faciei cutem depascuntur. Atque horum alij scabiosorum
instar afficiuntur, deinde semetipsos graviter dilacerant, tandemque morbo
consistente, nec non cum bestiolarum exortu tenuibus effusis humoribus,
intolerabiles cruciatus subire miseri coguntur: sic que vel ob succos, vel ob
alimentum, vel ob aeris pravitatem intereunt. Hieron. Mercurial. de morb. cut.
Ex Diodoro Siculo. 4. antiq. libro.

CAP. XXIX. De Cimice Sylvestri Alato.
QVum de hac Alatorum tabula manum tollere statuerem, Cimices tres Sylvestres
(...) genere ad nos delati sunt, quos hic supinos and pronos repraesentamus.
Primae dorsum, collum, antennulae, atque elytra porrum referunt; alae elytris
longiores ex viridi flavescunt, uti etiam oculi and pedes. Secundus undique
infuscatur. Tertio corpus nigro rubroque varium, antennae pedesque anthracini:
Omnes aureo quodam fulgore hic illic micant: quod Pennius non notavit, and
corpore valde presso videntur and molli. In malvis saepius, in alijs plantis
arboribusque coniferis, uti etiam in ulmo and salice, quandoque reperiuntur
insidentes. Coeunt mense Maio aversis caudis, and finem veneri per diem
integrum vix faciunt. Mas minor, faemina major and latior. Volant sole
exaestuante satis celeriter, sed nec diu nec long: Apud nos (inquit Cardanus)
inter herbas duo gignuntur animalia cimicibus similia: unum odore, non forma;
alterum forma, non odore. Neutrum tamen e Cimicum specie est, quia utrunque
volat. lib. de vari. rer. Verum qui horum faetorem formamque corporis externam
animadverterit, eos e Cimicum familia alarm causa non exiget: quamvis revera
sylvestres, sextuplo lactarium superant. Iacobus Quickelbergius ex agro
Viennensi duas alias eorum species ad Pennium miserat, aureo nigroque
undulatas. Matthiolus Plinium neutiquam intelligens, negat eos viribus ullis
valere. Vsus Medicus.
Plinius autem hortenses Cimices in cinerem factos and cum oleo rosaceo
infusos, contra dolores aurium vary commendat. Palladius eos cum amurca, fell
bubulo, folijs hederae and oleo inungit ad sanguifugarum virulentarum vulnera.
Caput virgae mittatur in oleum Camomillae satis calidum, in quo bullierunt
Cimices: deinde liniatur caput virgae cum ab ipso oleo fuerit extractum, cum
allio pistato, et certo urinam reddet. Arnold. de villa nova lib. 2. Breviarij.
Cap. de stranguria and dysuria. An hi pro illis Cimicibus accipiendi, quos
Germani Kn^lsters and Qualsters vocant? Atque de Insectis alatis quae novimus
hactenus sunt dicta: Vos Plateri, Camerarij, Clusij, Quickelbergij, serique
magis and serij Asclepiadei (Pectora queis luto meliori finxit Apollo) si quae
hic desiderantur habeatis, pro candore atque humanitate solita adjicite,
illudque Poetae veteris: recolite: (...).

DE SECVNDI LIBRI DIVISIONE.
Praefatio.
DAEdaleo qualicunque remigio evadimus jam tandem ex Equitum Alatorum castris;
ubi si dicerem quot me aculeis Minorum gentium Insecta impetiverint, quam aegre
cerebrum, dextram, oculos (dum singula accuratius secarem perpenderemque
membra) affecerint, sane vulnera recensendo vel ipse deficerem, vel quod
absolvere cum animo institui meo, non efficerem. Quare quod strenui bellatores
solent, calente adhuc ignotoque vulnere perrumpamus aciem utramque and
melioribus ausis quantum per vires liceat superemus. Tu magne Deus qui
felicissima ingenia in hac minimarum creaturarum synopsi attonita and perplexa
reddis, vires concede: ut qua tua benignitate Equitatum instruxi, eadem
pedestres and impennes has copias sic educam, ut tibi gloriam, reipub:
literariae fructum, mihi vero nihil aliud quaesivisse videar, nisi ut operibus
his tuis te invenirem. Age igitur Canicula impudens, qui Deum divinamque nescis
virtutem: perfer, si potes, Phalangij aut Scorpij morsum; sustine sudorem
scolopendrae: Erucam pineam deglutito: cum vermibus and lumbricis contendito:
pediculos Herodes quantum quantum vales, feros negligito: Tandem senseris ne
levissimae armaturae peditem hic merere, qui non tuas corporis animique copias
dicto citius imminuat, Deique agnitionem ex ore tuo satis usque impuro, per
ministerium horum eliciat. Sic igitur aciem educo; sic militem nomino.

Impennia quaeque Insecta sunt. velterrestria (...) Pedatorum alia Multis
pedibus incedunt; ut Erucae, sphondili, Staphlini atque Iulorum gens. Octonis,
ut Scorpius and Araneus. Senis, ut Anthreni, Cicindela and Meleoe faemina;
vermes item lignarij, Arborei, Stirparij, Fructuarij, Escarij, Vestiarij,
Cubicularij, Humorarij.
(...), ut Oripae, lumbrici, terrae intestina.
vel Aquatica Pedata quorum alia Senis natant pedibus, ut squilla, Scorpius
palustris: Notonectus. Plurimis: ut Scolopendra Marina, and Squilla multipeda.
Expedata; ut Hirudo, vermis Setarius.


CAPVT. I. De Erucis earumque differentijs and nominatim De Seribus and
Bombycibus.
IN prima acie Erucas, Aegypti quondam depopulatrices, collocare visum est: tum
quod specie diversissimae, tum quod dignitate et usu illarum nonnullae
excellentissimae. Has ab erodendo Erucae nomen habuisse, Nomen.
non ineptum est affirmare; erodunt enim folia, frondes, flores; and fructus
etiam, quod in malo Persico animadvertimus. Has Ovidius Tineas agrestes vocavit.

Quaeque solent canis frondes intexere filis,
Agrestes Tineae, res observata colonis,
Feraci mutant cuin Papilione figuram.
Graeci erucam (...) appellant, ab undoso and arcuato gressu, quo se rependo
curuat atque attollit. Hebraeis, Ghazam, quia detondet fructus terrae, ut dicit
Kimhi Ioelis primo. Italis Rugaverme and Brucho. Sic enim Marcellus Virgilius
in Dioscoridem; Nostra (inquit) aetas and gens totum Erucarum genus Bruchi
nominant. Hispanis Oruga Gallis Chenille, Chattepeleuse. Angli communi nomine
Catterpillers vocant, sed Boreales pilosas erucas Oubutts; Meridionales
Palmerwormes nominant. Polonice dicitur Eruca, Rup hausenka; Germanice Ein
raup; Belgice Ruype; Illyrice gasienica; silvatico Certris and Cedebroa. Si
omnes erucarum differentias attexere vellem, Differentiae.
infinitus essem; aliae enim ad tactum rigidae, aliae molles; aliae cornutae:
(idque vel in capite, vel in cauda;) aliae excornes: quibusdam plures pedes,
quibusdam pauciores, ultra sedecim nullis. Vndoso motu and celeri plurimae
gaudent, aliae tamen plane and lent incedunt; quaedam leberidem quotannis
mutant, quaedam non mutant; Quaedam in Chrysalidas supra terram fixas
ttansformantur, unde Papiliones diurni: quaedam subter terram, unde phalaenae
exeunt. Quarundam item aureliae laeves sunt and aequabiles; aliarum hispidae,
rugosae, acuminatae, asperae: quarundam (nempe duriorum) nudae; aliarum (nempe
teneriorum) musco vel capillis sericis obductae. Plurimae ex ovis Papilionum
nascuntur, and in aurelias abeunt; quaedam in arborum folijs generantur ex
semine proprio ibidem in tela per autumnum derelicto, vel rore aereve illi
incluso and putrescente, ut convolvuli. Praeterea quaedam folijs vescuntur,
quaedam floribus: sunt etiam quae fructus comedunt. Nos vero ut geminas illarum
differentias exprimamus; Omnes Erucas vel (...) dicimus sive affiues, a
Papilionibus and Aurelijs satas: vel (...) and consanguineas ex sua tantum
tribu profectas facimus. (...) vicissim, sunt vel glabrae vel hirsutae: uti
etiam (...). Inter Glabras, primas Erucae illi serici fili textrici dari
oportet, Edward: Mouimus Berefish lib. 5.
Quae Tinea ex volucri fit, ab hac tineaeque resumit
Mox spcciem. Quae bis vitales suscipit auras,
Bis tetricas Acherontis aquas, amnemque severum
Aspicit; and laetho mediam, vitaeque relinquit
Posthumicam sobolem, canae quae tegmine mauri
Nere solet tenero bombycina carbasa, clarum
Id stamen, tenuemque agilis deducere lanam.
Quam non ipsa sibi, nobis sed texit avaris,
Olim sceptrigeri tantum diademate dignum
Vellus. At haec diris ardens furialibus aetas,
Prodiga, setosae sic fundit regia lanae
Munera, ut e vilis Picellus fece popelli
Rabula, causicrepus, gens hispida Bambalionum,
Prorsus Orontaea radiet bombyce coruscans.
Tritior haud Scythici populo stat cannabis usus
Non satis id: neque fila pudet textare metello,
Quod nostra aeterno praecordia concoquit igne.


Quibus verbis quamvis Seres nonnihil tangit depingitque divinus noster and
antiquis purior poeta, haud eos ita tamen describit, ut Historiae satisfactum
putemus. Sunt enim Seres Erucae glabrae, lacteae fere, ocellis piceis, ore (ut
vides) forcipato praeditae. Ex ovis Papilionis niveae ortum ducunt, quae sensim
in vermiculos crescentia, Seres Papilioni concolores proferunt: hoc enim (ne
repetam) semel dici sufficiat, eundem esse fere semper Papilionis cum eruca sua
colorem. Papilio ille Aureliam deserens quotquot ova posuerit, vel semina (si
velis) oviformia: tot fiunt deinceps Seres, quas si calore fotas morique folijs
saturatas chare habueris, mercedem esca and amore dignam, Sericum nempe vellus,
repensurae sunt, Maio primum nascuntur; quo mense, alijsque insequentibus
duobus, magnum foliorum vim devorant, atque inter edendum veluti sugentes
labiant. Quum jam alimenti copia adoleuerint, habitiores factae telam ex se
fingunt tenuissimam, aranei aemulam. Deinde frigorum impatientia, villis
inhorrescere, and adversus hyemem tunicas sibi instaurare densas, pedum
asperitate radentes folorum lanuginem in vellera: hanc postea cogunt
subiguntque unguium carminatione, mox trahunt inter ramos; tenuant ceu pectine.
Denique apprehensa hac tela corpus suum involuunt nido volubili. Tunc ab homine
tolluntur, fictilibusque vasis and furfurum esca nutriuntur; atque ita
subnascuntur sui generis plumae, quibus vestiti ad alia pensa dimittuntur. Quae
vero caepta sunt lanificia, humore lentescunt; mox in fila tenuantur junceo
fuso; haec mulieres nonnullae torquendo in filum deducunt, deinde texunt. Prima
texisse in Co insula Pamphila Latoi filia dicitur. Bombycas and in Co insula
nasci tradit Plin. lib. 11. Cap. 23. cupressi, terebinthi, fraxini; quercus
fiorem imbribus decussum terrae halitu animante. Hoc licet primum fuit mulierum
inventum opus, non puduit nihilominus has vestes viros levitate usurpare,
propter onera aestiva: in tantum a lorica gerenda discessere mores, ut oneri
sint etiam vestes. Quo folia, quibus vescuntur, tenuia magis fuerint and
mollia; eo filum Bombyces subtilius ducunt. Quare apud Seres Scythiae populum,
vestimenta conficiuntur mollissima, quae serica nuncupantur, ut testatur
Marcellinus lib. Hist. 23. In India item atque Aethiopia magnus eorum numerus
and usus; unde ad Hispanos and Italos ad summum mortalium luxum delatae. Sane
quoties myriadas aliquot Bombycum noctu diuque perpetim operantes and veluti
sudantes, vix ad tres uncias Sericae vestis conficiendas sufficere videram,
toties imortalium talium profusionem et luxum damnaram, qui vestimenta Serica
and holoserica (regum olim insignia) coeno polluunt, and non pluris ac penulam
laciniatam aut laceram faciunt: Ac si puderet eos rei honoratae quam vilis esse
observantiores, omnemque in profusionem animum collocarent. Nomen.
Graecis haec Eruca (...) dicitur, and (...): quod nomen ad Latinos usu
manavit. Itali Bigatto. Hispani guasano della seda, Galli ver a soye, Germani
ein seyde Worm; Angli Silk worm appellant. Apud quos eo amore and pretio
Serica vestis, ut lanam suam (Seres ipsos contra non vilem) regnique
amplissimas and utilissimas merces despicatui habeant. Sed hanc illis malaciam
aetas eripiet, ubi viderint suas in Italia pecunias ea tempestate coaceruari,
cum ijs vel ad proprios vel ad publicos usus per-opus habuerint. Illud pulchrum
and observatione dignum; caput Bombycis caudam Papilionis in metamorphosi illa
Aureliana constituere; caudam vero caput, quod in reliquis item Erucis omnibus
in Aureliam versis contingit.

CAP. II. De reliquis glabris Erucis.
REliquae omnes glabrae vel virescunt, vel flavescunt, vel rubescunt, vel
infuscatae, Virides 5.
vel variae apparent. Viridium nobilissima est ligustro insidens Eruca, cui
vultum ambiens circulus, pedesque omnes, and recurvum in cauda cornu, ex rubro
nigrescunt; maculae lateribus transversim inductae dimidio purpurascentes
albicant: rubescunt punctula: caeterum vero corpus undique virens videtur.



Non multum ab ea differt Sambucina, nisi quod undique viret, transversis illis
maculis albissimis, and punctulis quibusdam lacteis exceptis. Sambuco rosea in
primis vescitur.

Tertia ubique viridis in thecam sese fuscam appetente autumno vertit; olera
comedit molliora, lactucas pra^sertim, unde lactucariam vocamus.

Q^arta Mespilaria minor est, undique virescens, in thecam cineream maculis
nigerrimis conspersam sese recipiens.

Quinta omnium minima, in arboribus (quercu praesertim) fila ducit, per quae
descendit in itinerantium capita, vestesque and galeros illaqueat; notissimum
aestate animalculum, and ubique obvium: rudi tela sese implicat autumno
ingruente, and rubro-viridi theca inclusa, moritur hyeme: december duntaxat
pedibus donatur, ut superae omnes.

Flavescentes dicimus, quae maximam partem flavent. Flavae 3.
Tales hae figurae repraesentant; quibus servatur quicquid a nigro liberum: id
si pallidiori flavo infeceris, Icones habes depictas. Vivunt mollioribus
folijs, praesertim tiliae.



Vinula sequitur: elegans mehercules Eruca, and supra fidem speciosa: in salice
eam invenimus avide pascentem: labra atque os illi subflava, oculi anthracini,
frons purpurea, pedes extremumque corpus herbacei: Vinula.
cauda bifurcata ex vinaceo nigricans. Corpus universum veluti crassiore
rubicundioreque vino intinctum; quod a collo per scapulas decussatim transiens
ad caudam usque linea albissima, mirifice adornat.

Porcellus Eruca dictus, ex fusco nigricat, Fuscae. 2.
major praesertim; in minore quos vides orbiculos, albicant: trifolij palustris
folijs frequenter insident, eaque mira celeritate devorant.

Variae tres potissimum conspiciuntur. Primae facies caerulea, oculi nigerrimi;
Variae 10.
corporis cuticula caesia, nigris flavisque punctulis multum conspersa: in
aureliam convertitur spadiceam, alba membranula vestitam, brassicas amat and
genus universum naporum.

Secunda caput pedes caudamque nigerrima obtinuit, cancelli quadrati flavi
sunt: intus quae pinguntur tessellae, strijs nigris glaucisque alternatim in
longum ductis distinguuntur. Feniculum amat, anisumque atque cuminum.

Tertia ex albo viridis gibbosa in incessu graditur, est enim utrinque sepes
duntaxat, sicuti omnes (...). In aureliam echinatam mutatur, color furuam:
oleas absumit.

Quarta, dracontium depascens, viperam maculosam refert: incedit semper capite
erecto, and pectore potissimum se sistit; amat juncos, and fluvijs innascentes
plantas pappiferas.

Quintae descendentes costas si obsoleto minio infeceris, pauca in Icone habes
quae desideres.

In sexta quod album vides, ochra impleas: gaudet utraque populo nigra, eaque
sese ingurgitat.

Striae in septima ductae ex flavo albescere debent: reliquum totum corpus
fusci coloris in aureliam spadiceam se vertit.

Octava, cinerea videtur, ex nigricante undulata: thecam facit nigropuniceam, e
qua pulverulenta Phalena.

Nona, varia quidem, and merito, censeri debet: incisurarum orbs virent; cornu
caudae reflexum, cyaneum: sub qua miniata macula ad ornatum facit. Media
incisurarum pars cinerem emulatur: aurelia demum includitur xerampelina, hanc
in via publica invenimus: gaudet ranunculo pratensi.

Decima glauconigra: quod enim hic album est, id glauco superinducto bestiam
exprimet. In thecam spiralem transmutatur dilute caerulam, spiris
subrubentibus, quae ad buccini conchae formam proxime accedit.

In solano Sylvestri (quam Itali Belladonnam vocant) glabra eruca provenit,
crocei viridisque coloris, cornu in front gerit digiti longitudine; quam se
saepius vidisse memorat Cardanus.

CAP. III. De Erucis hirsutis atque pilosis.
PIlosae, omnium maxim maleficae, vel densiore sunt pilo, vel rariore: quarum
has vobis species exhibeo. Inter densius pilosas, Ambulones, Corilarias,
Pityocampen, Antennatas, Neustrias, Pyriperdas, Vrticarias, Brassicarias,
Sepiarias, Popliuoras, Cutiperdas, Calendulares, Maelaenochlorum, etc. Rarioris
pili sunt Echini, Faeniculariae, Rubicolae, Mesoleucae; de quibus ordine
dicemus.

Pityocampes, id est, pineae piceaeve Erucae, digitum minimum crassitie
aequant, tres digitos transversos longae. Vndecim incisuris inter caput and
caudam constant, sedecimque (more reliquarum) pedes habent: nempe juxta caput
utrinque tres, medio corpore utrinque quatuor, and ad caudam extremam utrinque
unum. Priores vero sunt adunci and exiles, quibus viam tentant; reliqui
latiores, and multis crenulis serrati, ut folijs firmiter insistant. Caput
formicae; rel quum corpus Erucis vulgaribus simile. Hirtae sunt pilis,
villisque rectis undique obseptae: pili in lateribus natialbicant; in dorso
fulgent, cujus pars media maculis veluti oculeis ornatur. Villis abrasis, cutis
subest nigricans; pili valde exiles: pungunt tamen quam urtica acrius,
maximumque dolorem, ardorem, febrem, pruritum, inquietudinem adducunt: veneno
scilicet subito sine sensu vulneris infuso, and ad parts visceribus proximas
delato. Telas subtiles quales aranei texunt, prioribus pedibus fila ducentes ac
disponentes: has, veluti tentorium, nocte ingruente subeunt; tum ut frigoris,
tum ut procellarum vitent incommoda: tentorij hujus tam tenax and subtilis
materia est, ut nec ventos curet furentes, nec imbribus inundet. Amplitudo item
tanta, ut vel millia plura erucarum facile ferat. In ramulis Pini and Piceae
supremis nidificant, ubi non solitariae (ut aliae,) sed gregales vivunt.
Quacunque iter fecerint, nentes fila ducunt telaria: primaque luce (faveat modo
serenitas) catervatim minores majores comitantur, ac viduatis fronde arboribus
(omnes enim absumunt) strenue textrinam colunt. Solae pini piceae que pestes,
ad alias coniferas arbores non accedunt. In Atho monte; nemoribus Tridentinis,
atque transalpinis convallibus (ubi frondis nutritiae copia) admodum abundant,
ut Matthiolus testatur. Virulentissimae profecto bestiae, sive extra premantur
manibus, sive intus exhibeantur: tam certissimi veneni olim habebantur, ut
Vlpianus legem Corneliam interpretans de Sicarijs, Signa Pityxampes haustae:
and remedia.
in eorum numerum and paenam, Pityocampae propinatorem vocaret:. Alium. ff. ad
leg. Corn. de sic. Haustis Pityocampis dolor os and palatum graviter affligit;
lingua, aluus, ventriculus ab erodente veneno valde inflammantur: etiam ingens
dolor excruciat, licet initio pruritum quendam jucundum passi videntur:
insequitur aestus, cibi fastidium, and perpetua, sed irrita vomendi
dejiciendique cupiditas. Tandem nisi occurratur, adurunt corpus, and ventriculo
crustas inducunt, Arsenici fere modo. Diosc. Act. Plin. Celsus. Gal. item 11.
simpl. cap. 5. and Avic. sos. Cap. 25. Hac de causa Aetius and Aegineta mensas
sub pino sternere vel commorari, noxium dixerunt, ne forte cibi nidore,
jusculorum vapore, vel clamore hominum Pityocampae suis sedibus motae, in escas
decidant; vel semina saltem aeque laethifera demittant. Qui ab his laesi
fuerint, ad Cantharidum antipharmaca respiciant: liberabuntur enim ijsdem
remedijs: proprie tamen melinum oleum (quod e Cotoneis and oleo temperatur) ad
vomitum usque bis terve hauriendum est, et Diosc. ex Aetij praescripto.
Generantur vel potius regenerantur (convoluulorum more) e semine Autumnali in
tela certis vesiculis relicto, vel ex ipsis Volvocibus putrefactis, vt
Scaligero sentire visum est. Nunc ad Ambulones venimus.

Ambulones dicimus, quibus incerta domus and esca: unde superstitiosule
peregrinantium modo vagantur, and (ut mures) semper comedunt alienum cibum.
Quare Angli etiam eos Palmerwormes appellant, ab erratica nimirum vita (nusquam
enim consistunt:) quamvis ratione hirsutiei, Bearewormes dicuntur. Certis
folijs aut floribus non astringi se sinunt, sed audacter percurrunt delibantque
omnes plantas ac arbores, and pro arbitrio vescuntur.

Primo, quas vides in latere maculas albas, tales revera esse debent: corpus
universum nigrescit, pili inferiores omnes subcrocestere oportet; superiores
vero omnes in dorso positos canescere; tribus ijs ordinibus exceptis, qui in
collo juxta caput nascuntur: ij enim eundem cum ventris pilis tenent colorem.
Ex hujus aurelia exit, quem hic vides, papilio; cujus iconem coloresque and
naturam superiori libro descripsimus.

Sisecundi collum ventremque atque ibi nascentes pilos flavos feceris, non est
quod plura expectas. Theca ejus fusca videtur; ova pallida; papilionem inde
nascentem superiori libro expressimus.

Tertius toto corpore pilisque e fusco flavus, nisi quod maculae lateratim in
unaquaque incisura obliquatae latescunt, caputque puniceum furca quadam nivea
ornatur.

Quarto venture atque inferiores pili infuscantur, dorsum atque superiores ex
fusco flavent. Linea in facie bifurca seri colorem vel lac dilutum refert.

Quinto vultus spadiceus, ventris latera canescentia; corpus pusillis varium
guttulis subluteis, atque haec supra, piceis: pili quasi radioli exeunt flavi,
arguti illi quidem, and medio acuminatius crescentes: multum vicinas herbas and
segetem laedit.

Sextus color est leucophaeo, nisi incisurae nigris lacteisque hic illic
maculis essent infectae. Setae infra supraque natae, and tanquam serratim
positae, hispidae valde sunt and rigidae, sed a color corporis non recedunt.

Septimum cute nigra, pilis autem nonnihil lutescentibus donatum, Peniculum
vocare soleo, quia utrinque ex front, atque etiam in vropygio peniculus
erumpit mollis, color coracino. Quas vero cuneiformes in dorso eminentias
conspicis, radice lacteae; caeterum, nigellae videntur.

Octavus murinum colorem exprimit, cujus in dorso cunei septimi illius
respondent.

Nonus coloris peregrini and rari; singulae enim incisurae varijs ab invicem
coloribus, sed mixtis invicem omnibus pinguntur; quas clavus quamque argenteus
pulcre adornat.

Decimus inter naturae luxuriantis lusus, non minus elegans quam rarus; nigris,
caeruleis, viridibus, atque luteis liris, and nervis scabris striatus: quos
guttulae quaedam aureae mire efferunt. Pilos admodum molliculos gerit, mirae
gratissimaeque viriditatis, the came habet purpuream, membranula munitam.

Vndecimi incisuras albicantes, prasinas imaginare; vellusque and pilos medio
virentes facito.

Corilaria undique cum virore pallet, tribus inter cuneolos maculis nigris
exceptis, and cornu illo in ultimo dorso, and quasi ouropygio crescente, quod
rosaceum ruborem laete suscipit. Corili praecipue folijs insidet, unde
Corilariam dicimus. Duas illarum species vidimus; alteram saturate alteram
pallidius viridem.

Multiplex naturae venustas in his resplendet: quibus licet faciem Aethiopis
Mauriue tribuit, vestem tamen concessit polymitam; vario opere, vero artificio
fulgentem. In front pili veluti in cirros nexi nodolos, antennas referunt;
quales it^m in ultimo dorso: cutis iridis aemula, orbiculis splendet murice
inebriatis, quos veluti latos clavos cost is affixit natura. Vellere enati pili
fulgor^m Solis repraesentant, oculosque oculato die perstringunt.

Neustrias e Normania duas accepimus. Majori vultus caeruleus, albis rubris
caesijsque surculis corpus liratum; pili aureo splendore coloreque grati. Minor
convolutus, echinum exprimit. Caput illi nigerrimum, corpus glastinis quibusdam
guttulis vary perfusum; pili croceum fulgorem imitantur.

Ha^c pyri germina corrumpit, capite atrato, corpore nigris rubentibus and
lacteis quibusdam liris ornato; medijs quasi humeris, and ad finem fere dorsi,
tumuli sive tubercula assurgunt livida, albis punctulis conspersa. Ova, e
quibus nascitur, spadicea iunt; qui est etiam aureliae and pilorum color. Aliam
vidimus congenerem, sed duntaxat tumulo gibbosam.

Mesoleuc^m dicimus, quia hanc a capite ad dimidiatum dorsum obsolete luteam,
deinde lilliaceam peperit natura. Venture luteocinereus clavis medio tesserato
fixis ornatur.

Vrticariae pedes si fatiscente luteo leviter tetigeris, parum a naturali icon
differet: rigidulos and erectos pilos habet spinatim crescentes. Levi tactu
vulnerant; primumque blandum, sed venenatum pruritum, deinde vix ferendum
dolorem superinducunt. Haud desunt qui eam Pityocampes malitiam malignitatemque
vincere asseverant.

In brassica, eruca oritur capite cyaneo, corpore flavis surculis duobus
utrinque lineato: inter quos subcaesia quasi area nigris quibusdam seminibus
consita videtur: pili aureliae (quae cinerascit) colorem obtinent.

Sepiarias hic binas offerimus. Majori crocesceret vultus, nisi quem nasi loco
triangulum videtis lilliasceret. Corpus albis flavis rubrisque and nigris (quas
expressimus) maculis, nullo ordine locatis, variatur: pilis subluteis horret.
Sepes populatur, and nudat frondibus: ubi tandem serici rudioris relicto glomo,
in thecam spadiceam, quasi in Sarcophagum, se recipit. Minori facies
subcaerulea, uti and totum corpus, absque maculis quibusdam nigris
albicantibusque esset: pilos cum prima concolores sortita est.

Rarioris pili sunt: Geranivora, Iacobaea, Antennula, Echinus, Rubicula, and
Cornuta illa bestiola, quam Germani Horneworm appellant.
Geranicolae magnitudinem formamque rite hic dedimus, and affabre explicatam.
Albas maculas cingulos nigros ornantes, ferrugineas facere oportet; ventremque
pedesque and album inter cingulos spatium porraceo viridi ornare. Camerarius ad
Pennium hanc misit, cum hac hypographe: Eruca grandis, herbis tantum agrestibus
victitans, and potissimum Geranio palustri (...) infesta.

Antennulatae corpus varium: a capite ad tertiam incisuram creta illitam
diceres; quinque alijs sequentibus nigrocineream; tribus iterum postremis
cerussatam: Antennulae ex pilis veluti colligatis constant; quales item ultimo
dorso, cristae instar, se erigunt. Quatuor illi erecti in dorso cirri, e pilis
quoque fiunt dentatim ordine crescentibus.



Iacobaea, sive Senecionem majorem depascens eruca, capite pedibusque
obsoletius purpurantibus, ventre pallidiuscule virente; corpus habet inamaeno
viridi fatiscens, and nigris flavis flammeisque maculis ornatum. Pilorum color
ventri consonans.

Echinorum duas animadverti species; unam e caeruleo virentem, alteram
Mesoleucen.

Primus Echinorum tessellato prodit corpore, ex nigro flavoque varius: spinae
luteae videntur; ineunte autumno in aureliam cineritiam vertitur.

Secundus revera Echinum prae se fert; dorsi dimidia pars, prior nempe, ex
flavo nigricat; posterior cum flavedine albescit; spinas gerit argutas valde
and crassas, color caesio.

Rubicolam nigrocineream liris utrinque tribus pallide flavescentibus pinxit
natura: pilos rariores gerit, plane nigros.

Est and cerastes cujus varia loca e luteo virent, pili medio dorso nati
canescunt; cornu vero crenatum rubescit.

Variae item in verbasco, lupulo, Scrophularia, Glycypicra, Solano, Alno, ulmo,
ocymo and Tithymallo nascuntur: imo quaevis paene herba peculiarem habet erucam
vastatricem: quas, ne infinitus videar, quasi satis notas pertranseo. Erucam
Gesneri faetidam nunquam contigit ut viderem, his ab eo verbis descriptam, ut
in schedis habeo: Erucae (inquit) cornutae simillima est, sed et cornis, and
color aliquantum discrepans. In muro repentem cepi exeunte Augusto, Anno 1550.
Gravem spirat odorem, ut plane venenatam crederes. Iracunda perrexit capite cum
anterioribus duobus pedibus semper erecto; caecam puto: digitum longa and
crassa, paucis sparsim pilis per dorsum and latera horrescens, dorsum nigricat.
Ventris laterumque color ex flavo subrufus: internodijs quatuordecim totum
corpus distinguitur. Singula internodia sulcum insuper quendam ceurugam per
dorsum habent: caput illi nigrum, duriusculum; os forcipatum denticulatumque
vel serratum; his forcipibus, quicquid comprehendit, mordet: pedibus 16.
graditur, ut maxima^ partem omnis Erucarum natio. Proculdubio venenosa est.
Vergerus Pityocampen putavit, alij scolopendram: Sed pedum numerus non patitur
scolopendram dici. Vix ferebam odorem, dum vivam describerem: duo hypocausta
nimio and abhominabili faetore adeo infecit, ut manendo ferendoque non essem.
Haec Gesnerus.

CAP. IIII. De ortu, generatione, alimento, and Metamorphosi Erucarum.
CHare liber, nostrum testis benefide laborum,
Ne tua purpureo suffuderis ora rubore:
Agrestes abacis tineas si expressero nostris,
Vermiculosque levem qui in Thecam vellera mutant.
Hi siquidem artificis prudenti pollice Dij
Finguntur; tenui qui non tenuatur opella,
Et qui vermiculis dextrae miranda potentis
Signa suae prodit, potius quam corpore vasti,
Molifero Barrhi, tumido vel robore Ceti,
Squamatisque alijs, qui lata per aequora tentant,
Fulmineas sine mente minas, and nostra profundo,
Lintea quo mergant, largo mare gutture ructant.
Sic enim ordiri libet cum Poeta nostro, qui divinam in Erucis potentiam ex
ipsarum ortu perspexit; quem dum varij authors vary exprimerent, nescio quas
nobis tenebras obtrudunt. Arist. 5. Histor. 19. eas e virentibus herbarum
folijs, brassicae nimirum aut raphani oriri tradit; semine scilicet milioformi,
sub autumno ibidem relicto; unde vermiculi nascuntur. Ex his vermiculis trium
dierum spatio erucae fiunt; morituro vere; quae auctae satisque alitae motu
cessant, ac ineunte autumno cum Chrysalide formam vitamque mutant. Plinius
rorem calore Solis densatum in folijs relinqui tradit; unde Erucarum genus
speciemque omnem deducit; cui suffragatur Arnoldus. Alij earum originem
papilionibus ferunt acceptam; quae simul ac aurelijs exiverint, supra vel
subtus vicina folia, ova quaedam (stercora vocant Barbari) excludunt, pro
ratione sui corporis majora vel minora: (horum aliquot testae caeruleae;
aliorum flavae, albae, nigricantes, virides, rubentes;) quatuordecim fere dies
fota Solis calore, rupto cortice Eruculas excludunt, parvulis lumbricis
similes, sed coloratas; quae primo ortu famelicae, folijs floribusque
devorandis totae incumbunt, praecipue illarum arborum atque plantarum, quibus
olim in ovo fuerant. Ego vero non una tantum ratione, sed his singulis vijs and
modis oriri eas contenderim. Nam licet Aristotelis doctrina insulsior quibusdam
videatur, brassicarium illum vermiculum in Erucam cedere: non abhorret tamen a
ratione. Etenim natura ut ex ovo, ita ex verme parit animal perfectius; quasi
perficiens, non quasi corrumpens. Nam tametsi vermis postea non est id quod
prius erat (quod ad sensum apparet) at quantum quit percipi, and est hoc quod
erat, and hoc amplius nunc existit; neque enim vermis moritur, ut nascatur
eruca: quin corpori pristino addit magnitudinem majorem, pedes, colores, alas.
Ita manente vita, alias parts, alia officia adipiscitur. Sic faetus humanus
(utor Scaligeri verbis) post certos primores dies ex homine potentiali, homo
actualis fit; generationem enim intelligas, quo tempore anima nondum agit
intellectiva, gerere proportionem talem ad futurum hominem, qualem vermis ad
Erucam aut apem. Sic etiam Pennius Plinij opinionem derisit, quum Erucas e rore
natas scriberet. Verum ex rore imperfectiora animalcula gigni omnes uno ore
philosophi fassi sunt. Nec sanetemere. Nam sol calefaciendo agit, ut sit quasi
forma: humor patitur, quasi materia. Solis quippe calor alius ab igne; animat
enim, aut animas sua conservat similitudine (...), ubi mollitiei affectus a
Theophrasto adducitur (lib. (...)) ad genitalis aeris commendationem. Nihil
item rore magis alimentosum, quo solo quaedam vivunt bestiolae: quod and
divinus poeta dixit; Quantum ros nocte reponit. Qua igitur ratione humor est,
materia est, qua tenuis, subit; qua attractus a sole and percoctus, ad
generationem aptior, apparatus enim formae vehit sociam materiam, quibus
coeuntibus progigni animal contingit. Neque solum roris proles est, sed and
papilionum filia; ut dictum est, atque ut ipsa experientia testatur: imo maxima
Erucarum pars ijs debent prosapiam, praeterque Brassicariam and convolvulos,
paucae alias nascuntur. Hi enim ((...) a Graecis dicti) ex rore vel humore in
telis concluso atque putrescente fiunt; praecipue flatu orientali aerisque
tepore corruptionem accelerante. Tunc enim tam immensa illarum nostris
regionibus acies prorumpit, ut tot nisi ex putredine provenisse, neque vere
dicere neque cogitare possis. Magni omnes helluones herbarum atque arborum:
unde Philippus Parasitus de se jactitat apud Athenaeum in Pythagorista, (...):
vescens thymo olereque Eruca sum. In hunc etiam sensum Martialis: Erucam male
pascit hortus vnam. Vbi devorandi tempus praeterit, vagulae huc illuc and
jejunae migrant, sensimque marcescentes fame, aliae intra, quaedam supra terram
locum idoneum quaerunt, ubi sese vel filo appensae in aureliam membrana tectam,
vel in nudam thecam transforment: hoc media si aestate contigerit, post 24.
dies rupto cortice evolat statim papilio: sin adultiore autumno, per totam
hyemem durat aurelia, nihilque ante calorem vernalem excludit. Nec tamen omnes
Erucae in aurelias convertuntur, sed aliae contractae (volvoces nempe) putres,
cunt, e quibus nonnunquam tria quasi ova nigricantia excidunt, muscarum vel
Cantharidum matrices. Quando papiliones sero coiverint, ova depromunt ad ver
usque proximum, (si diligens eorum cura habeatur,) vitalia; ut in Bombycibus
usu venit; quorum ova per uncias librasque vendi apud Hispanos, haud nova res.
Has erucarum transmutationes Theophrastus recte distinxit his verbis. 2. (...).
An vero Chrysallis Aurelianae animal sit necne, ubi ad Apoda Insecta ventum
fuerit, disputabitur.

CAP. V. De Qualitate and usu Erucarum earumque Antipharmacis.
OMnes Erucae uridam vim habent, cutique deglubendae and vesicis excitandis
aptam. Pityocampe long est perniciosissima, sed malignae singulae, minus tamen
depiles and glabrae. Caelij Secundi filia, Basileae degens (inquit Gesnerus)
cum aliquot in horto brassicarias Erucas devorasset, a largo vomitu ventre
intumuit; qui tumor, jam multis annis molestus, curam adhuc non invenit.
Guilielmus Turnerus Theologus ac medicus doctissimus, Petri nostri ad Medicinae
ipsius medicinam nati foelix pater, nobili cuidam Anglae medicamentum
Catharcticum propinavit, cujus open Erucam hirtam evomuit, quae per incuriam
devorata diu miseram afflixerat saevis doloribus. Meminisse tamen volumus
(inquit Marcellus Virgilius) cognomines in mari bestias, and erucas dictas, a
veneno long abesse; imo a maritimis incolis inter ultimae mensae fercula
censeri. Contra vero maleficas and venenatas, supra, tum in Cantharidum and
Buprestis, tum in Pityocampes historia dictum est: parem enim curam postulant
atque admittunt. Si hortos arboresque ab ijs illaesos velis, quicquid telarum
denudatis ramis adhaerescere videris, per hyemem auferto; si enim ad ver
permanserint citius natas conspexeris, quam remotas. Brevi quippe spatio omnia
devorant, virentia, and flosculos absumunt. Alij lacerti viridis, alij Tauri
fell arbores illinunt, quod non ferri ab ipsis posse fama percrebuit. Rustici
eas sulphur pauco cum stramine sub arbore accenso suffocant. Terra subaesculi
arboris radice effossa si in horto spargatur, erucas profugat Hildegardo
authore. Columellae contra eas remedium (ceu impudicum Democriti praestigium)
omitterem, nisi Plinius and reliqui fere omnes rusticam disciplinam colentes
eidem applauderent. Verba sic habent: At si nulla valet medicina repellere
pestem;
Dardaniae veniant arts, nudataque plantas
Faemina, quae justis tum demum operata juventae
(Sed resoluta sinus, resoluto maesta capillo)
Legibus obscaenae: vivat pudibunda cruore;
Ter circum areolas and septem ducitur horti,
Quae cum lustravit gradiens (mirabile visu)
Non aliter decussa pluit, quam ex arbore nimbus,
Vel teretes mali, vel tectae cortice glandes,
Voluitur ad terram distorto corpore camp.


Plantas vino irroratas non tangunt. Theoph. Fumo psorae herbae illico
moriuntur. Aetius. Vnde apparet (inquit Siluius) scabiosam vulgo dictam, non
esse psoram. Orobi praesidio tuta est ab Erucis brassica. Erucae brassicariae
contactu vermes in Dipsaco inventicadunt. Plinius. Brassicam dum tria tantum
folia remittit, nitro, terra salsuginosa, vel cinere aspergito, and salsedinis
ratione erucas arcebit. Geopon. Palladius ea in re cinerem fici praefert. Si
Cancri vel Paguri fluviatiles per december dies Soli fuerint expositi and
suspensi, Erucas ab oleribus fugabunt. Cardanus ex Palladio. Alij semina jam
terrae committenda, leviter succo majoris vel Erucarum sanie madefaciunt, ut ab
Erucis sint libera. Scilla in hortis sata aut suspensa Erucarum generationem
impedit. Alij mentam, alij eruum, alij absynthium in hortorum ambitu serunt ut
Erucas tollant: quidam non temere caules and folia allij in hortis includunt,
quo fumo undique diffuso concidunt Erucae. Pallad. apud quem plura antipharmaca
legere cuique facile. Si vero equus eos devoraverit, tumores surgunt, arescit
induraturque cutis, oculique excavantur, inquit Herocles. Medicamentum vero
praescribit hujusmodi: (...). Nunc earum in Medicina and repub: usum dicemus.
Erucarum tela and involucrum (Sericiaemulum) epotum, muliebrem fluorem statim
sistit. Matthew. Vsta item and naribus indita haemorrhagiam cohibet. Ligustrum
depascens eruca, non solum Cyprium piscem mire allicit hamo obducta, sed etiam
ejus fimus naribus inditus, Epilepticis ab utero mulieribus statim succurrit:
ut ab obstetrice quadam expertissima and fide digna accepimus.

Erucae essulares sive tithymallides ad purulentos uteros (Hippocratis
sententia) valde sunt utiles, praecipue si in sole exiccentur, cum duplo
vermium stercorariorum pondere, modico deinceps aniso addito in tenuissimum
pulverem redactae, and cum vino albo fragrantissimo dilutae exhibeantur:
gravitate vero accedente in ventre cum torpore, aquam mulsam modicam
superbibat. Hippocrat. lib. de superfaet. vulgares illas and gregarias erucas
contra anginam in potu exhibet. Diosc. lib. 1. cap. 90. Verum nisi occulta
proprietate prosint, propter manifestam damnandas, eo praesertim in morbo,
censemus.

Erucam hirsutam exiccatam in puluerem, fluxum ventris sistere, norunt Germani.
Nicander ad somnum item conciliandum ijs utitur: sic enim scribit.

(...)
(...) etc:
Quae Hieremias Martius sic vertit:
Quod si rodentes olus and frondentia vermes
(Curva quibus virides depingunt terga colores)
In medio sacra de Palladis arbore succo
Triveris, hinc que tuum colleveris undique corpus,
Tuta dabis dulci securus membra quieti.
Sunt in spinosis hirtisque herbis (quales in urtica vidimus) asperae and
lanuginosae quaedam erucae, quas alligatas protinus mederi tradunt infantibus,
quum ijs cibus faucium isthmos non transeat. Eruca oleracea trita illitaque
super venenato serpentum morsu, confert. Avic. Si Brassicaria eruca dentem
vitiosum saepius fricaveris, intra paucos dies ultro excidet. Idem. Erucae oleo
mixtae Serpents fugant. Diosc. Si ejusmodi oleo manus, aliaeve parts
linantur; ne quis ab apibus, vespis vel crabronibus laedatur efficiet. Aetius.
Plinius superstitiosa multa ex magorum sententia citat, de virtutibus erucarum,
quae cum Theologorum schola ejecta viderim, and tacita mente damnarim, nolo hic
commemorare. Varijs item avibus nostro usui and victui necessarijs, cibo sunt;
nempe monedulis, sturnis, pavonibus, gallinis, turdis; ut taccam trutam,
rubeculam, tincam, Cyprium, Scorpium, Luciumque pisces, qui erucato hamo facile
falluntur; cujus fraudis modos si scire velis, Tarentinum in Geopon. consulito,
Quis item (ne animae medicinam per erucas datam praeteream) Dei misericordias
inter palantes Israelitas non cecinit, quum Erucarum quasi diluvio inundantem
Aegyptum viderent? Prodigia.
Quomodo item Romanos duplex una aestate nimbus erucarum anno 1570.
expavefecit, cum nihil in eorum agro virescens ab illarum praedatrice gula
liberum superesset? Sane licet hujus tam gravis poenae memoriam insequentis
anni fertilitas absterserit, multos tamen poenitentia ductos de emendatione
vitae cogitasse, non est quod dubitemus. Faxit Deus ut aliorum vapulantes
supplicijs, nos immunes servemus; ne quam levissimam creaturam esse putamus,
eandem long gravissimam (potest id enim Deus) sentiamus.

CAP. VI. De Sphondyle.
(...) Graecis, Verticillus Gazae dicitur. Plinius Graecum nomen non mutat,
Nomen.
sed Sphondylam appellat. Germanis Engerle, ut Georg. Agricola docet. Gesnerus
Twaer etiam vocari memorat, quia Serratis pedibus in diversum vadit. Angli
Boreales andever appellant, Meridionales Whurlworme, id est, verticillum, sive
convolvulum. Vincentio, Zuvarola dicitur; quia cucurbitas infestat. Errat
Plinius qui hanc serpentem fecit, cum inter insecta, vitae institutum and ratio
ipsam annumerat. Si hic Gazae, Plinij, Theophrasti, Absyrti, Phavorini,
Aristophanisque Scholiastes, and Erasmi dissidia, de natura and forma Spondylae
attexerem; videar revera quod dicitur (...), titionemque potius ad hoc
ingeniorum incendium, quam aquulam afferre. Quin potius ex illorum
dissensionibus id colligo; Duas esse Sphondylarum species: aliam nempe
domesticam, aliam sylvestrem. Sic enim Aristoteles and Absyrtus. (...). Coeunt
(inquit) Sphondylae domesticae aversae, etiam in nostro conspectu (ut Scarabei)
mari superveniente faeminam, diuque in coitu haerent. Apage igitur Plinianas
nugas, qui has serpents esse voluit, qui nullo modo aversi coeunt. Hesychius
and eum sequutus Favorinus, hoc modo describunt: (...). Aristophanes vero and
ejus Scholiastes hoc modo: (...). Camersius ex Aristophane, (...). Ex quibus
statuo, Domesticam illam Sphondylam, and Silphio similem, graviter olentem;
quam si tetigeris fugitat, and prae metu male pedit. Sic enim Aristophanes
(...). Quo in versu Erasmum (per quem nescio Atticismum) Sphondylen Telem
interpretatum esse, Chil. adag. 3. cent. 7. nequeo satis mirari. Est autem
exiguo corpore and subnigro (inquit Plinius) quae and tacta dum vivit, and post
mortem teterrimum odorem emittit. Hanc me nondum vidisse ingenue fateor, sive
per coeli nostri sive per soli antipathiam fiat. De Sylvestri Spondyle haec
apud Theophrastum legimus, (...). Quae verba Gaza reddidit latin: Ebestiolis
externis ( id est, quae non ipsis radicibus innascuntur, sed extra eveniunt)
nulla radicem aliquam tangit, excepta Sphondyla; quae intactam nullam
relinquit; eaque est propria hujus Insecti natura. Georgius Agricola,
philosophus doctissimus, de Sphondylis rhizophagis sic scribit: Sphondyle
Vermis infra terram reperitur, circa radices convolutus (quod certe nunquam
observare potuimus) ut Verticilli, (quem Graeci (...) vocant,) speciem prae se
ferat, unde nomen invenit.

Ei longitudo and Crassitudo minimi digiti, caput rubrum, reliquum corpus
album, nisi quod superne nigricat, ubi cibo haerente turget. Haec hortorum
pestis cum nec careat pedibus (sex enim habet) nec serpat, tamen fruticum
cortices quibus radices obducuntur exedit, nec quicqua^ a radice cucumeris
asinini, chamaeleontis nigri, centaurei, pancedani, aristolochiae, vel vitis
silvestris temperat: quas aliud quodcunque insectum ne attingit quidem. Illud
insectum est procul dubio ille vermis, quem Malleolus ille in libro suo de
spurcissimis exorcismis introducit his verbis: Vocatur (inquit) quidam vermis
Germanice Engar, vel Ingar, sub terra vivens, longitudine medij digiti, coloris
albicantis, capite nigro, sepes; qui gyrando, sulcando, evertendoque terram,
Jonas.
and corticem erodendo plantis sterilitatem inducit.

Tertio suae generationis anno instar formicarum volantium prorumpit, quae
parentum similes arboribus inhaerent, ac fructus absumunt: tum vulgo vocantur
Lawbkaefer. In dioecesi Moguntinensi tanta illorum multitudo fuit, ut frustra
excogitatis omnibus remedijs solo exorcismo fugatae (sic enim ludit Malleolus)
abjerint. De his item Cordus: Spondylae subterraneae sunt vermes Inger vel
Enger a Germanis, quasi (...) dicti.

Anno suum ortum sequente semper in Scarabeos Maiales vertuntur: radicibus vim
inferunt, and quaslibet (etiam amaras, venenatas) tam fructicum quam
arbusculorum radices erodunt, ita ut subito herbae totae, vel saltem folia
flaccescant. Quod cum olitores vident, terrae circa radices effossa vermes
extrahunt atque interimunt. Aprili, Maioque mensibus plurimum nobis nocent,
Iulio and Augusto reperiuntur multi apud nos locis maricosis; sed Vermes
Maiales nulli, nisi in Devonia and Cornubia Angliaque occidentali. Hoc
advertendum diligenter, haud secus Insectis accidere, quam plantis; ut scilicet
colorem semper cum regione and terra mutent. Vidi enim and habeo penes me
sphondylam eruciformen, color ex cinereo albicante, capite nigricante; tacta
veluti sese in sphaeram colligit, and Verticillum faeminarum fuso nentium site
exprimit: unde nomen. Extra terram torpet, aeris impatiens. Vulnerata liquorem
emittit dilutius atrum, quo tanquam encausto literas scribere quis possit.
Habeo and rubram sphondylam intra terram ad duorum pedum profunditatem
viventem: cui caput nigerrimum, os forcipatum, collum ex luteo rubescens,
dorsum cocco infectum, sex pedes anteriores miniatuli, venture reliquumque
corpus omnino flavum; nisi lateri utrique juxta ventrem, octo rubescentia
punctula, ornatus nomine addita fuissent. Medium digitum longitudine aequat,
and vergente aestate in muscam transmutata abit. Vidimus quoque lucidam,
corpore crassiore, satis a medio dorso ad caudam caerulescentem: a collo autem
caesij magis coloris videbatur, caput illi flavescens, uti and pedes: os
forcipatum atque rubeculum. Dum juvenis est, toto candicat corpore: Livor
aetatem sequitur, incipitque a cauda. Mirum quo modo corpus in latum longumque
undoso quodam motu sine loci permutatione agit, ac inter movendum colores
saepius mutat. Nam dum in terra quiescit, albicattota; dum vero agitatur, quasi
per iracundiam, livescit. Omnino Cossis majoribus simillimum Insectum, quod ad
corporis formam attinet; sed illi sese in verticillum agere and torquere
nequeunt. Ex isto vermi magnum muscae genus natum conspeximus, quatuor alis
donatum. Aliam denique habemus juxta caepae radices inventam, ejusque fere cum
livida magnitudinis, capite viridi, quatuordecim pedibus, cornuta, and ex albo
viridante cauda: toto corpore viridi, albo, Xerampelino, coloribus mixtis
notato: nos Caepariam vocamus; quarum hic omnium Icones repraesentamus. Nunc
insuper Ioach. Camerarij de sphondylis sententiam addere placet, cujus mihi
judicium semper integrum. Sphondyli (inquit) forte sunt isti vermes qui in
terra inveniuntur, initio Veris, plane candidi, aut potius nonnihil lividi; qui
autumno fiunt obscure virides; Vide Ioach^;number Camerarium.
and pellucente e cute, pullo quodam succo colorantur: Caput ijs spadiceum,
nigricans, and satis durum, ut facile radices arrodere possit, Erucae statim
conglobantur, and moriuntur, aliasque resumuut formas, muscarum aut erucarum.
Crassitie sunt digiti unius and longitudine sesquiunciali; pedes habet octo in
medio corporis, quod caput spectat: nostri vocant, Erdtworme. Guilandinus dicit
Sphondylos esse vermes, sic dictos, quod instar Verticilli radicibus herbarum
circumvoluuntur. Alij etiam vermes, nigri, subrubentes, testaceoque cortice,
multis pedibus instar scolopendrae praediti (cui etiam cognati videntur, nisi
quod rotundiores, nec ita lati) reperiuntur in terra eruta prima aestate, eo
quo dixi modo, (si quis eos tetigerit) convoluti. Engerlin quoque vocant.
Germani vermes subterraneos, flavos, nigro capite; juxta quod pedes tenues; in
reliqua corporis part nulli. Hi cum eruti fuerint, in globum se formant, atque
Soli expositi statim tabescunt. Vivunt enim tantum intra terram, and plantarum
radices arrodunt. Omnes hi sese conglobantes vermes, quis non inter Sphondylas
censeret? Hactenus Camerarius. Niphus in Aristotelem, verticulum dicit esse
aranei speciem globosam, in cujus medio corpore concavitas quaedam conspicitur
verticilli formam referens. Sed hoc contra philosophi mentem somniavit, and nos
lusit. Sphondylarum in medicina quis usus fuerit, nondum legimus aut scimus.
Illud constat ex Philosophorum principe, noctuas and nocticoraces eas venari;
uti forte and Talpae. Cordus venenatas sentit. In Aethiopia Scorpij, quos
Sibytas dicunt, Sphondylis item vescuntur (Aeliano test:) a quibus ad
Staphylinos transimus.

CAP. VII. De Staphylino.
(...) Gaza pastinacam vertit herbam, oscitante quadam incuria vel potius
imperitia. Sed ut in Scholijs Nicandri apparet, neque antiquis medicis satis
cognitus. Nam Scholiastes scribit staphylinum Sphondylae similem bestiolam:
alij Cantharidi similem affirmant. Hippocrates semel ejus meminit, sed non
describit.

Aristoteles de Equorum morbis orationem instituens, irremediabile malum esse
dicit, (...). Absyrtus autem sic scribit: (...). Staphylinus (inquit) similis
est Sphondylis, quae in aedibus versantur, sed mayor; ubique in agris gignitur,
and graditur elevata cauda. Vnde sane verum Staphylinum dignoscere nullius
negotij rem fore perspicimus, si domestica nobis Sphondyla non esset ignota.
Tamen ut meo officio and lectoribus fiat satis, duo Insecta suis cum Iconibus
depromam, quae an Staphalini dici debeant, equidem nescio; sed non long
differ, plusquam conjectura est: prima (ut videtis) tota cum splendore
nigricat Blattis non multum disimilis; sed corpore magis gracili ac longiore.
Totum corpus duos digitos transversos vel minus longum, cauda bifurca; quam dum
aufugit, (fugit autem atque currit valde velociter) quasi in sui defensionem
elevat, ac duos veluti aculeos candidissimos, breves, extrudit: verum nec
pungere eum vidimus, nec ferire; minoresque and molliores aculei sunt, quam ut
penetrare possint. Hos dum per iram exerit, effundit cum ijs albam and crassam
quandam substantiam, sed humido unguento molliorem. Vivit maxima ex part
subter terram; saepius tamen inter segetes supra terram conspicitur. An vero
Sphondyle Aristotelis vel Absyrti sit similis, ignoramus. Rustici Cantiani
animal venenatum credunt, bovesque ejus veneno non secus quam Buprestis
inflari. Sane venenatam bestiola^ Staphylinum esse apparet, non solum ex
ipsorum relatione, verum etiam ex Aristotelis and Nicandri authoritate.
Secundu^ staphylinum vermem forma mirabili, a Nobili viro Edmundo Knivet sua
ipsius manu graphice pictum accepi, in Norfolcia Anglorum satis frequentem.
Caput illi parvum e puniceo fuscum, fere globosum; os forcipatum atque exiguum.
Proxime a capite tres utrinque pedes; quorum duo priores breves sunt, (Erucarum
more:) quatuor reliqui color fere sanguineo, quadruplo longiores. In medio
corpore sub ventre octo habet pedes obtusos, veluti etiam Eruca. Cauda
tuberosa, and duabus setis bifurca. Venenatam utriusque naturam ex eo
didicimus, quod equi duo, dum cum faeno eas devorarent, toto corpore inflati
interierunt. Quo in morbo Absyrti remedia nosse non erit inutile, ut simili
deinceps in casu habeamus in procinctu, quo equis mederi possimus.

(...), etc. id est, Staphylinum si equus ore prehensum manderit, dum granum
vel faenum depascit, ejicit eum illico, propter spiritus acrimoniam and cruores
quasi viperinos. Intumescit autem postea tumoribus maximis.

Primum igitur tumores copiose fomentato, ablue, and frica mari calido. Tum
acceptis fecibus aceti, linum tenue concisu^ ipsis injice, quae coquito cum
aqua, and perunge totum: Vbi vero capit medicamentum, consistat in tecto
calido, mollique stabulo, pannis indutus, and ignis perpetuus proxime
accendatur. Vnctio autem copiosa fiat and matutina; dehinc tertio die multum
eluatur aqua calida, and sudorem exicca; tum tectum fricato, fricatum nitro
perungito. Neque timeas si labijs and oculis tumescat (solet enim ita
contingere;) nam certo convalescet citissime hoc pacto equus, and in pristinam
sanitatem restituetur. An vero hi cum Cordi staphylino vel Gallorum Courtilles
conveniant, videant aequi rerum aestimatores. Inveniuntur in hortis parvi
digiti quandoque longitudine, tumulosque elevant, more talparum, in quibus
dormiunt. Thymum potissimum and sambucum infestant; sed non ita, quin alijs
quibuscunque herbis plantisque vim inferant. Si quid vero alij de Staphylino
certius habuerint, per Philosophiam and Physicam rogandi, ut hic suum quoque
collocare talentum non graventur. Sic tandem Naturalis Insectorum historia,
ipsorum opera locuples facta, non grates solum gratissime sed and sortem quoque
cum faenore amplissimo benefica rependet.

CAP. VIII. De Scolopendris and Iulis.
SColopendrae, Iuli, atque Aselli ultima hic acie positi, pedum numero Erucas
Staphylinosque and Sphondylas, imo omne insectorum genus long superant, unde
Multipedae nomen maximo and veluti peculiari jure ijs competere videatur. Haec
Aristoteli (...), Theophrasto (...), Nomen.
Dioscoridi (a serpentum interitu) (...), Varino and Hesichio (...), alijs
(...), nonnullis (...), vulgo Graecorum (...) dicitur. Latini item Scolopendram
vocant, and sepam, and porcum lutosum, and Centipedam, millepedam, Multipedam;
quae tria ultima nomina Iulis item attribuunt. Hebraice Ghazam, Arabice
Alcamptia and alamula, ut Sylvaticus testatur. Alberto Almuga, altapua;
Polonice Stonogrobak gaflanka; Hungarice Zonos, hiragopap, matzkaia. Germanice
Ein nassel. Italice Centopede Vermi. Gallice Chenille, millepied; Anglice
Scolopender and Manyfoot appellatur. Tantum a Iulo differt (mea sententia)
quantum locusta marina ab Astaco; pariformes enim sunt, sed hi semper minores,
neque adeo morsu infesti, nec venenati.

Maxima terrestris Scolopendra, ea quam vides crassitie and longitudine est,
color totius corporis ex fusco nigricante splendens. Singulis incisuris
pedunculus appendet luteus, id est, in singulis lateribus sexaginta prorsum and
retrorsum aequa facilitate promovet. Number et caput versus ingreditur, and in
caudam; ideoque a Nicandro and Rhodigino biceps dicitur. Partem inter caput and
aluum non simplicem sed multiplicem habet: quo fit, ut praecisum hoc genus
vivere possit. Irritatus hic Scolopendra tam acriter mordet, ut Ludouicus
Atmarus (qui nobis eum e Libya dono dedit) quamvis chirothecis duplicique
linteo munitus, vix eum manum petentem far potuerit; alte enim in linteum os
forcipatum adegerat, diuque pendulus vix tandem excuti permisit.



Horum alium ex nova Hispaniola allatum linea quaedam flammea medium per dorsum
ornat, atque aeneus later pilorumque color commendat: habet enim capillares
pedes, atque armatim se tollens celerrime currit. Hoc summa admiratione dignum
est, quum natura huic animalculo caput minimum dederit, memoriam tamen, vimque
rationis aemulam, neque congio, nec urceo, sed amplissima quadam mensura
tribuisse: cum enim innumeri adsint pedes quasi remiges, and a capite veluti
clavo alij permultum distant; novit tamen quisque officium suum, and pro
imperantis capitis mandato in hanc vel illam partem se conferunt.



Alius item ad nos ab Augustini promontorio ex India perlatus, corpore nonnihil
atque pedibus major, qui septuaginta livescentibus incisuris, and bis totidem
spadiceis pedibus constabat.



Plures Scolopendras reperiri non dubito, omnium fere colorum, praeter viridem:
quamvis etiam Ardoynus de viridi mentionem facit. Insita singulis proprietas
(ex Theophrasti sententia) ad Gladioli herbae radices sese confer. Bubulas
autem exuvias meretur Robertus Constantinus, eumque secutus Stephanus, nec non
Ardoynus ipse; qui Scolopendram primum serpentem, deinde octipedem, tum in
cauda cornigerum, ultimo tardigradum esse comminiscuntur. Taxandi Rhodoginus,
Albertus and Avicenna, quod nullum Insectum supra viginti pedes habere temere
affirmant, illique numero Scolopendram alligant. Quamvis etiam Nicandro biceps
dicatur his versibus: -- (...)
(...),
(...):


Tamen pace tanti authoris dixerim, unicum illi, duntaxat caput, licet pari
facilitate prorsum capite, retrorsumque ducente cauda incedat: quod Nicandro
alijsque imposuisse minime dubito. Verum (inquit) utraque item part morsum
infert. Quod sane aeque a veritate abhorret. Ore enim duntaxat forcipato
mordet, cauda vero non aliter la^dit, quam venenato contactu and virulenti
cruoris exudatione.

Terrestris Marina saevior habetur, Oppiani judicio, and revera est. Cui
opinioni Grevinum Parisiensem nulla authoritate fretum in lib. de venenis
repugnare, maxim admiror.

Nequam hanc bestiolam ac venenatam esse omnes historiae testantur, ac eo magis
quo sunt hirsutiores. Rhytienses horum multitudine sua civitate ejectos apud
Aelianum, atque Obterietes apud Plinium, ex Theophrasto legimus: unde quamvis
nos Scolopendras ultima statione locavimus, tamen eos in divina militia and
ultione exequenda primos aliquando fuisse colligere possimus. Rustici ex
Scolopendrarum exitu frequenti, serenitatem aeris praesagiunt: vbi vero se
abscondunt, pluvias praedicunt; Marcellus Virgilius in Dioscor notavit. In
medicina hos usus obtinent. In oleo decocti capillos auferunt levi cum pruritu.
Gal. 11. Simpl. and Aet. lib. 7. adversantur cimicibus faetidissimis
animalibus, atque eos suffitu necant, vivosque devorant. Rursus morsibus,
interius sumpti vel illiti medicinam afferunt Cimices, reciproca quadam and
quasi aemulante Antipathia, ut ex Plin. and Ardoyno lib. 6. de venenis,
manifestum est. A morsu Scolopendrae terrestris, locus undique liuescit,
putrescit, intumescit, and vini rubri fecibus similis videtur, ipso primo morsu
exulceratus. Aegineta. Aetius dolorem addit intolerabilem.

Dioscorides totius etiam corporis pruritum. Omnes insanabilem tradunt morbum,
omniaque fere remedia respuentem. Symptomata habet, (inquit Anazarbaeus) uti
and praeservationem and curam, cum viperae morsu communia lib. 6. Cap. 23.
Contra hunc morbum alia intus sumuntur, alia foris applicantur. Inter interna,
Aegineta commendat trifolium asphaltites cum vino haustum. Dioscor. rutam
sylvestrem, dracunculi radicem tritam, asphodeli, radicem, semen and flores,
serpyill ramos ac folia, calamintham, seniculi and aristolochiae radices, ex
mero vel ex vino and oleo multum effert. Actuarius nepitam cum vino exhibet.
Plinius salem ex aceto, vel potius spumam salis, quasi utiliorem laudat.
Plurimi etiam facit mentastrum, vel pulegium sylvestre, cum vino exhibita.
Aetius absinthium and mentham cum vino propinare jubet. Externa quod spectar,
locum vulneratum primum scarificato, profunde incidito, ac venenum per
cucurbitas extrahito. Tum succi centaurij minoris cum tertia part vini dulcis
ad mellis consistentiam coctum imponito, and corium superligato, per. 8. aut
14. dies: locum deinde cum spongia vino calido intincta foveto, and
Scolopendrae morsum certo curabis. Anonymus. Plinius varia ad id medicamenta
etiam praescripsit; nempe aceti feces; ablutionem cum aceto factam; milij
farinam cum pice liquida, butyrum cum melle; caprifici grossos cum eruo and
vino; laesi ipsius atque veruecis urinam; salem combustum ex aceto and melle
illitum; pulegium sylvestre cum sale; salem cum pice cedria and melle; cuminum
sylvestre cum oleo, atque omnia adianthi genera. Dioscorides laudat allium, cum
folijs ficus and cumino, and cum farina erui and vino; calamenthae item folia,
and hordeum ustum cum aceto; laudat item fomentum ex acida muria factum.
Archigenes aqua Aluminata; Aegineta oleo multo calido locum foveri jubent.
Nonus oleum rutaceum calidum praescribit.

Quidam intus atque extra ea plurimum efferunt, quae ad Muris aranei morsum
dari solent. Aristoteles Scolopendras liquidae styracis sumo elici, atque
deludi scribit, cujus dum inhaeret visco, facile capitur.

De Iulis.
SEquitur Iulorum genus: quos (...) Graeci, mea quidem sententia non a
lanugine, sed a nucum iuglandium atque avellanarum veluti caudis, quarum villi
callo compactili infixi, Iulos hos repraesentant: unde and ipsi (...) nomen
sortiti. Nomen.
Ego latin Iulum dici non nescio, sed Triremem quoque dicere auderem:
Quandoquidem Lycophron Paridis triremes numerosis utrinque scalmis celeres
(...) vocat. Eandem similitudinem Nicander Scolopendris applicat, unde
pariformes esse Iulum ac Scolopendram facile apparet. Hos Hispani, Centopeas,
Itali Cento gambi: Angli (ex me forsan) Gally worm dicturi. Numenius Lumbricos
terrestres nigros Iulos item vocavit, Athenaeo test lib. 7.

-- (...)
(...):
Nihilominus nisi fuerint etiam multipedae, Differentiae.
in Iulorum numerum nomenque non venient. Sunt autem Iuli breves (ut dixi)
Scolopendrae, pedum numero non Asellum tantum atque Erucarum gentem, sed omnia
alia Insecta vincentes. Iulorum alij glabri cernuntur, alij hirsuti. Glabrum
unum vidi in lactuca capitata, parvi junci fluviatilis crassitie, atque ea quam
videtis magnitudine: caput illi nigerrimum, dorsum aurea tinctum flavedine.
Venture ex caesio argentatus, incisurae pedesque capillares totidem ut oculos
and memoriam facile fugerent. Secundus totus nigrescebat, alba linea excepta,
quae a capite ad caudam usque recta per dorsum ducitur. Tertius obsoletius
flavescit; caput illi rubescit, uti and pedes; antennae autem and nascentes
juxta caudam setae livescunt. Quartum si corpore nigrius punicantem feceritis,
pedibus autem and antennis levius, facile rem expedietis. Horum alios e musco
arborum corticibus innascente prodeuntes, alios sub ollis truncisque putridis
latitantes cepimus. In hirsutos non plures incidi quam duos. Primus hac figura
and forma albicans, in muro repsit, pili brevissimi innascentes nigri fuerunt.
Secundus ventre sublivido dorsoque inamaena flavedine maculato: est illi os
punicatum, ocellus niger, pili canescentes. In arboribus effaetis atque annosis
inter corticem and lignum latitat, atque etiam inter saxa musco villoso ac
denso obducta. Omnes Iuli tactu se in gyrum colligunt and convoluunt. An sint
venenati equidem ignoro: sed si fuerint, sane perbeatum Pennium! qui vary
ipsis nuda manu irritatis ac laesis, immorsus sanusque evasit. Georgius
Agricola aenei coloris Iulum (sed is Scolopendram vocat:) his verbis recenset;
Scolopendra admodum exigua, in truncis arborum, aut in palis terrae infixis,
(unde nomen invenit) gignitur and vivit; quibus amotis vel commotis egreditur,
alias omnino latitura. Pennis caret, sed plurimos habet pedes. Si quando repit,
corporis partem mediam, veluti areum intendit: si bacillo aliave re tangatur,
se contrahit: color illi aeneus; corpus tenue, nec latum, tres transversos
digitos longum; ad summum quatuor.

Alia item specie, ijsdem fere locis reperitur, corpore exili and terete, fili
fere crassitie, spadicei coloris dilute: pedibus adeo numerosis atque exiguis,
ut eos numero complecti (...) sit: quatuor digitos transversos longa est: sub
ollis degit and asseribus putridis. Avicennae Scolopendra (qui etiam Iulus)
solummodo 44. pedes habet, palmam longus, tam exilis ac tenuis, aures ut
intrare possit, lib. 4. Fen. 6. tract. 5. cap. 19. Hujus (inquit) aut nullum
aut languidum venenum est, nec magnum dolorem excitat: qui floribus Asphodeli,
vel sale cum aceto mixto statim sedatur. Iuli nostrates (inquit Gesnerus) si in
aedibus fuerint, ad Saccharum Thomae, id est, purissimum (ceu ad optimum caseum
mures;) congregantur. Bruerus noster (peritus ac industrius naturae explorator)
Scolopendras se hic in Anglia vidisse, and habere refert noctilucas, in
ericetis muscosis toto corpore fulgentes. Cui licet, mentiendi nescio, ultro
credam: eo tamen magis, quod Oviedus idem in nova Hispaniola per agros; and
Cordus in Germania in cellis humidis observasse se scribunt. Mirum videtur quod
Plutarchus refert, Bestiolam asperam multis pedibus celeriter ambulantem, multo
cum femine ab Ephebo Athenis ejectam. lib. 8. Sympos. problem. 9. Iulus
cellarius in puluerem crematus, Vsus.
mirifice urinam provocat. Merula. Iulorum cruor cum humore ex Asellis
expresso, ad albuginem oculorum tollendam divinum and efficax remedium. Arnold.
Brev. 1. cap. 18. Atque hactenus de Iulis, de quorum natura Hesichij,
Aristotelis, Nicandri, Lycophronis, and Ardoyni varias opiniones praetereo,
quia variae, non verae.

CAP. IX. De Asellis.
ARistotelis (...), Medicis Graecis (...), Theophrasto (...), Dioscoridi (...),
Nomen.
Absyrto (...), Asiaticis (Galeno test) (...), a forma fabae, cui similis
videtur dum se in globum contrahit. Vel quod (secundum doctissimum illum
nostrum Staffordium Minoritarum Wigorniensium sub Ricard. reg. 2. praesidem) e
fabarum folliculis culmisque solent prodire atque oriri: (...) Plinius vocat, a
callo cutisque duritie. Alijs (...); quamvis and pedum paucitate (ultra enim
14. non habet) and quod arcuare se nequit, long alius a Scolopendra vel Iulo
videatur. Valiant igitur Guillerini, Vincentij, Plinijque hac in part
insomnia, Iulorumque ijs nomen libere negemus. (...) autem vocatur, non ab
asini forma aut tarditate, sed quod ad colorem ejus accedit, ut Pennius
notavit. Est enim bestiola multipes, coloris asinini, nascens in locis
humectis. Dioscorid. lib. 2. cap. 37. Galenus 3. de loc. affect. and 11. de
simp. fac. cap. (...). Latini Asellum, Cutionem, and Porcellionem vocant.
Centipedem Plinius male dixit, quum 14. tantum pedes obtineat. Angli a forma
Sowes, id est, Porculas: a loco ubi stabulantur, Tylers-lowse, id est,
Tegulares pediculos appellant: Vocantur item Thurse lowse, sive Ioviales
pediculi; a spiritu quodam non malefico, cui eos majores nostri superstitiose
ferebant acceptos. Alijs item in locis Chesbug and Cheslip dicuntur; sed
nominis rationem nescio. Germanice Esel, Eselgen, Holtzwentle, id est, arborum
pediculus, quia inter corticem and truncum saepius invenitur: dicitur etiam
Shefflein Georgio Agricolae, and vulgo Keller esel, quasi asinum cellarium
dixeris. Saxonice Eselchan, a color asi nino, ut Graeci (...), Italice,
Porcelletto. Gallice Cloporte. Hispanice, Galmilha. Arabice Harua Haura, Gauda
schachalochada, Kiren, Grix, Sylvatico authore. Brabanti Piffe de suege
appellant. Parvum quidem Insectum est, digitum transversum vix longum,
semidigitum fere latum (de grandioribus loquor) color livido nigricante;
praecipue ille qui in sterquilinijs and terra reperitur; qui vero sub tegulis
and hydrijs, plane asininum colorem refert; quatuordecim illi pedes, utrinque
septem; singulis pedibus unica est junctura, Descriptio.
vix perceptibilis; duas habet breves antennas, ut viam tentet: tactus se in
globum colligit; vel (ut Galenus loquitur) ad fabae similitudinem, unde (...)
nomen indidit: latera circa pedes serrae modo dentata: sub tegulis, vasis
aquarijs, in medulla arborum exesa, inter corticem and caudicem putrescentem
nascitur; uti etiam sub petris, ex humido putrescente nati. Deinde coeunt, and
a coitu ova deponunt (unde vermis) candida, splendentia, margaritulis similia,
multa, and eodem loco coacervata, ut anno 1583. observavimus: tepido humore
vivunt, in rimis parietum aut aedium latebris hyemem transigunt. Ex ovis primum
vermes duriusculi excluduntur, qui aliquantisper fere immobiles haerent and
albicantes; tandem parentum more, liquorem atque rorem sugunt. In calidis
regionibus and siccis etiam reperiuntur; sed ubi nocturno rore vaporeque
resarciunt, quicquid per diem humoris fuerat exhaustum. Galenus hoc Asellum
pacto describit, (...). Aristoteli fuisse eum cognitum id probat, quod
pediculum marinum huic similimum dixerit, dempta cauda. Aselli attenuant,
aperiunt and discutiunt, Vs^s.
ut Galenus ex Aclepiade nos docet. Ad oculum contemptiles videntur, sed in
oculorum remedijs praestantes. Intus item (carent quippe omni veneno) magno
sunt usui; nam ex vino contriti and poti, Vrinae difficultati auxiliantur.
Dioscorides; cui medicamento haec adjicit:. asellos (inquit) duos vel tres;
coque eos in modico garo, ipsumque garum ex aqua cyathis duobus bibito. Plinius
ad calculum and Dysuriam ijs utitur hoc modo:. stercoris murium and columbarum,
ana. ss. porcellionum sive asellorum tritorum duorum corpora contrita bibe, and
sedato dolor vel calculum vel arenulas plurimas excernes. Idem Marianum
Barolitanum affirmare, ex Gesneri schedis accepimus. Galenus ex mulso eos
propinat, and a regio morbo hoc pacto multos liberavit. Asclepiades hujusmodi
ad dyspnaeam and asthma medicamento faelicissime est usus:. Elaterij ob.
dimidium, asellos ex sterquilinio petitos, ac diligentissime tritos n. 3. ex
aquae cyatho propina. Gal. (...). Asclepiades item antiquorum medicorum
authoritate fretus, asellos vivos and igne combustos and cum cochlearis mensum
melle sumptos plurimum commendat: asthma enim a proprietate curant: cui
sententiae Hollerij and Ioannis Agricolae praxis fidem facit. Quidam torrent in
patina sextarium illorum in cinerem albissimum, deinde cum melle exhibent.
Suspiriosis medentur (inquit Plinius) ter septeni cum melle Attico triti, and
pauca calida per arundinem hausti, scilicet ne os and dentes nigrescant. Aetius
ad idem quinque vel sex cum hydromelite exhibet; and praeter opinionem
anhelosis, suspiriosis, suffocatis, etiam elephansiasi Asellos 21. cum melle
optimo tritos, and ex aqua bibitos. Paralyticis mederi prodit Marcellus
Empiricus cap. 35. In potu Phthisicis confer author est Plinius; qui etiam
eos ad denarij pondus ex vini cyathis duobus in potu exhibitos, lumborum atquae
coxae doloribus prodesse affirmat: huic Alexius Pedemontanus ascribit. Caelius
Aurelianus haec and similia tamen ab Insectis remedia improbat, rei potius
insuetudine, quam vilitate aut incommodo eo me^tis perductus. Experientia
constat asellos recentes multos been contritos, ex vino, cervisia, Ala vel
liquore convenienti haustos, vel extrinsecus adhibitos, Omnes fereoculoru^
morbos ab adnatis vel innatis ortos (catarrhacta excepta) curare posse: quod
superiori capite ex Arnoldi Breviario notavimus. In Angina cum melle lingendi
sunt, inquit Gal. (...): and parts gutturis externae ijsdem inungendae, Aselli
cum rosaceo triti, and in malicorio calfacti, ac Auribus dolentibus infusi
medentur. Dioscorides. Gal. lib. sec. loc. and eupor. 2. tres. vel 4. in oleo
coqui jussit, atque expressum deinde oleum auribus surdis, tinnientibus,
dolentibus infundi. Oleum asellorum in propinquam denti dolenti aurem infusum,
dolorem a calida causa factum certo tollit. Aetius. 24.27. Quidam cum unguento
aliquo conveniente mixtum auribus instillant. Severus (inquit Galenus)
ulceratis auribus cum fructu infudit. Faventinus ad frigidos aurium dolores,
21. Asellos in oleo omphacino coctos praescribit, quo loco circa aures
ungendae, and parum etiam instillare praecipit. Cardanus idem medicamentum
experientiae calculo ratum facit. Ad strumas Plinius accipit resinae
terebinthinae quartam ad Asellos sterquilinarios partem: quo (inquit)
medicamento parotides, Strumae, atque omnes ejusmodi tumores curantur. Eadem
habet Marcellus Empiricus. Avicenna, 2.2. capite 729. idem docet, and ex
aliorum authoritate adjungit, Asellos in potu sumptos sanare Spasmum and
Alcusez, quod a nemine proditum meminimus. Capiti dolenti si oleum vel butyrum
Asellorum saepe adhibueris, dolorem tolles. Gal. Eupor. 2.91. and Apsyrtus de
quadrup. Tonsillas fauciumque mala triti percurant. Dioscor. Vivus Asellus
paronychiae appositus medetur. Panos item tollit cum resinae terebinthinae 3.
part applicatus. Plinius,. unguenti popul j. olei rosacei in quo decocti sunt
Aselli j. ss. croci grana iiij. misce, fiat unguentum, ad haemorroidas dolentes
atque tumentes, nobilissimum. Alij (inquit Alex. Benedictus) porcelliones cum
adipe aut butyro coquunt, deinde ovi luteum addunt, atque hoc, dolorem illum
saevum sedant. Duritias item (Plinio narrante,) Vlcerum and carcinomata, atque
vulnerum verminationem curant, terebinthinae admixti. Ne vos autem nihil
caelatum sinam, subjicere illud placuit; ipsum Pennium asthmate laborantem diu
Asellis vino maceratis usum fuisse: sed cum semper sine fructu id faceret, meo
tandem consilio fumum sulphuris per infundibulum bis terve hausit, and a
Symptomate illo tam diro plene convaluit. rum. olei violacei iij. in quibus
bulliant 4. Aselli ad 3. partis consumptionem. Salsum humorem reprimit extra
inunctum. Incertus. Gallinae item, lacerti aquatici, ranaque terrestris, and
Serpents (ut Theophrastus refert) Asellis vescuntur. Bestiolam quandam Asello
similimam per vomitum ejectam scribit Ambros. Paraeus Chirurgus Parisiensis;
quale quid de muliere Solerius scripsit in secundum librum Aetij.

CAP. X. De Scorpijs terrestribus.
(...) Graecis dicitur (...): vel utalij (...) item Scorpium significat, vel
Scorpij speciem; de quo Nicander in Theriacis. -- (...) (...) an Scorpij sit
species dubitari potest; brachia sane habet sive chelas, and in cauda spiculum
gerit. Latin Scorpius and Scorpio a Plinio vocatur. Cicero, Plautus, Varro and
Nonius Nepam appellant, quo nomine Columella saepe utitur. Hebraice Acrab and
Cancrab, quod pede calcantes pungit. Arabice, Natarab, Achrab, Necharab,
Hacharab, Acrob, Rhasis Conches; Pandactarius satocollon vocant. Hispanice,
Escorpion vel alacram. Italice Scorpione, Scurrificio; Germanice, Anglice,
Gallice, Brabantice, Scorpion. Sclavonice Niedwiadeck. Illyrice Istir. Danice
Wollekow, in nova Hispaniola Alacrani. Qui vero gibbosus caudam post se trahit
convolutam, Algararat dicitur Sylvatico. Est autem Insectum corpus oviforme
obtinens, fuligine veluti obductum; e cujus imo cauda producitur globulis
multis coagmentata, quorum ultimus caeteris uti longior videtur, ita solus
praefixo vel simplici vel duplicato aculeo, and non nihil reflexo ad ipsius
extremitatem, armatur. Pedes octo illi, atque chelis and forcipibus solidis
furcata brachia. Caput, ut caeteris latens in pectoris summitate gerit, in quo
tam exigui and pene nulli ocelli conspiciuntur, ut ipsorum apud authors haud
fiat mentio. Sunt autem omnes Scorpij vel caudati, vel excaudes. Caudatorum
alij unico muniuntur aculeo; alij vero duplici, sed specie and natura non
differunt. Scorpionum terrestrium septem a Nicandro species describuntur.
Primus albicat and minime est laetalis. Secundus ore est (inquit) rufescente:
ex cujus ictu vehemens ardor, febricitatio, and sitis intolerabilis: cui
consentit Aelianus. Tertius luridus and nigricans, cujus ictus inconstantem
efficit motum membrorum, cachinnumque Sardonicum and vanum inducit, qualis esse
solet stultorum. Quartus est color ad viride inclinante. Hic simul ac quem
piam percusserit, frigus atque horror invadunt, adeo ut vel in calid^^simo
tempore grandine se obrui percussus existimet. Plura habet hoc genus
internodia, septena scilicet aut novena; quod item in causa est, cur propter
caudae longitudinem profundius vulneret. Quintus livido pallidove color est,
amplo ventre distentoque; herba namque vescitur and inexplebilis est. Non solum
cauda percutit, sed etiam mordet venenato dente. Ejus virus Nicander (...)
vocat, quoniam ab ipso vulnerato homini bubo intumescit. Sextus cancro marino
littorali similis est, non tamen absque cauda, sed corpore grandiori and fere
orbiculari, adeo ut cancrum referat caudatum. Matthiolus se hujus generis
nigros, ferrugineos, viridesque vidisse dicit in comitatu Arcinonensi, non
long a Sarcu flumine. Septimus ad Paguri formam accedit. Chelas quoque habet
ut ille grandiores: gigniturque hoc genus ex paguris in sicco, cavernam aliquam
(piscatorum insidiantium vitandi consilio) ingressis: quibus in locis si forte
moriantur and putrescant, oriuntur inde hujus generis Scorpiones, ut
elegantissime de hac re Ovidius.

Concava littoreo si demas brachio cancro,
Caetera supponas terrae: de part sepulta
Scorpius exibit, caudaque minabitur unca.
Aelianus hunc flammeum vocat; nam pagurum coctione rubescentem aemulatur. Est
and alia Scorpij species, quem Rhasis dicimus and Arabum: Nicander enim and
Graeci illam no^ viderant: gibbosus admodum est, and omnium celerrime currens:
cauda pro corporis pusilli ratione valde magna: pallidus videtur, sed aculeus
admodum productus albescit. Rhasis eum vocat Iarareti, Albuchasis Grati,
Avicenna Algeraratie: reperitur in regionibus Orientis, presertim in Coz, and
in Hascari; ut notat Gordonius. Caeterorum Scorpionum ictus frigidum venenum
infundere tradunt philosophi: hunc unicum calidum remittere tradunt Arabes. Nos
e Barbaria allatum vidimus, and imaginem hic exhibemus. Omnium caudatorum
aculeus cavus est, quo per vulnus venenum infundit, ut Aelianus refert, lib. 9.
cap. 4. Cui item Plinius lib. 11. cap. 37. and Nicander in Theriacis
subscribunt. Quamvis Galenus noster aliter sentit, lib. 6. de loc. aff. cap. 5.
ubi in haec fere verba eos alloquitur, qui specificam laedendi juvandive
qualitatem humoribus vel vaporibus ferrent acceptam. Sed long majorem
admirationem meretur Scorpionis ictus, qui brevi admodum spatio ingentia adfert
symptomata, and id quod injicitur dum ipse pungit, aut perquam exiguum est, aut
nihil omnino, nullo apparente foramine in ipsius aculeo: and sane quum certis
animaliumpiscium plantarumque dentibus spinis atque a culeis solidissimum
venenum vulneri ab ipsis illato videamus inferri, quid ad reconditas and forte
nunquam visas vesiculas, sub aculei radice latitantes confugere opus habemus,
quas feracia magis quam certa verique studiosa ingenia excogitarunt? Octo ut
dixi singulis pedes, praeter primos chelates cancrorum more (quos ego lubentius
brachia dicerem:) alij vero (si penitius introspexeris) bisulci. Cauda ipsorum
constat e sex, septem, and quandoque novem internodijs: in extrema cauda unus
fistulosus aculeus; aliquando (sed rarius) duo. Si alibi quam in cauda aculeum
habuisset (inquit Aristoteles lib. 4. hist.) quia gradiendo se movet, ad
feriendum fuisset inutilis. Aelianus aculeum ejus exilem admodum and oculos
fere fugientem facit, e cujus invisibili fistula (si qua talis fuerit)
venenatus spiritus vel humor quidam liquidior, vulnere vix perceptili vel
sensibili facto, instillat. Laterorsum incedit cancrorum more, caudam perpetuo
movens ad feriendum promptam, ne opportunitatem elabipermittat: Mares
saeviores, graciliores, longiores, ventre, chelis, and spiculo maculatiores.
Faeminae contra (ut recte Avicenna notat) majores, Lib. 11. ca. 25.
pinguiores, ventricosiores, placabiliores. Mas item venenum habet infestius,
Plinij judicio; faemina mitius: omnes candidum, nisi nos ludos facit
Apollodorus. Constat eos quibus septem vel novem caudae internodia, saeviores
esse: pluribus enim sena sunt: ferit obliquo ictu and inflexu. Venenum omnibus
medio die, summa item aestate exasperatur, cum incanduere Solis ardoribus:
itemque cum sitiunt inexplebiles potu. Pestis ejus importuna videtur, and quae
gravi supplicio lenta per triduum morte conficit. Virginibus laetales semper
ipsorum ictus, faeminis item maximam partem, omnibus: viris autem, mane quando
exeunt cavis, priusquam aliquo fortuito ictu egerunt venenum. Proprium
Scorpionum, quod manus palmam glabraque non feriunt membra, Lib. 19. cap 4.
nec nisi pilos tetigere. Scorpiones in totum nulli animalium nocere putat
Plinius, quibus non sit sanguis. Quod falsum esse Doctor Wolphius Tigurinus,
medicus doctissimus testatur: vidit enim (ut Pennio retulit) Viperam vase cum
Scorpione conclusam, quae se mutuis morsibus ictibusve interemerunt. Imo
confligere ipsos escae causa cum viperis atque omni virulentorum insectorum
genere, narrat Aelian, lib. 8. cap. 13. Scorpium a vipera devorari certum est,
inquit Gesnerus: imo inde gravior fit ejus morsus. Scorpionum item ictu
serpents mori Theophrastus asserit, non homines: Galenus autem id dogmatis,
experientia fretus, mendacij alligat atque convincit. Mirabilem Scorpionum
fraudem Aelian. lib. 6. cap. 23. narranti Pennius fraudi vertit: verum cum idem
in Italia ipse animadverterim, asseram authoris fidem, and caput redimam.
Scimus enim quicquid eo loci artium homines habent, id omne ad fugiendos
Scorpios depromere: quare soccis se muniunt; lectos in sublimi suspendunt,
procul a pariete lecti Atlantes sive fulcra in vasis aqua plenis collocant,
aliasque multas vias excogitant, quibus Scorpionibus fraudi vel exitio esse
possint. Verum tum illi tectum aedium conscendunt; confractam (si qua talis
fuerit) tegulam seponunt; per rimam unus e ducibus robustissimis (chelarum
virtute fretus) dependet, cauda item pendula; tunc alius perejus dorsum veluti
per scalam descendens, prioris caudam apprehendit; sic tertius secundi caudam;
quartus vicissim tertij, etc. donec concatenati lectum attigerint. Tunc
postremus descendit, dormientem spiculo vulnerat, and per catenam sociorum
recurrit, postea reliqui eodem ordine sese subducunt (catenam veluti
solventes,) donec sese omnes alter per alterius dorsum sursum receperint. Hujus
proprietatis meminit etiam Clem. Alex. 1. Stromat. Caeterum neque omnibus in
locis venenati sunt, neque cunctos ex aequo vulnerant vel afficiunt. Nam neque
in Sicilia vivunt; vel si vivant, non laedunt tamen: operamque propterea and
oleum perdiderunt Psylli, quum peregrino hoc malo (quaestus causa) Italiam
implere essent conati. Plin. lib. 11. cap. 25. Idem de Pharo Aristoteles
memorat, lib. 8. hist. cap. 29. de Melita insula, Diodorus lib. 4. cap. 3. de
Tractu Norico Josephus Scaliger exerc. 189.5. ubi licet nullum non movebis
saxum sub quo non offendas plurimos, tamen aut non omnino; aut nullo cum
salutis periculo homines feriunt. Contra in Aegypto, Scythia, Africa, atque
Albania, laethale infligunt vulnus, ut in Alexandri ab Alexandro, Plinij,
Dioscoridis, atque Strabonis libris videre est. Anglia, Scotia, Hibernia,
Vasconia, Scorpiorum familiam far nequit; ut neque frigidiores illae insulae
Aquilonem magis spectantes. Licet enim diurni Solis calorem iniquius tolerant.
Atque latitant propterea sub saxis totum diem: noctu tamen haud minus caloris
indigi videntur, cujus desiderio non cubilia tantum sed and lectos item
affectant plumosos, seque dormientibus ibidem applicant atque accumbunt: varia
de Agro Tridentino, Sancti Vigilij precibus ab ictu Scorpionum laetali liberato
affirmant, sed penes lectorem fiat electio, utrum pro re gesta id an fabula
velit agnoscere. In Scythia contra fit, ubi si hominem vel suem, vel quamvis
bestiam aut alitem percusserint, certo interimunt. In Italia Cardanus raro
nasci praedicat laethales. Sed Matthiolus ibidem, praesertim in Hetruria, a
Scorpionum ictibus horrendam Symptomatum Syndromen recenset, aliquando cum
morte junctam; traditque Aelianus, lib. 8. cap. 13. non solum per ictus
Scorpionum vitam periclitari in Aethiopia, sed eorum item excrementa calcantes,
exulcerari pedibus, atque aegre vix iterum convalescere: hos autem Scorpiones
Sibritas nominat, aspidibus, lacertis, Phalangijs, alijsque virosi generis
insectulis vescentes: unde illis tanta veneni vis and veluti graduatio (ut cum
Paracelso loquar) contingere videtur.

Aristoteles item quosdam in Caria Scorpiones memorat valde (...) (circa Latmum
Cariae montem id fieri narrat Aelianus) qui Iovi hospitali sacri, advenas and
peregrinos non feriunt, vel feriendo non multum laedunt: indigenas vero si
percusserint, statim occidunt. Leo ubicunque Scorpium videt, ut vitae hostem
fugit, Physiologo test, cui fidem facit Ambrosius. Generatio.
Ferunt a vespis apibus and Crabronibus nunquam vulnerari; quem Scorpius
percussit. Plinius. Generatio eorum duplex est; communis per coitum; rarior,
Natura.
(quo ad nos) per putrefactionem. Sunt qui eos non coitu producere contendunt,
sed nimio Solis calore procreari. Victus.
Aelianus lib. 6. de any. cap. 22. inter quos Galenus primum taxandus, qui lib.
de faet. form. non naturam sed casum, Scorpionum muscarum araneorum vermium
lumbricorumque facere videtur parentem, atque illorum ortum fortuitis coeli
loci materiae calorisque constitutionibus ascribit: verum coeunt procul dubio,
vermiculosque (quod vidimus) vivos, albos, ovorum specie pariunt, and incubant:
mox ut prolem perfecerunt, pelluntur ab ea ipsa, sicut and araneis, (Phalangijs
praesertim) accidit, and interimuntur a suis liberis magno quidem numero.
Faecunda animalia Scorpiones; saepius enim undenos pariunt. Quidam and ab ipsis
faetum devorari arbitratur (nempe Antigonus) unum modo relinqui solertissimum;
qui ipse matris clunibus imponendo, tutus and a cauda and a morsu, loco fiat;
hunc esse reliquorum ultorem, qui postremo genitores conficiat superne. Vere
and autumno, bis scilicet in anno, pariunt. Rarior per putrefactionem
Scorpionum ortus varijs fit modis: nam ex paguris putridis nascuntur, test
Plinio, lib. 11. cap. 25. and ex Crocodili cadavere, asserente Antigono, lib.
de mirab. hist. cong. 24. Extat enim ex Archelao Aegyptij cujusdam ibidem
Epigramma, in haec verba: (...)
(...). id est,
In vos dissoluit morte, and redigit Crocodilum
Natura extinctum (Scorpioli) omniparens.


Lib. 20. ca. 12.
Addit praeterea Aristoteles, ex Sisymbrijs putrescentibus Scorpios nasci. Ex
ocymo item ortum habere, praeter Plinium Kiramides author est. Dum Italus
quidam Ocymi odore multum delectaretur, Scorpius illi in cerebro natus est, qui
post vehementes longosque cruciatus, tandem mortem intulit. Hollerius, lib. 1.
cap. 1. praxeos. Idem de puella quadam Gallica audivit Gesnerns, ut ipse suo
Chirographo testatur. Doctor Bauchinus, in Anatomicis nulli secundus, Doctori
Pennio retulit, se basilicon sive Ocymum in muro quodam Parisiensi abscondisse,
and post certum tempus duos ibidem Scorpios invenisse. Non immerito igitur
Chrysippus ocymum multis vituperavit. Non desunt qui affirmant, si quo die
quispiam a Scorpio vulneretur, eodem ocymum ederit, mortem eum effugere non
posse. Tradunt alij, simanupulus Ocymi cum december cancris marinis vel
fluviatilibus teratur, and simul in loco Scorpijs obnoxio relinquatur, omnes
Scorpios eo conventuros. Plin. lib. 20. cap. 12. Dioscorides autem lib. 2.135.
and lib. 32. cap. 5. tradit Scorpiones a cancris interfici, si cum Ocymo
admoveantur. Alb. Magn. lib. 19. anim. cap. 18. nec desunt qui cum Avicenna ex
putrefactis quibusdam lignis generari illos autumant, and pro libitu componi.

Plurimum quoque ad ipsorum generationem and ortum locus facit. Siquidem in
Hispaniola, Canarijs, Numidia, Scythia, Pescara, Barbaria, Aethiopia, tanta
Scorpionum copia, ut cives aliquando agros, solumque vertere necesse haberent.
Oviedus, Thevetus, Leo Afer, Plinius. Regio circa lacum Arrhatam in India
Orientali prope flumen Estamenum adeo scorpijs faecunda and infecta, ut incolae
consilij melioris inopes, iedibus relictis, solitariam illam reliquerint.
Aelianus, lib. 17. cap. 40. Quum quis bidui iter e Persicis Susis in Mediam
fecerit, infinitae scorpionum multitudini obujus fit. Quare Persarum Rex equo
eo iter facturus, triduo ante civibus imperat scorpios venari; plurimosque
capientibus maximam statuit mercedem. Id ni fieret, per scorpionum copiam,
nullo non sub saxo latentium, transeundi venia and facultas non esset. Aelian,
lib. 15. cap. 26. India Orientalis, Agatharside test, nec non Africa, scorpios
gignit permultos and magnos, qui etiam aculeis vulnerant, ut Europaei.
Americani scorpij omnium minimi, sed maxim virulenti, si Africanos dempseris:
quorum tam praesentaneum venenum, ut principe viscere statim petito; quam
citissime perimat. Noricorum subalpinorum regione scatent admodum scorpij, sed
(ad naturae admirationem) omnes innoxij, ut Scaliger affirmat. In Pharo item
and Avaniensi territorio scorpij (quod antea diximus) non laedunt.

In quibusdam Helvetiae agris (ut circa Rappisuill) Scorpij minimi reperiuntur,
and innocui. Gesn. Sic etiam in quibusdam Germaniae regionibus. In nova
Hispaniola magna Scorpionum vis. sed parum venenati ictus eorum. Sequitur
dolor, sed nec gravis nec diuturnus; imo a Vespae punctura vel apibus magis
laeduntur; nisi forte jejunus fuerit Scorpius, vel nuperime vulneratus.
Manardus. Scorpij autem ex insula Ferrata (quae est una e fortunatis) and Copto
Aegyptiaca, maximum dolorem cum veneno laethali inferunt. In Castella Hispaniae
regione, saepius agricolae dum terramaratro scindunt, Scorpios innumeros
Formicarum more congregatos inveniunt, ubi per hyemem delitescunt. Matthiolus.
Locafrigidiora Scorpijs carent ut Vasconia, Anglia, Scotia, Hibernia, Dania,
and maxima Germaniae pars; vel si qui ibidem fuerint, veneno haud pollent.
Mirum de Isidis Sacerdotibus narrat Aelianus; quae in Copto, urbe Aegyptiaca,
ubi multi pestilentissimique abundant, scorpios calcare and humi projicere tuto
solent. Psylli item gens Africa, a Scorpijs laedi, imo peti non possunt; quum
enim ad venenata^ aliqua^ bestiam accesserint, stupet illico, and veluti
incantata vel syderata, no^ movet. Porci quoque omnes non nigri (hi enim
percussi omnino mori untur) liberi sunt ab eorum ictu. Victus.
Denique Stellionem, Ascalaboten, Cancrum, accipitrem, Scorpius aliave venenata
bestiola non laedit, ut Gal. ad Pisone^, and Gesnerus noster notarunt. Terra
vivunt, and aliquibus in locis, herbas, lacertas, aspidas, verticillos,
blattasque atque omnem venenatam bestiam comedunt. Aelia. Vsus.
Qui vero eoru^ excrementa calcaverit, ulceribus scatebit. Gallinis, Ibidi,
Viperisque, magno esui, usuique sunt, unde Viperam Aristot. (...) dixit. Nec
tam illis cibo quam nobis remedio. Nam suo ipsoru^ vulneri appositos succurrere
cuique notissimum est. Scorpius ite^ tritus, Stellionum veneno resistit. Pli.
Quidam cum vino tritum bibunt, Vsus medici.
cauda abjecta; alij super prunas posito vulnus suffumigant, and deinde cinere
scorpij aspergunt. Nonnulli tritum cum sale, lini semine and althea, vulneri
alligant. Ad calculum pulvis Lanfranci,. scorpios viginti vivos, claudantur in
olla angusti oris, and lento igne spodium confice, quod ad calculum pellendum
mirabile* Scorpius tostus ustusve, ac cum pane devoratus, vesicae calculos
frangit. Author ad Pisonem. Scorpij tres nova olla inclusi, ac operculo optime
lutato impositi, igne ex sarmentis vitium in clibano redigantur in cineres,
dosis ad gran. 6. cum syrupo 5. radicum, Renum calculos mirabiliter pellit.
Sylvaticus. Recentiores scorpionum spodium inter calculi remedia celebrant, and
eorum oleum in vesicam infusum, supraque inunctum. Alex. Benedict. Aggregator,
and Leonellus Faventinus ex Galeno (Eupor. 3.) tres exiguos scorpiones
comburere docent, and eorum cineres e syrupo, vel decocto, vel condito
appropriato exhibere ad calculos atterendos, and lib. 2. cum adipe mistos
tostosque dare ijs jubet, qui alias abhorrent ab eorum esu, ut citra
suspitionem sumatur. Medicamentum item illud Abolai, quod tam multum laudat
Arnoldus, ex cinere scorpionum constat, ut in 2. Breviarij, cap. 18. videre
est; uti etiam syrupus mirabilis Regis Francorum ad calculum, qui eodem libro
and capite describitur. Rondeletius (capite de calculo) in sua Praxi scorpium
frigidum esse asserit, and ideo ad Calculum pellendum oleo ejus composito non
simplici, utendum. Compositum illud oleum Matthiolus docet, commentar, page
1407.20. Sed ante eum Luminare Maius id confecerat, hoc modo; rum.
Aristolochiae rot. rad. gentianae, cyperi, cort. capparum, ana j. olei amygd.
amar. Kissed. j. stent in Sole triginta diebus. Tum add scorpiones xv. and
arctissime clauso vase, iterum tandiu ac antea dictum est Soli exponas. Coletur
deinde oleum and servetur usui. Alij hoc modo praeparant,. ol. antiq. q.v. pone
in eo Scorpiones quot nancisci potes mense Iulio (tum enim maxim venenati, and
huic remedio aptissimi) atque add dyctamni albi, fol. absinthij, betonicae,
verbenae, roris marini, ana, m. j. infolentur per longu^ tempus, deinde per
alembicum in balneo destillentur. S. Bernardi oleum vocatur: urinam potenter
provocat. pectini inunctum valet contra morsus quoscunque venenatos; vermes ad
miraculum usque expellit. Brassavolus. Ex oleo Scorpionum and linguis aspidum
fit medicamentum praestantissimum contra pestem, ut Crinitus restatur. 1.7.
Paratur nunc oleum (inquit Manardus) Scorpionum cum oleo antiquo, additis
multis medicamentis ad venena laudatis; estque mirabile in peste and venenis
omnibus. Scivi enim hominem qui hoc solo munitus, saevissimam quamvis pestem
nihili fecerat, nec solum semetipsum, sed etiam famulos ad aegros invisendos
venientes, incolumes servarat. Novi item sola inunctione permultos evasisse, a
saevissimis haustis venenis. Haec Manardus. Linimentum Scorpionum, contra
pestem and venena universa, Fumanellus quoque describit lib. de cur. pestis,
cap. 12. Confert quoque Scorpius a Vipera percussis, inquit Gal. lib. 11. de
simpl. Samonicus ad dolorem oculorum mitigandum valde eos laudat, his versibus;
Sed dolor immeritum lumen si forte lacessit,
Lana madens oleo noctu connectitur apt,
Viventisque nepae lumen gestatur amicum;
Ex folio and caulis cineres, confractaque thura,
Et laticem Bacchifaetae cum lacte capellae
Desuper induces, at que una nocte probabis.


Si quis scorpiones attritos ex vino mulso capiat Ictero affectus, quam primum
Galeni sententia, curabitur. Kiranides ad quartanam quotidianam and tertianam
pellendam, Scorpium in cotylam olei circa Lunae diminutionem mitti, ac servari
praecipit: atque hoc oleo totum corpus, qua articuli conspiciuntur; quinetiam
extremitates pedum manuumque; frontem item and caput, ante horam paroxismi been
inungi. Quatuor postremos articulos caudae scorpionis una cum auricula panno
nigro sic involutos, ut nec scorpium dimissum, nec eum qui alligaverat, aeger
persentiscat, triduo. Quartanam tollere author est ex Magorum sententia Plinius
Secundus. Sed haec mittamus, and ad Antiscorpionia dicenda orationem flectamus.
Primum igitur de Prophylacticis. Si locus heliotropij surculo circumscribatur,
negant Magi scorpionem egredi posse: Prophylactica contra scorpiorum ictus.
herba vero imposita, omnino mori affirmant. Plinius. Fumigatio facta cum
sulphur, galbano and ungula asini, scorpiones fugat. Rhasis.. Styracis,
arsenici, stercoris ovium, adipis Zirbi ovium, ana parts aequales;
dissolvantur cum vino, and fiat suffitus juxta scorpionum cavernas. Siraphanus
incisus cavernae imponatur, non egrediuntur. Confert item scorpio ustus, asini
jecur, sandaracha, cum butyro vel adipe capri in suffumigijs. Varignana, and
Diophanes in Geopon. Rhasis radicem enulae gestatam laudat: Macer de
semper-vivo sic scribit, Affirmant istam, qui secum gesserit herbam,
Hunc non affectat laetali Scorpius ictu.


Si quis manum herba, Paris dicta, vel radicis ejus succo inunxerit, scorpium
impuneteneat. Flaminius. Vvae praeservant homines a scorpionis ictu, uti etiam
nuces Ponticae in zonis gestatae. Aetius. Fugat etiam eas, vel ictus nou
laetales facit, Lapathisylvestris semen, vel radix epota cum vino. Dioscorides;
qui etiam ex Afrorum relatione ocymum idem facere narrat. Delphinium herba
substrata, uti and lychnis sylvestris, ignavos reddit and torpidos: idem. Imo
aiunt (inquit) quandiu quis Attractylidem herbam manu retinuerit, tandiu vel a
scorpione immunis erit, vel saltem ab ictu non dolebit. Semenacetosae
sylvestris bibitum a scorpionibus praeservat.

Avicenna. Genicularis herbae substratu vim Scorpionum repelli, Isidorus
affirmat. Qui raphanum comedit, heliotropium gerit, vel stellionem aridum secum
portat, eum Scorpij non vulnerant, ut ex Africae incolis didicit Plinius.
Dyptamus item suffitus, mentastrum substratum, oleum Scorpionum cavernarum
foribus illitum, ne in cubiculum veniant, optime faciunt. Rhasis. Necant vero
eos Imposita; raphanus commansus, Basilicon latifo lium juxta aquas nascens,
folia malvae, aconitum, helleborus niger (albus contra eos morituros vivificat,
si Plinius meretur fidem;) telephium, rhodia radix, ocymum rubro flore, saliva
jejuni and biliosi homiuis. Bhasis, Plinius, Avicenna, Democritus in Geopon. Ad
curam vero ictus atque vulneris, Curatio ictus. Scorpiorum.
Guilielmus de Placentijs hoc generaliter praescribit; nempe, ut Theriaca intus
atque extra per 12. horas vel plures statim detur. Deinde cauterio actuali
adhibito, secandus locus affectus, and venenum cucurbitulis extrahendum.
Galenus vincula superius injicienda monet, and parts infectas abscindendas. 5.
de loc. aff. Cap. 3. Verum cum illud aegris difficile, ne dicam crudele
subsidium videatur; placuit e veteribus ea describere, quae huic vulneri
medentur. Primum autem factum ab ijs vulnus ita dignosces: Locus statim rubet
inflammatus, alternis vicibus (ut in febri intermittente accidit) frigescens;
quandoque melius se habet aeger, quandoque pejus. Plenus sudore madet, pili
eriguntur, totum corpus pallescit, inguina intumescunt, flatus per aluum
erumpunt, viscosis lachrimis and sordibus oculi difluunt, juncturae
indurescunt, and any procidentia laborat; spumat ore, convulsionibus
opisthonicis corripitur; etiam singultu, and quandoque largo vomitu. Labor
subito fatigatur, horroris sensu vexatur and tremore; extremae corporis parts
frigescunt, dolor pungens totam cutem perturbat; nonnunquam sibi grandine
percussus videtur. Galenus enim (3. de loc. aff. Cap. 7.) percontatus a
Scorpione percussum, quid sentiret: videor (inquit) mihi grandine coopertus and
infrigidatus. (...), addit Aetius, sive verucarum formicantium in ano
eruptionem. Tandem lypothymia; ab hac syncope; deinde mors. Si infernis
partibus vulnerantur, (scribit Aetius;) inguinum tumor sequitur; si supernis,
axillarum. Cognito jam and perspecto vulnere, ac per sectionem dilatato,
generalique cura (quam recensuimus) adhibita, specialia deinde applicare
convenit, quorum immensa apud authors sylva. Galenus inter exteriora haec
numerat; Balsamum, absynthium verum, vel succum baccarum myrti nigri inunctum;
Sputum item jejuni hominis vary commendat, and veluti incantamentum adhibet.
10. lib. simpl. Intus vero exhiber^ jubet, Balsamum verum cum lacte muliebri,
saphirum lapidem tritum, assam faetidam, scordium, centaurium minus, rutam,
castoreum. Ex Cassione Medico hoc laudat:. Assae faetidae, galbani, ana. p.
aeq. Confice cum decocto Scordij and Aristol. rot. Dosis avellanae quantitas
cum calida. Ex Andromacho istud commendat lib. de Theriac.. Theriac. ij. vini
iiij. misce and propina.

Doscorid. externa. Delphinum. Cyperus contusus and impositus Mullus piscis
dissectus. apposita. Amomum ex Ocymo illitum Smaridis piscis caro. Lacteus
ficus, vel salviae succus Salita lacerta dissecta. instillatus. Scorpius ipse
tritus. Mu^es domestici dissecti.

Souchus contusus. Intybus. Hieracia. Melissa. Rubiflos. Morifructus.
Verbascus. Chamaepitys. Scorpioides. Heliotropium. Calamentha. apposita.
Trifolium. Scordium. Lotus rustica. Ocymum cum polenta. Farina triticea cum
aceto and vino. Sampsuchum cum aceto and sale. Lacer oleo dilutum. Aqua marina.
Sulphur vivum cum resina and Terebinthina. Sal cum semine lini. Galbanum
splenij modo inductum.
Interna ex Dioscoride.
Cardomonum. Myrti succus. Lauri baccae. Fimus asini vel equi. Semen Lychnidis.
Oxylapathi semen. Phalangium herba. Abrotanum. Asphodeli semen and flores.
Rubiflos ex vino pota.
Pastinace semen. Heliotropium. Cupressi ramuli. Ruta. Origanum. Olusatrum.
Peucedani succus epotus. Souchi succus epotus. Decoctum Gentianae rad.
Aristolochiae cort. Pulegij. Scorpius tostus devoratus. Cancri fluviatiles
crudi tritique, cum Lacte asinino poti. Vrina humana pota.
Externa alia ex Avicenna.
Majorana cum aceto imposita. Radix colocynthidis contusa. Arundinis contusa.
Cortex avellanae Indicae. Caro arietum adusta. Mummiae 4. gr. cum butyro ex
lacte vaccino. Decoctum ameos. Furfur Emplastri modo. Sapa. Cortex thuris.
Bedeguar. Spina alba. Grana pini. Dactyli. Ficus. Polium montanum. Anacardus.
Cinis alkali. Furfur tritici decoctum cum fimo columbino. Sal urinae. Oleum
absinthij. Decoctio urticae, vel Chamaemeli.
Sed praecipue valet Naptha alba calfacta and applicata. Ore item venenum
exugere confert, nisi sit antea ulceratu^: atque tum inflammantia applicare,
qualia sunt pyrethru^ and Allium.

Interna ejusdem.
Absinthij succus cum aceto. Doronicum. Cynamonum. Myrrha. Carthamisylvestris
fol. and fruct. Citri semen. Mummia. Galbanum. Rad. colocynth. and Gentianae.
Avellana indica comesta est ejus Theriaca. Scyllae radix comesta, mirabile
contra Scorpionum ictus. Bruchi tosti and devorati. Caeparum and absinthij
succus. Centaurei minoris succus. Sapa item bibita valde prodest.
Antidota Anderam, alias Braz. regis Siciliae.
. Castorei j. Scordij ij. casti amari j. ss. assae faetidae iij. ss. confice
cum melle. Dosis iss. vel ij. cum vino.

Aliud Ejusdem.
. Aristol. long. and rot. ana. aureum j. Cymini iij. assae fetidae, carui, sem.
rutae ana ij. Castorei iiij. cum melle confice. Dosis Drach. ij. cum decocto
calido radicis Gentianae vel Aristol. and mero. Dabat etiam Drach. ij. assae
faetidae and aliquando. Drach. iij.

Laureolae cum aceto.

Medicamentum Andro. Philosophi Graeci.

R. Semen rutae, sulphuris vini, ana aur. vj. Castorei aur. j. assae faetidae
aureum cum semisse; Pyrethri styracis liquidae, ana aur. j. confice cum melle.
Docis ss. cum aceto vel vino optimo.

Aliud optimum.
. sem. rutae. aur. j. Cast. aur. semissem. Aristol. long. and rot. ana aur. ij.
rad. Gent. assae faet. ana drach. 8. (alias aur. 8.) confice cum melle. Dosis
Drach. j. ss. cum vino puro. Electuarium Zenonis, sive Diaruta.. assae faet.
Costi amari and dulcis, ana aur. v. Aristol. rot. agari. ana aur. ij. Castorej
Cinnamon, Aloes, ana Drach. iij. rad. Ireos, Sarcocollae, ana Drach. j. ss.
Aristol. long. Gent. ana. Drach. vj. confice cum melle. Dosis Drach. iij.

Laudat item, Theriacam magnam, Andromachi Theriac. Esdrae. Mithridatium and
theriac. diatesseron. Cujus descriptio.. Gent. baccarum lauri. Aristol. long.
Myrrhae ana part. aequales; confice cum melle despumato. Dosis aur. j. cum
calida. Aliud contra Scorpionum ictus. R. sem. rut. agrestis, cymini
Aethiopici, sem. trifolij minianth. ana. cum aceto q. s. fiat confectio. Dosis
aur. j. Aliud. R. alliorum, nucum, ana, part. j. fol. rutae siccae. assae faet.
myrrh. ana partem semis confice cum lacte. Dosis Drach. iij. Aliud. R. Castor.
piper. albi, myrrhae, oppij, ana, conficiantur in trochiscos. Dosis oboli iij.
cum vini iiij. Aliud. R. opopan. myrhhae, galb. Castor. piper. albi, ana;
conficiantur cum Styrace liquida and melle. Aliud. R. rad. colocynth. capparis,
absynth. aristol. long. cichorij sylu. ana. Dosis pro pueris scrup. j. pro
viris Drach. j. mirabilis in hoc morbo virtutis. Aliud. R. Kali virentis succum
cum butyro vaccino. Coque ad formam Elect. Dosis aur. ij. hoc maxim juvare
affirmant. Aliud. R. opij, sem. hyosc. albi. Confice cum melle: and cum
calidioribus parum attempera. Plura ex Avicenna qui velit, eum ad Can. 4. Fen.
6. Tract. 3. relegamus.

Externa Rhasis.
Anacardi oleum calidum in putamine ovi manens infricatum, ligetur primum
vulnerata pars, deinde solvatur, and oleo jasmineo inungatur. Tertio die
aperiatur vena, sed post cibum and somnum. Locus item Castoreo ungatur, vel
melle Anacardino and allio, cum plumbo argento vivo superinducto.

Sagapenum extra applicatum vulnus sanat, and mustelae caro superposita.

Lapide topazio confricatus locus sanabitur.

Musca confricata vulnus juvatur.

Aqua e folijs raphani, and oleo sinapis and Majoranae vulnus curatur.

Butyrum coctum, prodesse scribit Serapio.

Interna Rhasis.
Sudor quovis modo eliciendus tam externis quam internis medicamentis.

R. nucum, alliorum mundatorum ana; pistentur.

Dosis j. and post horam merum bibant. alij his rutae siccae, myrrhae, and
assae, ana addunt. Dosis iij. cum vino puro.

Aliud. R. sem. nigellae partem. j. assae part. 3. Dosis trochisse. j. cum vini
j.

Aliud. Bibat vinum forte ad ebrietatem usque and mane venam aperiat.

Aliud. R. rad. colocynth. corticum rad. cappar. absinthij, Aristol. long.
seminis endyviae, ana: fiat pulvis. Dosis Drach. j. pueris scrup. j.

Alia Theriaca contra Scorpionum ictus. R. arist. longae, rad. Gent; baccar.
lauri, rad. capp. colocynth. absynth. cheled: vitis albae ana, confice cum
melle.

Aliud. R, myrrh. opopan. apij ana Drach. j. ss. vitis albae, Aristol. longae,
pyreth. ana. Drach. vj. sem. rutae, nigellae, trifolij, ana Drach. iij. gummi
arab. q. s. cum aceto fiant trochisc. Dosis Drach. j. ad Drach. jss. Aliud. R.
alliorum mundat. Drach. v. nucum. Drach. x. assae Drach. j. incorporentur
optime. Dos. Drach. ij. Aliud. R. Gent. Arist. myrrh. costi amari, rutae,
castorei, mentastri sicci, pyrethri, piperis, sem. nigellae, assae faetid. ana.
confice cum melle: Dosis aureum j. cum vino. Confert etiam rad. eryngij pulvis
cum calida, and cuscutae pulvis. Napelli item aur. j. cum aqua. Iua and polium
cum aqua, valde prosunt. Si febris supervenerit, venam incide; stercus
asinisiccum and cum vino bibitum, multum conducit. haec ex Rhasi

Externa ex Albucasi.
Vngatur locus oleo de Ben. pluribus diebus, vel oleo Iasmineo, cum quo teratur
euphorbium and Castorium, vel castoreum, and allia terantur cum oleo veteri,
and fiat emplastrum.

Rana scissa and superposita valde prodest. R. olei vet. lb. j. cerae iiij.
euphorbij j. liquefiat in oleo, and eo inungatur locus.

Interna Albucasis.
Bibat butyrum vaccinum calidum cum vino vel melle. Pentaphylli semen, and
feces vini, Theriaca sunt in hoc malo: uti and erucae semen.

Hiera Anacardina contra Scorpionum ictus. R. Pyrethri sem. nigellae, costi
amari, piper. nigri, acori, ana x. fol. rutae, assae faet. rad. Gent. Aristol.
long. baccar. laur. castorei, cassiae lign. Sinapis, mellis Anacardini. ana
drach. v. pulveres cum oleo nucum malaxentur; and cum sueco radicis
conficiantur. Doss. drach. j. quotidie, provocat sudorem. Cerebrum Gallinae
potum valde confert.

Haly Abbas nova non adfert, sed solum recipit quae ab alijs sunt perscripta.
De sigillis quibusdam (in Centiloquium Ptolomei) and incantationum formulis,
tum ipse, tum Kiranides mentionem facit; sed quae ab homine Christiano
credantur, imo quidem recenseantur, indignis.

Ioannitius Emplastrum cum allio and butyro valde laudat. Vel si ungatur locus
cum petroleo, aut succo porrorum puro.

Intus dari vult Cataputij majoris medullae scrup. iiij. cum aqua tepida. Rabbi
Moses hexagium unum praescribit, thuris cum vino q. s. Exhibet etiam stercus
columbinu^ exiccatum, and subtilissime tritum, cum butyro and melle. Dosis: duo
hexagia.

Guil. de Placentia majoranam siccam vel viridem intus cum urina humana
propinandam and foris applicandam suadet.

Constantinus 4. Pantechni lib. foris stercus Gallinae vel cor commendat; intus
pimpinellam: cum pulvere Gent. Cinamomi, centaurei in vino sumptam.

Averrhois lapidem Bezoar supra omnina extollit. Dosis quarta pars aurei.

Aristoteles (...) Locustae speciem (...) describit, quae statim comesta
Scorpionum ictibus medetur.

Serapio radicem colocyn: masculi tritam and vnlneri appositam, dolorem tollere
affirmat. Intus commendat Absynthium, lactucae semen cum allio, Mumiae gr. ij.
cum decocto tribuli marini, and foliorum Silphij.

Oribasio probantur lilij radices and folia trita and imposita, and emplastrum
verbenae, quod ita habet.. Verbenae iij. resinae vj. Cerae, picis, ana ij. ss.
olei. ss. Fiat emplastrum.

Intus laudat cancrorum fluviatilium spodium cum lacte caprino vel agrimo niae
succi ij. cum haustu vini vel Dracontij radicem tritam cum vino.

Aetius Calamentham aquaticam laudat, and Nepetam, quam ita dictam putant
nonnulli, quod Neparum, id est, Scorpionum ictibus medetur: cochlea hortulana
(inquit) trita and imposita extrahit venenum. Laudat item verbenam rectam and
virentem, si cataplasmatis forma applicetur. Nec non ovillum stercus cum vino
impositum. Conficit quoque hujusmodi emplastrum: R. rut. sylvest. cum aceto
tritae drach. j. cerae j. resinae pini quadrantem, fiat s. a. emplastrum, quod
contra Scorpionum vulnera mirabile est. Intus, Elephoboscum praeter opinionem
auxiliari scribit, sive viridis edatur, sive sicca cum vino bibatur. R.
castorei succi cyreniaci, piperis, ana drach. iiij. Costi amari, Spicae Nardi,
croci, succi centaurei minoris: ana drach. ij. mellis despumati. q. s. misce.
Dosis nucis Ponticae magnitudo cum vino diluto, venenum Scorpionum e quavis
part pellit, ut Aetius in semetipso probavit. Aegineta sulphur vivum cum
Cancro tritum ex vino propinat.

Nonus argenti spumam ictui statim superponi jussit, atque sulphur laudat, si
ad pondus fabae Aegyptiacae cum octo piperis granis ex vino sumatur.

Aratolius hoc laudat (...).

Sylvaticus ex Haly talpam, vel Soricem domesticum majorem, superpositum
commendat: and ex Serapione, stannum tritum ac potum.

Orphaeus Corallium potum laudat, and lapidem (...) dictum, cum allij capite
impositum.

Octavius, Aretaeus, Horatinus, Zoroastres, Florentinus, Apuleius, Democritus,
alij que Geoponicorum authors, pauca addunt veterum medicamentis praeter
aniles quasdam Epodas, and sigilla incantatoria, Deo hominibusque invisa. Tale
quoddam figmentum narrat Plinius; sed qua ratione aut fide nemo dixerit. Si
percussus (inquit) a Scorpio asinum conscenderit facie caudam respiciente,
sanabitur homo, and asinus torquebitur.

Myrepsus iridem been tritam cum vino sufficient vel aceto, ac deinde bibitam
extollit.

Quintus Serenus sic scribit and consulit: Sunt minimae species sed dirae
vulnera pestis, Quae magis in tenui latitantes corpore fallunt. Scorpius, and
gravis est arancus; haec mala semper Captant securos multa jam nocte sopores:
Et documenta dabit magnus prostratus Orion, Magna quod exiguis perimantur saepe
venenis. Est cum vulnus atrox incussit Scorpius ardens, Continuo capitur tunc
digna sede retusus, Vulneribusque aptus fertur revocare venenum; Aut calidis
pelagi lymphis loca laesa foventur: Sive meri potu dissoluitur improba pestis.

Plinius inter exteriora haec adjicit: Sinapitritum, corcorum herbam,
Camelaeontis radices, Alga^, caepas sylvestres, leporis coagulum, fell
testudinum, fimi gallinarum cinerem, tussilaginem, and verbasci folia. Intus
autem plurimi facit, corpus optime purgare; cucumis agrestis semine and
elaterio, deinde succum lactucae propinare, and folia tosta ac thyrsos ex aceto
bibere.

Ami cum semine lini. ex vino pota. Hyacinthi semen. Cuminum sylvestre. cum
abrotano. Cunilae tertium genus. Semina trifolij and erucae. Semen feniculi.
Agarici oboli quatuor. Radix cyperi. Vetonicae et pla^taginis succus Crocus
major. Ranae fluvialis spodium. Nasturtium. Camaepytis. Chrysocome. Nodia
herba. Cauliculi grossi. Paliuri semen. Lauri baccae. Lychnis flammea.

Arnoldus Villanovanus haec habet: Herba trinitatis vulnera Scorpionum curat,
and Scorpios ipsos occidit. Bibat aeger cochlear unum succi radicis Ebuli cum
vino, and est infallibile remedium.. rad. cappar. colocynth. absinth. aristol.
long. Gentianae; baccarum lauri, Ben. citrini, vitis albae, ana: confice cum
melle. Dosis nucis quantitas cum vino. Aliud, R. Sem. rutae agrest, cumini,
alliorum, nucum and avellanarum, ana, j. fol. rutae sicc. gran. j. ss. myrrhae,
thuris, ana, gr. j. piper. albi, oppij iij. opopanacis, galbani, ana. ss.
confice cum melle. Dosis, fabae quantitas ex vino. Ioannes Ardenus Anglus
(Chirurgus omnium Britannorum long suis temporibus peritissimus,) post longam
hic and in Gallis praxim, nihil magis a Scorpio vulneratis salutare vidisse
sese affirmat, quam si tres quatuorve sanguinis guttae extrahuntur juxta
vulnus, eodemque vulnus sanguine statim linatur. Celsus tale quid fecisse illos
medicos insinuat, qui sanguinem e percussorum brachijs extractum servare soliti
sunt. Atque haec de medicamentis contra Scorpionum ictus sufficiant; Si quis a
Rhasis (Scorpione illo, quem gibbosum diximus,) morsus fuerit, a primo die
parvus dolor sentitur; sed sequenti, angustia, gravitas, tristitiae occupant:
color corporis in horas fere singulas varius, and ex viridi, flavo, albo,
rubidoque alterans: unde appareat omnes humores esse infectos; locus ex dolor
and humoris confluxu ardet. Sequitur syncope, and cordis tremor; acuta febris,
and linguae tumor, ob humores in cerebro putrescentes colliquatos, and ad
radices musculosque linguae diffluentes. Quandoque and urina sanguinea ob
materiae venenosae acrimoniam, bilisque porracea per vomitum ejecta; intestina
etiam dolor acuto and vehementi torquentur. Nervis omnia fere accidunt
symptomata, quae male ipsos afficere possunt. Hos Rhasis hoc modo curari jubet.
Primum a sectione loci facta and cucurbitulis adhibitis, forti cauterio actuali
inuratur; tum vulnus ungatur succo endyviae sylvestris, vel cum oleo rosaceo,
aqua hordei, succo pomorum, and cum omnibus rebus frigidis. Si alvus non sit
lenita, leniente clystere aliquo, and succo blitae, nitro, and oleo violaceo
solvatur; and hanc Theriacam capiat. R. opopan; myrrhae, galbani, castorei,
piperis albi, ana: confice cum styrace liquida and melle. Dosis jujubae
quantitas; lapide molari calfacto, and cum aceto irrorato membrum affectum
suffumigetur. Fov eatur item aqua lactucae sylu. Theriaca exercitualis. R.
cortic. rad. cappar. rad. colocynth, absynth. aristol. rot. hepaticae,
taraxacon, sylu. siccae, ana, fiat pulvis. Dosis drach. ij. Poma acetosa item
comedenda. Pro ventris dolor. Bibant oleum rosaceum cum aqua hordei,
citrullos, cucurbitam, and lacacetosum etiam exhibent. Pro cordis tremore,
Accipiant succum Endyviae, vel syrupum acetosae, vel syrupum de pomis cum
trochiscis de Camphora, vel lac acetosum eodem modo. Si vulnus dolor acri
crucietur, Vicina loca cum bolo and aceto emplastrentur; ad defensionem, and
medicinam acutam mordentemque ex Euphorbio, vel castorio superponito; Radix
polij hausta cum aqua, and caro arietis combusta confert. Theriaca Hascarina,
in Hascari Provincia primum inventa. R. fol. ros. rub. drach. iiij. spod.
drach. ij. santal. citrin. drach. ij. ss. croci drach. j. glycyrrisae drach.
ij. sem. citrulli, melonis, cucum. cucurb. gummi tragac. spicae, ana, drach. j.
ligni aloes, cardamomi, amyli, caphurae, ana drach. j. sacchari albissimi,
mannae, ana drach. iij. cum muscilagine Psyllij, and aqua ros. q. s. confice.
Gens Hascarina aegrorum sanguinem solebant extrahere, (inquit Haly Abbas) fere
ad animi deliquium: deinde lac dulce propinabant, and aquam e pomis acidioribus
destillatam; lac acetosum item exhibebant magna quantitate: haec Arabes de
pestilentissimo hoc genere Scorpionum: Nicandro omnibusque Graecis ignoto, and
in Hascari regione nimis familiari. Nunc de Araneis dicemus.

CAP. XI. De Araneorum nomine differentijsque.
ARaneus, sive aranea, Nomen.
Graecis (...). Quidam dictum putavit (...): quasi laxa, rara, aut spongiosa
texens. Alij (...) sive muscatricen; Kiramides (...); Hesichius (...) vocat.
Hebraei Acabitha, acbar, acabish, Semamith. Arabice Sibth and phihit; Aldebahi,
and Aldebani Bellunensis vocat. Germanice Spinn and banker. Anglice Attercop,
spider, spinner. Brabantice Spinn: and Gallice Araigne. Italice Ragno; ragna.
Hispanice Arana, vel Tarranna. Illyrice Spawanck. Polonice Paiack. Barbarice
Koatan, Kersenati. Isiodorus lib. 12. Araneam dici affirmat, quasi ab aere
nutritam and natam; duplici quidem errore. Nam si aere viverent, quare tam
solicit muscis capiendis casses conficiunt atque tendunt? Si vero exinde
nascerentur, quare coeunt? cur vermiculos atque ova excludunt? Verum
arrogantiori Etymologo veniam dabimus, cui familiaris ludendi in nominibus
consuetudo fere pro lege est. Plura autem horum sunt genera; omnibus internodia
terna in cruribus; Estque caput minimum, toto quoque corpore parvum est,
In latere exiles digiti pro cruribus haerent;
Caetera venture habet, de quo tamen illa remittit
Stamina.
Sunt autem omnes aranei, Differentiae.
vel innoxij morsus, vel venenati. Innoxiorum, alij Cicures and domestici,
omnium maximi; alij vero subdiales, qui a rapacitate venatorum and lupi nomen
invenere: horum minimi non texunt; qui vero major est, asperam parvamque telam
apud terram aut sepes orditur. Cavernarum exigua vestibula praepandens, and
primordijs telarum intus positis observat, dum aliquid in tela offendens
commoverit; mox accurrit ut capiat. Noxij sive Phalangia dicti aranei, morsu
ita infesti sunt venenato, ut attactum locum statim in tumorem adigant. Haec in
duo distinguuntur genera: Sunt enim alij minores, alij majores. Varij minores,
procaces, cacuminati, salacesque and assultim incedentes; quos (...) sive
pulices, and Pithecos simiosve nuncupatos lego. Oribates alij dicuntur, quod in
arboribus praesertim montanis reperiuntur. Hypodromi etiam, quoniam sub folijs
degunt. Gesnerus. Animal est pilosum; in arboribus majoribus nascitur. Venture
ei leniter incisus, ut sectio notata filo videri possit. Aelianus.

CAP. XII. De Araneis noxijs sive Phalangijs.
PHalangium est Italiae ignotum (inquit Plinius;) plurimorum generum.
Phalangiorum descriptio and differentia.
Vnum praegrandi simile formicae, sed multo majus; rufo capite, reliqua
corporis part nigra; albis intercursantibus respersum guttis. Aetij
Formicarius corpore fulginoso describitur, cervice cinerea, dorso veluti astris
insigni: (...) Nicandri, (...) vocat Aetius: Latini venatorem dicunt; imbellam
plagam infert and doloris expertem, sed nonnihil una venenatam. Inter Araneorum
telas invenitur, ubi (venatorum more) muscas, culices, apes, asilos, tabanos,
imo quidem vespas; and (nisi Lonicero diffiditis) aestros, and quicquid casses
capiant te neantque, depraedatur. Idem hoc esse cum Aristotelis pulice nemo
sanae mentis inficias iverit; corpus illi latum, volubile, rotundum; quae circa
collum parts sunt, incisuram habent. Et circa os eminentiae tres enascuntur.
Aliud quoque Phalangium, Nicandro (...), Aetio (...), Aeliano (...) dictum (ab
acini uvae nigrae similitudine) figura rotunda, color nigro, splendente
corpore and globoso, pedibus brevissimis tanquam imperfectis, incessu tamen
velocissimo: os autem habet, sed dentatum, sub aluo natum; accumulatis pedibus
movetur. An sit mordax illud Aristotelis, penes lectorem esto judicium: Sane
haud multum abludit, ut Grevinus recte conjecerat. In hujus descriptione
Aetius, Aelianus, Plinius, fere cum Nicandro consentiunt: male tamen Aelianus
(...) pro (...) posuit, and Lybicum duntaxat animalculum esse asseveravit. Idem
esset (...), nisi stellulis, and virgulis qubusdam niveis, pinguibus illis and
lucidis, distingueretur. Hujus post Nicandrum solus Plinius mentionem fecit;
acsi Aristoteli, Galeno, Aetio, Aeliano, Avicennae fuisset ignotum. Pejor istis
omnibus Cyaneus, sive caeruleus (...), ut Nicandri verbis utar; sublimibus
utrinque and longissimis pedibus incedens. Scholiastes addit (...), idest,
lanuginosum and sublime, non sublime lanuginosum, ut Lonicerus vertit; lanugine
nigra hirsutus inquit Plinius, quamvis ego vix inducorut credam phalangium
caeruleum nigra esse lanugine villosum. (...) Nicander vocat illud Phalangium,
quod alij (...) dicunt: a crabrone rubicundo penna tantum differens, and
vehementer rufescens. Caeruleo long pejus habetur, quamvis ipsum solo tactu
venenum ingerit, and speculum crystallinum levi transcursu (Scaligero test)
confregit. Tetragnathij duo genera habentur; Pejor cui caput medium linea una
alba, and transversa altera distinguit. Mitior, sive cinereus, posteriore part
candicans, eodem color, ac qui telas muscis in parietibus latissime pandit.
Plin. and Hermolaus. Vti vero Aetius tradit, Tetragnathus Phalangij species
est, corpore latiore and subalbulo, pedibus scabris: duo illi in capite
prominent tubercula; alterum rectum, alterum latum; ut videatur quidem ora
habere duo, and maxillas quatuor. Circa fluvium Arrhatam in India magnus
illorum and quandoque civibus exitialis numerus; ut Aelianus narrat.
Inveniuntur messis tempore in leguminibus (cum manibus colliguntur) Phalangia
quaedam parva (...), specie cantharidi similia, color flammeo ruberrimo quales
Twyngs Anglorum nostrorum esse, quorum esu pereunt saepenumero jumenta, merito
contendam. Nascitur item Phalangium in eruo, and in Persica arbore, cui nomen
(...) Nicandro and Aetio, (...) Dioscoridi; quia praetereuntium capita
audaculus ferit, cum vel per filum descendit, vel absque filo sese praecipitat.
Animalculum est Phalaenae Papilionis specie: capite semper nutabundo horribilis
incedit, and ventre gravi; corpore oblongus est, and color viridante; aculeum
in summo collo gestat, quod si in quem inciderit, ferit eas maxim quae circa
caput sunt parts, Aetio authore; (...), unde Scholiastes insinuare nobis
videtur, esse hoc genus Phalangij alatum, quod nemo hactenus animadvertit.
Ponsetus and Ardoynus, Cranocalapten, Tarantulam esse arbitrantur, a Rabbi Mose
decepti: hunc erroreum secutus est Gilbertus Anglicus, cap. de Tarantula.
Sclerocephalus, forma a priore parum differt: caput habet saxi duritie, and
totius corporis lineamenta illis animalculis quae lucernas circumvolitant
similia. Scolecion longiusculum est, and maculis quibusdam, praesertim circa
caput, variegatum. Est and quoddam genus Phalangij, Plinio Lanuginosus dictus,
grandissimo capite: quo dissecto, inveniri dicuntur duo vermiculi, qui
mulieribus corvina pelle ante sobolis ortum adalligati, praestant ne
concipiant; estque haec vis eorum annua, ut Caecilius in Commentarijs reliquit.
Vltimum appulum vocamus, vulgo Tarentulae nomine, non incelebrem, a Tarentino
agro in Appulia (ubi frequentiores vivunt) cognominatam. Ejus hic Iconem a
mercatore quodam Italo piae memoriae Pennio datam exhibemus, ubi si a^bicantia
loca, fuscedine leviore; adumbrata vero, saturiore infeceritis: ecce vobis
lentiginosum and verum Tarantulam, a nemine (quod sciam) hactenus vere
descriptum. Ferdinandus Ponsettus sepedem duntaxat comminiscitur, and Ardoynus
idem sentit, caudamque extensam praeterea affingit. Rhasis, Tarantulam, Syptam;
Albucasis Alsari; Rabbi Moses, Aggon sarpa; Avicenna, Sebigi; Gilbertus Anglus
Taranta, Ardoynum secutus; qui duo Tarantularum genera constituit, alterum
fuscum, quale dedimus; alterum croceum, clarumque, quale Aegyptus parit.

Phalangium Italiae ignotum, ex Plinio diximus; at nunc in ora meridionali pene
tota reperiuntur, magno cum messorum venatorumque incommodo, ut diurna
experientia liquidum fecit. Valde hallucinatus Ponsettus, qui 3. lib. cap. 15.
de Scorpione, Phalangiam muscam venenatam appellarat. Dirum est animal (inquit
Alex. ab Alexandro) tactu pestilens; aestate sole exaestuante morsus eorum
venenatus, alio tempore non item. In frigidissimis regionibus multi aranei,
nulla autem phalangia; vel si quae fuerint, veneni atque malignitatis omnis
exortia. In sulcorum rimis aestu dehiscentibus latitant Tarantulae, ac
imprudentes messores vel venatores dentibus lacescunt ac pungunt. Quam ob
causam indigenae pedibus manibusque se muniunt, quoties ad messem vel aucupium
proficiscuntur. Telam quasi nassam texit magno silentio, and quodcunque e
minutis quibuscunque bestiolis inescare potest, illud in coenam parat and
destinat. Singula phalangia in reti (quod crassum confecerint) pariunt, atque
incubant magno numero; cumque ipsa proles increverit, matrem amplexa interficit
and ejicit saepe etiam and patrem, si ceperit: adjuvat enim faeminam incubatu,
pariunt autem and trecentos. Bellonius. lib. sing. obs. cap. 68. in sabulosis
locis phalangia parva per equorum tibias ascendentia observavit (quae forte
Germanorum Stein spinnen) quorum frequenti morsu subito languescebant, and
continuo titubantes intabescebant. Basilius december phalangiorum genera esse
dicit, sed non describit. Avicenna (ex quo nescio Galeni libro) in Aegyptiacum,
Nigrum, Rutilum, Rachen, Album, Citrinum, uveum, Formicarium, Cantharadeum,
Vesparium and Orobaten, Phanlangia dividit. Sed tam inepte (ne quid gravius
dicam) tam ipse, quam universa Arabum familia illa describit, ut nihil de re
tanta tam enormiter videris confusum. Denique ut omnes (quas vidimus legimusve)
phalangiorum species addamus, placuit etiam Cretense adjicere, cujus hic
imaginem accurate sculptam habetis. Est autem ex color fusco cinerascente,
corpore glabro, tibijs hirsutis, juxta os duobus quasi uncatis stimulis
munitum, quibus mordet and pungit. Vivit Araneorum more ex muscis and
papilionibus, quibus illaqueandis telas conficit. Ova ponit fovetque sub
pectore, unde Paraphalangia excluduntur, quae sub ventre haerent materno, donec
adultiora facta matrem occidunt. Foramen excavant pro corporis magnitudine
aptum; nam ut non ubique unius coloris, ita nec ejusdem magnitudinis. Habitant
in caverna duos pedes profunda, quam extra stramine operiunt, ne puluere
repleatur. Aranei hi omnes venenosi ex insita natura venenum obtinent; non enim
illud ex herbis sugunt (ut similitudinum corrasores nonnulli autumant;) quas ne
gustant quidem, nec e cibi malignitate. Vescuntur enim potissimum muscis,
culicibus, apibusque, nihilque cacochymiae ex eorum corporibus exugunt.

Signa morsus Phalangiorum.
Formicarij morsum gravia insequuntur symptomata: nam vulneri tumorem infert
ingentem, genua labefactat, cordis tremorem excitat, virium dejectionem
inducit, quandoque and mortem. Nicander aegros adeo profunde dormire author
est, ut in sempiternum (...) demum incidant; patiuntur enim ea quae ab Aspide;
quam Cleopatram pectori adhibuisse referunt historiae, ut sine dolor e Pompeij
manibus evaderet. Agrostis imbellem plagam infert, and doloris fere expertem,
nec ullo modo laetalem, nisi plane neglectui habeatur. Rhagij valde exiguum est
vulnus, and oculos fallens; ab eo inflicto oculorum inferiores parts, uti and
genarum, rubescunt. Lumbos deinde horror languorque, and genua imbecillitas
corripit; totum corpus caloris expers inhorrescit, and veneni malignitate nervi
convelluntur. Parts generationi inservientes adeo sunt enervatae, ut semen
retinere haud possint; urinam emittunt, similem araneis textis; dolorem
sentiunt qualem a Scorpione. Asterij ab Ictu, enervati atque elumbes videntur,
genua concidunt, sopor hominem corripit pariter ac horror. Pejor hisce omnibus
caeruleus, caliginem concitans, and vomitus araneosos; deinde lypothmiam,
genuum imbecillitatem, coma and mortem. Dysderi sive Vespiforme Phalangium
eadem cum Caeruleo, sed mitiora infert symptomata, and lento quodam veneno
tabem inducit. A Tetragnathijs locus percussus subalbicans est, vehemensque in
eo and continuus dolor. membrum vero ipsum ad articulos usque gracilescit.
Corpus denique totum ex alimento nullum sentit commodum, and post adeptam
quoque sanitatem immodicae in festant hominem vigiliae. Aetius. Nicander
Cinereum Tetraganthum morsu venenum infundere diserte negat. Cantharideum sive
leguminare pustulas excitat, quas Graeci (...) vocant, men's perturbatur, oculi
distorquentur, lingua balbutiens and vacillans incondita profert, cor furore
quasi exagitatum oberrat. Eruestris eadem producit mala, and equos devorantes,
jumentaque siti exardescere, mediaque crepere causatur. Cranocalaptes si quem
percusserit (inquit Plinius) non longo post tempore mors sequitur. Aetius and
Nicander contra affirmant, ipsius vulnus nullo fere negotio persanari. Sequitur
capitis dolor, frigus, vertigo, corporis inquietudo, jactatio, ac ventriculi
pungentes dolores: sed idoneis medicamentis (Nicandro affirmante) singula
sedantur. Huic Sclerocephalus, ut forma, sic viribus similis, eademque efficit;
veluti etiam solecium. Lanuginosum sterilitatem arcere, vel gestatum, diximus;
an sit vero vehementer virulentum, nullus, quod sciam, determinavit.
Lentiginosus sive Appulus phalangius, pro vulnerati complexione and praesenti
dispositione varia contrariaque parit symptomata. Nam rident alij, alij flent,
quidam blatterant, alij omnino silent; hic dormit, ille perpetes agens vigilias
discurrit: hunc gaudium, alacritudo, motus; illum tristitia, desidia, torpor
afficit. Sunt qui reges se esse arbitrantur, and cunctis imperant: sunt qui
captivitatis imaginatione contristantur, and in nervo jacere se fingunt.
Denique ut non una hominum ebrietas, ita nec horum insania: sed nonnulli
pavidi, taciturni, tremuli; nonnulli audaciores, clamosi, constantes fiunt. Hoc
solum omnibus commune, musicis instrumentis delectari, eorumque sono ad
gesticulationem, choreas, tripudia, animum corpusque ducere. Imo cum prae morbi
mora and vehentia jam morti proximi videntur, Musica tamen audita animos
recolligunt, majoreque indies cum alacritate choreas agunt. Quibus noctu atque
interdiu continuatis, tandem agitatis satis spiritibus and veneno per
insensilem transpirationem evaporato, convalescunt. Si vero quacunque de causa
Tibicines musicam intermiserint, priusquam mali fomes fuerit exhaustus; in
eosdem recidunt aegri affectus, quibus primum opprimebantur. Hoc inter alia
mirari possumus, omnes Tarantulatos (Italia peperit, and jam usus trivit hoc
verbum;) tam recte saltare, acsi choreas nossent; tam eleganter canere,
acsisymphoni^s assuevissent. Cardanus praeter fidem and experientiam eos musica
sanitati restiui posse negat; tamen and nos id ipsum Basileae accidisse, a
Felice Platero and Theodoro Zuingero praeceptoribus nostris charissimis
clarissimisque accepimus: and in Matthiolo, Bellunensi, Ponsetto, atque
Paracelso legimus. Et sane si suave tibiarum melos equis lymphatis, and
coxendicum dolori auxilio fuerit (ut Asclepiades scriptum reliquit:) Quidni
etiam Tarantula percussis opem ferat? Sunt qui nescio quem minorum gentium
Divulum huic morbo praeficiunt: Vitum nomine, canendi olim peritia non
incelebrem, quo invocato and tibiarum modulamine placato, Musices Patrono per
superstitionem id imputant, quod musicae and motui debuissent. Cretense
Phalangium non dissimilia mala infer, author est Bellonius: dolorque and
vulnus ejus musica item curatur. Haec duo phalangia cum veteribus essent
ignota, haud mirum si nec ipsa descripserint, nec eorum morsus remedijs
persanandi viam monstrarint. Dioscorides de communibus phalangiorum morsibus,
sic scribit: Symptomata quae eorum morsum comitantur, plerunque hujusmodi sunt:
locus vulneratus rubet, nec intumescit, nec calescit; parum autem humescit; quo
frigescente totum intremiscit corpus, poplites and inguina distenduntur, in
lumbis fit collectio, ad urinam reddendam saepius urgentur, ac in excrementis
alui ejiciendis maximo cum labor and dolor sudant: undique frigido sudore
diffluunt, ab oculis caligantibus lacrymae destillant.

Aetius haec addit: Vigilijs detinentur, aliquoties virga erigitur, caput
prurit, quandoque oculi and surae cavi fiunt. Venture inaequaliter flatibus
distenditur, totum corpus intumescit, praecipue facies; gingivae, lingua,
tonsillae, ineptius and oscitanter verba proferunt; aliquando dysuria laborant,
pudendis dolent, urinam aquosam and velutitelis plenam emittunt. Pars affecta
pungitur, intumescit (quod Dioscorides antea negavit,) and modice rubet. Haec
Aetius; a quo Paulus, Actuarius, Ardoynus and alij parum discrepant. Gal. lib.
3. loc. aff. Cap. 7. haec habet. Morsus, inquit, Phalangiorum ob vulneris
exiguitatem vix conspicitur: Hi^ est sensus verbo^um Galeni, non ipsissima
verba.
solummodo cutem primum afficit, unde ab ejus superficie per villorum
continuitatem in cerebrum totumque corpus defertur: cutis enim e membranis, hae
a nervis and cerebro. Hoc manifestum est, quia vinculis statim injectis
partibus remotioribus, ab infectione veneniin vicinia existentis integrae
servantur. In Zacyntho quos Phalangium momorderit aliter afficiuntur, and
gravius atque alijs in locis. Corpus obtorpescit, debilitatur, tremit, valdeque
frigescit: sequitur vomitus cum spasmo, ac virgae inflatio; aures acerbissimo
dolor affliguntur and pedum volae. Balneis ad salutem recuperandam utuntur: in
quas si postea sanus sese ultro immerserit, vel fortuito per insidias eo ductus
fuerit, per calidam veneni diffluentis contagionem suscipit, and eadem quae
curatus mala toto corpore persentit. Simile quid scribit Diosc. Cap. de
Trifolio asphaltite in haec verba: Totius, inquit, plantae decoctum fotu
dolores eorum finit, quos Serpents percusserint. Eodem balneo quisquis se
ulcerosus laverit, perinde afficitur, atque ille a Serpente morsus. Galenus
miraculo id fieri credit, lib. de Theriaca ad Pisonem, si modo illum scripserit
Galenus. Verum magis miraculose Aelianus, ubiid sanis contingere affirmat,
nulla facta ulceris mentione Atque haec de Symptomatis. Curatio.
Nunc ad curam: Curatio alia particularis, alia generalis. Particulares paucae
a Medicis recensentur, quia Generalis plerunque efficax.

Plinius tamen contra Formicarij Phalangij morsum, quod rufo est capite, in
remedio ponit; Si quis ejusdem generis alterum vulnerato ostendat. Et ad hoc
servantur, cum mortui inveniuntur. Valde item conducit catulus mustelae, cujus
ventriculus fartus fuerit coriandro, inveteratusque, ac in vino potus. Vesparij
Phalangij venenum vespa (Ichneumon dictus) contusus and applicatus retundit
(inquit Bellonius) non secus atque vivus vivum perimit. Etenim Ichneumon,
authore Aristotele, animalculum phalangijs infestum. Ingreditur saepe eorum
cavernas and vicissim egreditur, operam perdens. Magni enim laboris res est tam
pusillo animali, hostem sese majorem vi extrahere: si vero foris depraedantem
hostem invenerit, non aliter phalangium secum trahit and rapit, ac formica
granum: and quo pertinacius ipsum se retrahit, eo protrahit vespa ardentius,
nullisque parcens laboribus, omnes corporis atque mentis nervulos intendit:
quandoque nimio labor fessus, evolat paulisper and respirat, recollectoque
deinceps anhelitu quaerit suum phalangium, and spiculo, cribro crebrius
perfossum, tandem enecat; enecatum in proprium hospitium sublimem rapit, atque
ubi incubando genus revovat. Tarantula quos percusserit, motus violentior and
incontinuus adjuvat, ubi a caeteris Phalangijs ictis hominibus quietem contra
imperat Celsus and parcum motum. Est autem vera ipsorum Antidotus, Musica and
cantilena. Christophorus de honestis statim dare jubet Theriacam Andromachi.
Exhibet item butyrum cum melle, and radicem croci cum vino. Ejus Bezoar
(inquit) sunt viridia lentisci grana. Ponsettus lib. de venen. December grana
lentisci cum lacte danda consulit, vel succi fol. mori. j. ss. In augmento
curat cum agarico aut viti alba, post multum sudorem, refocillandi frigidis and
humidis, qualis est papaveris aqua. Merula eos curari dicit sono, saltu, cantu
and coloribus. De tribus equidem primis non contenderim; sed quomodo coloribus
curari possint, haud satis video; praesertim cum vulneratorum oculi vel non
videant, vel obscure hallucinentur. Ait etiam, inquilinos civesque proprios ab
ijs laedi, peregrinos autem salvos and liberos; quod nemo non maximae vel
levissimae potius fidei crediderit. Generalem curam ita Dioscorid. instituit.
Primum scarificatio iteranda, and cucurbitulae saepius cum forti admodum igne
affigendae. Absyrtus consulit locum affectum suffumigare, testis ovorum
gallinae primum in aceto maceratis, and tum cum cornu cervi vel galbano
accensis.

Deinde scarificationem adhibendam, and sanguinem vel suctione, vel cucurbitis
eliciendum, vel (quod tutius fiet) cauterio actuali comburendum locum affectum,
nisi nervosus fuerit; tum enim cauterio vicinas parts potius inurendum; Tum
sudor provocandus stragulis, vel lenta magis and longa deambulatione. Denique
curam ut perficias tentare oportet, tum internis tum externis medicamentis,
qualia hic ob oculos proponimus, and laudatissima meliorisque notae singula
asterisco notamus.

Medicamenta interna; Ex Dioscoride.
. sem. abrotani, anisi, cumini, anethi, aristol. rot. ciceris syl. fructus
cedri, plantag. trifolij, minianthes semen, ana. terantur sigillatim. Dosis
singulorum ij. ex vino. si vero plura conjungas, potes iij. vel quatuor intus
cum vino praebere. Conducit item myricae fructus j. cum vino. Chamaepit. and
viridium nucum Cupressi decoctum, vino adjecto. Sunt qui Cancrorum fluviatilium
succum laudant cum * lacte asinino ac semine apij; ac statim ab omnibus
doloribus liberare promittunt. Lixivium quoque ficulneum contra omnium
Phalangiorum morsus bibitur. Confert item Terebinthinae fructum, baccas lauri,
Mellissophylli folia, daucorum omnium and corisemen, succum baccarum myrti,
hederae, mori, caulis, and foliorum aparines, cum vino vel aceto bibere.
Anagyridis foliorum j. cum vino hausta.

Decoct. rad. asparagi, succus sempervivi, succus aparines cum vino. Laudat
quoque cochleam tritam crudam and cum lacte asini bibitam. Folia * item
melissae cum nitro, and maluam cum radicibus coctam, and frequenter haustam.
Phalangij herbae folia flores semenque, and semen nigellae: decoctum asparagij
myrrhis, morique succum.

Ex Galeno.
. Aristol. opij. ana aur. iiij. rad. pyrethri aur. iij. fiant trochisci ad
fabae quantitatem. dosis trochisci duo, cum vini puri iij. Cinis ungulae
arietis cum melle and vino potus. Diophantis remedia ad phalangiorum morsum..
Aristol. iiij. pyrethri tantundem, piperis: ij. opij j. fiant pastilli ad fabae
molem, sumantur duo, cum vini meracioris cyathis duobus.

Aliud praestantius. sem. rutae sylu. sem. erucae, pyrethri, styracis,
sulphuris vivi, ana vj. castorei ij. misce. fiant trochisci, ut supra, cum
sanguine testudinis. Dosis oboli iij. ex vino. Aliud.. myrrhae, castorij, styr.
ana j. opij. drach. ij. galbani drach. iij. sem. apij. anisi; ana acetab. j.
piperis gr. xxx. confice cum vino. Aliud. myrrhae drach. v. nardi syriacae
drac. vj. floris junci rotundi drach. ijss. Casiae drach. iiij. Cinamom. drach.
iij. piper. albi drach. j. ss. thuris. drach. j. and obulus. costi, drach. j.
Attico melle confice. dos. nucis avellanae quantitas cum mulso vel aqua.
Appollodori * remedia. R. Cumini sylu. acetab. j. sanguinis testudinis marinae
drach. iiij. coaguli hinnuli, vel leporis drach. iij. sanguinis haedi drach:
iiij. conficiantur cum vino optimo, ac reponantur. Dosis olivae quantitas, ex
optimi vini cyatho dimidio. Aliud. R. sem. trifolij butuminosi, Aristol. rot.
sem. rutae sylu. sem. erui in sole exiccati ana drach. vj. vino excipiantur,
and fiant pastilli quatuor drachmarum pondere. Dosis pastillus unus. Gal. 2. de
antid. ubi plurima ex authoribus congessit.

Ax Aetio and Aegineta.
R. Sulph. vivi, galbani ana, drach. iiij. amygd. amar. excortic. succi cyren.
drach. ij. vel laseris drach. iiij. in vino diluantur, and melle excepta
bibantur: foris item hoc pacto imponantur.

Aliud. R. Ameos. drach. ij. irid. drach. j. aut. hyperici, aut trifol. bitum.
bibe ex vino. Vel. R. anisi, dauci, cumini, melanthij, piperis, agaric. ana
drach. j. bibant. Vel, R. cupressi folia, aut nuces tritas, cum vino, and olei
hemina una, detur bibendum.

In hunc etiam finem praescribit baccas lauri, scorpiodem herbam, serpillum,
silphium, calamentham, chamaepitym per se, and cum ruta ac pipere. Aliud.
Menthae fasciculus ex posca recentiore coquatur, ac cyathos duos bibat.
chamaedryos item, chamae pityos, spinae albae and pulegij decocta prosunt.
Lixivium quoque and succus hederae cum aceto.

Asclepiades his usus erat. R. sem. sphondylij sicci, calamenthae ana,
terantur, and ex vini cyathis duobus saepius in die bibantur. Aliud. R. succi
cyren. sem. dauci, mentae siccae, spicae nardi, ana: confice cum aceto. Dosis
drach. j. cum posca meraca ad cyathos quatuor: hoc accepto, statim in balneum
calidum ducatur. Succo cyreniaco deficiente, duplum puri laseris substituito.

Aliud Praestantius. R. cenchryos, * sem. rutae sylu. piperis, myrrhae,
staphidis sylu: ana Drach. j. ss. rad. cyperi, Drach. fiat confectio. Dosis.
Drach. j. cum vini cyathis quatuor, and cyatho uno mellis. Allij quoque esus
confert, uti balneum and vinum, and quae viperarum morsibus medentur. Eadem
Paulus repetit, and cuminum Thebacium, vel semen viticis, aut folia populi
albae in potu valde effert.

Ex Nicandro. Resina terebinthi, pinus, vel piceae, devorata vel pota, valde
conducit; quod Gesnerus and Bellonius, se experimento verum didicisse
contestantur.

Ex Avicenna. Myrtus, myrti fructus, doronicum, mastix, assa faetida, cuscuta
ejusque radix, avellana Indica, (quae est hujus mali Theriaca) bdellium album,
cum vino pota. R. rad. aristol. iridis, spicae Celticae, pyreth. dauc. helleb.
nigri, cumini. rad. asphodeli. fol. siligae ceratiae, fol. dactyli, summitatum
granatorum, coagulilep. cinamomi, succi cancrorum fluviatilium, styracis, opij,
carpobalsami ana j. omnibus tritis, fiant trochisci ponderis aur. qui est eorum
dosis. Accipiat item in vino decoctionem sem. trifolij bituminosi, nucis
cupressi, and sem. apij. Praeterea bibat grana pini, cumin. Aethiop. fol. and
cort. platani, semen oxytriphylli, ciceres nigros and sylvestres, sem.
nigellae, abrotani, anethi, Aristolochiam, tamarisci fructum; nam haec omnia
plurimum conferunt. Succus quoque lactucae sylvestris and sempervivi perutilis.

Decoctum nucum cupressi praecipue cum cinamomo, and jus cancrorum, anseris:
and decoctum rad. asparagi cum vino and aqua.

Aliud.. Aristol. cumin. ana. drach. iij. cum aqua calida: Theriaca experta. R.
sem. nigellae drach. x. Dauci, cummini. ana drach. v. rad. and nuc. cupressi,
ana drach. iij. spicae nardi, baccarum Lauri. aristol. rot. carpobals.
cinamomi, gentianae, sem. oxytriphylli, and apij ana drach. ij. fiat confectio
cum melle. Dosis nucis quantitas cum vino antiquo. Confectio ex Assa. R. assae
faet. myrrrh. fol. rutae ana, confice cum melle. Dosis drach. j. vel drach. ij.
cum vino. Ex absyrto, Lullo, Albucasi, Rhasi, Ponsetto. R. piperis albi grana.
xxx. cum haustu vini veteris: saepe sumat. Datur etiam Thymum in vino.
Absyrtus. Superbibat cochlear vini cum melissa destillati. Lullus. R. rutae,
siccae, costi, mentastri, pyrethri, cardumeni ana: assa faet. quartam partem,
mellis, q. s. misce and confice. Dosis ad avellanae magnitudinem in potu.
Albucasis. Gallinae cerebrum cum pauco pipere ex vino dulci, vel posca epotum.
Decoctum nucum cupressi cum vino. Theriaca contra Phalangiorum Morsus. R.
tartari drach. vj. sulphuris citrini drach. viij. sem. rut. drach. iij.
castorei, sem. erucae, ana drach. ij. cum sanguine testudinis mar. fiat opiata.
Dosis drach. ij. cum vino. Alia. R. pyreth. Arist. rot. ana partem j. piperis
albi partem semissem. marrubij parts quatuor: confice cum melle, Dosis. Drach.
j. Alia. rad. cappar. aristol. longae, baccarum lauri, rad. gentianae, ana
bibat cum vino. vel diassa bibatur cum mero forti, and cumino, and viticis
semine. Alia. R. sem. nigellae, drach. x. dauci, cumuni. ana, drach. v. sem.
rutae sylu: nucum cupressi, ana drach. iij. spicae Indicae. bccarum lauri,
arist. rotundae, carpobals. cinamomi. rad. gentianae, sem. trifolij bituminosi.
sem. apij. ana drac. ij. fiat confectio cum melle. Dosis nucis quantitas cum
vino veteri. Rhasis.

Ex Plinio, Celso, Scaligero.
Propinare confert a Phalangio percussis, formicas quinque, vel sem. nigellae
Romanae. drach. j. vel mora rubicum hypocistide and melle. Helioselino item and
rutae sylu. radici peculiaris and efficax contra Phalangium vis est. valent
item sanguis testudinis terrestris, origani succus, Polymoniae radix,
verbenaca, pentaphyllum, sativorum bulboru^ semen, sempervivi genera omnia,
cupressi radix, heliotropium tricoccum, succus rad. hederae, ex mero aut posca;
Castorei item drach. ij. ex mulio ut evomat, vel ex rutae succo, ut retineat.
ita etiam and seminum viticis drach. ij. Apollodorus, Democratis sectator,
herbam quandam Crociden nominat, cujus tactu phalangia moriuntur and ipsorum
hebescit virus. Holoschaeni folia radici proxima, co^manducata prosunt.
Plinius. R. myrrhae, uvae tamineae ana. ex passi haemina bibantur. Item
radiculae semen, aut lolij radix ex vino bibenda. * Celsus. Praecipua autem
Antidotus, inter multa alia certissima remedia, Scaligero debetur, nostri orbis
and seculi ornamento; cujus haec forma est:. * Aristol. verae and rotundae,
Mithridatij ana ij. terrae sigillatae.ss. muscas in Napelli floribus
victitantes duo deviginti; succi citri q.s. misce. Nam (inquit) contra hoc
maleficium, vel contra quemvis alium serpentum morsum, Ars tam efficacem
Theriacam nondum habuit. Scaliger. Succus Pomorum potus and endivia, sunt
Bezoar contra ictum Phalangij. Petrus de Albano. Exteriora Laudatissima haec
habentur. Aranei quinque oleo putrefacti and impositi * Cineres ex fimo
jumentoru^ ex aceto illiti, vel posca. R. aceti sextarios.iij. sulphuris
sextante^. misce. foveatur locus cu^ spongia, vel a balneo, do lore nonnihil
sedato, locum mari mul to foveto. Putant Achaten gemmam omnium Phalangiorum
morsus sanare, eoque nomine ex India allata care venditur. Plin. Cinis
ficulneus, addito sale and vino, rad. sylu. panacis trita. Aristolochia and
farina hordei cum aceto subacta, aqua cum melle and sale fotu adhibita.
Melissae decoctum vel folia ejus in pultem redacta and apposita. Balneis
calidis continue utendum est. Plinius. Linguae venas incidito, and loca
tumefacta sale and aceto multo perfricato. Deinde diligenter and caute sudorem
elicito. Vigetius. Panacis Chironiae radicem valde commendant practici.
Theophrastus. Vulnus oleo irrigetur, allia contusa vel bulbum, aut polygonum,
vel hordeaceam farinam cum lauri folijs, and vino, vel cum vini fece, vel ruta^
sylu. ex aceto ad modum cataplasmatis apponito. Nonus. R. Sulphuris vivi,
galbani, ana, denar. iiij. liquoris lybici (an, euphorbij;) nucum avellanarum
excorticataru^ ana ij. vino dissolvantur, and cum vino fiat cataplasma; intus
etiam magno est auxilio. Muscae contritae and super locum affectum positae.
Mullus quoque venenosi aranei morsibus medetur, si crudus dissecetur and
applicetur. Galenus. Totum corpus cerato liquidissimo inungatur. Locus affectus
oleo (in quo Trifolium bituminosum maduerat) vel calido aceto cum spongijs, diu
and saepe foveatur, tum ex sequentibus cataplasmata fiant; nempe bulbo,
sanguinaria, polygonato, porro, furfuribus aceto incoctis, hordeacea farina,
and folijs lauri cum vino and melle coctis; fiant item ex ruta, caprino
stercore cum vino, cypero, sampsucho, and ruta sylvestri cum aceto. Asclepiadis
emplastrum. R. sem. rutae sylu. sem erucae, staphidis agriae, cenchryos,
viticis, pomorum nucum, aut foliorum cupressi, ana. terantur omnia cum aceto,
and cum melle fiat emplastrum. Aetius. Decoctum lupinorum supra locum affectum
ponatur, eschara prius sublata; tum adipem anserinum cum coagulo caprino, ruta
sylvestri, and oleo, sub dio sole calente, vel ad ignem inungito, vel ex hordei
pulte, and lupinorum jure fiat Cataplasma. Oribasius. Avellana Indica illita
sanat Phalangiorum morsus. Oleum Absynthij, and lac ficuum inunctum valde
prodest. Avicenna. Ex cinere calido, ficubus, and sale cum vino fiat
emplastrum. Confert item tinam sepelire in arena vel cinere calido, and ibi ex
antidotis sudare. Rhasis. Stercus Caprillum cu^ pultibus dissolvi debet, and
loco affecto applicari Kiranides. Apponatur saepe ferrum frigidum. Petrus de
Albano. Foveatur locus cum succo Plantaginis assidue. Hildegardis. Oleum
Balsami artificiale mire confert. Evonymus. Fotus ex tibijs and caulibus *
Imperatoriae continuatus; vel verbenam ex vino bibat, contusam quoque foris
applicet. Turneiser. Rutam cum allio and oleo tritam impone. Celsus. Varia
denique hujusmodi remedia apud Plinium and Dioscoridem invenies ordine ita
digesta, ut nostrum hic potius silentium, quam curiosam and inutilem
repetitionem expostulare videatur: atque haec hactenus: Nunc imus ad illam
Artificem, men's nostra cui est conformis, Arachnem,
Quae medio tenerae residens in stamine telae
Qua ferit Eurus atrox, trepidat volitantibus auris,
Tangitur ut resono vagus illi byssus ab aestro.


CAP. XIII. De Araneo Cicure sive domestico.
INter Insecta ipsa etsi multa inveniri possint, (ut rectissime Plinius atque
Caelius Curio secundus, ex quibus horum plurima desumimus) quae exercere magna
ingenia possint; Araneorum tamen naturam, vel praecipua admiratione dignam,
eruditaque opera conspicuam quisquis sani luminis dijudicat. Aristoteles,
naturae maximus indagator, Animal hoc lautissimum and sapientissimum dixit.
Solomon vero ipse, cujus sapientia toti orbi miraculo fuit, inter quatuor illa
minutissima animalia, quae prudentia ipsos vincunt Philosophos, Araneam
connumerat, habitantem (uti refert) in Regum aulis, telasque inimitabiles
texentem. Hanc puellam quandam Lydiam olim fuisse Poetae fingunt, a Minerva
omni acupingendi texendique artificio instructam; quibus dotibus illa (mulier
enim fuit) superbiens, negabat se a Pallade doctam, ac eo processit
arrogantiae, ut magistram Deam de textrina non metuens in certamen lacesseret.
Quare indignata Pallas venit, puellaque acriter objurgata, opus miris
imaginibus intertextum ac varium radio perfregit. Quod virgo aegerrime ferens
laqueo vitam finire decreverat. Sed Dea illius vices miserata, non statim eam
mori voluit, verum tenuissimo funiculo pendentem in Araneam transformavit.
Atque ita vive quidem, pende tamen, improba, dixit,
Lex que eadem poenae, ne sis secura futuri
Dicta tuo generi, serisque nepotibus esto.
Verum enimvero qui, seu fabulam, seu historiam hanc interpretati sunt; aiunt,
Arachnem linum nendi, suendi, texendique artificium invenisse, sumpto ab
araneis argumento and exemplari. Quod minime cuiquam absurdum videri debeat,
quum Plasticam and Oculariam hirundines; Architecturam aquilae; Lauds Aranei
domestici a corpore sumpta.
Phlebotomiam Hippopotamus; Enematicam Ibis; Antidotariam caprae, testudines,
mustelae, ciconiae docuerint. Hanc igitur ut vere laudem; Primum corporis, tum
fortunae, animi deinde divitias vobis aperiam. Si materiam spectes, levis est,
aeris ignisque (nobilissimorum scilicet and maxim energeticorum elementorum;)
multum; terrestris vero gravitatis and fecis parum particeps. Si figuram
desideres; vel omnino sphaericam habent atque caelestem, vel saltem huic
proximam ovalem. Substantia item ejus tenuis, pellucida, subtilis; imo quamvis
nonnunquam praedae ubertate, veluti sagina facta ad juglandis (imo, nisi errat
Cardanus, ad passeris) magnitudinem excresit; tamen si in tela pendulam adverso
lumine conspexeris, instar chrysolithi pellucet tota, radiosque oculo
gratissimos reflectit. Color huic, qualem Ovidius amantibus ascribit, pallidus;
and quum diffusis undique pedibus sublimis haeret, stellae pictae effigiem
graphice exprimit. Ac si natura instituisset non caeli tantum, sed and syderum
ibi viventium imaginem huic confer: cutis illi adeo mollis, laevis, polita,
tersaque est, ut malacas puellas, and formae observantissima Scortilla facile
superet; tantaeque perspicuitatis, ut speculorum more, intuentium imagines
repraesentet. Digitos habet, quales formosae virgins discupiunt, longos,
teretes, graciles, subtilissimi tactus, quo and neminem non temnit, and omnibus
creaturis antecellit. Pedes habet neque innumeros, ut scolopendrae; neque
nullos, ut infima insecta; neque sex tantum, ut impennium vulgus, sed octo,
quem numeru^ perfectissimo proximu^ esse nemo ignorant. Hi etiam proportione
constant sesquitertia illa mirabili and veneranda, ita ut licet posteriora
primis semper breviora sint, tamen inter se mutuam qualitatem non amittunt.
Visum illis negatum multi statuerunt philosophi, ipsi caeci. Nam exoculatae si
essent, quo modo loca venationi aptiora eligerent, quo ductore filum filo, suo
quoque ordine annecterent, aut disruptas casu telas cognoscere^t, and
resarcirent. Quum etiam Cicuratae and familiares ad porrectam a latere staminis
musca^ long accedunt, audacius appetunt, and veluti de manu in manum (quod
saepe vidimus) accipiunt: sane caecutiunt illi summo meridle, qui videre ipsas
non vident neque intelligunt. Nihil in isto araneo noxij est, nihil venenati;
morsus quamvis infert inanes, and titillationi quam dolori propiores. Imo
quidem ipsarum corpora, cadavera, ova and excrementa, ad profligandos nonnullos
morbos prodesse, quando de earum usu dixerimus, satis constabit. Nescio sane
cur Pennio horrorem pararet, dum de illarum esu cogitaret: quum and Nobilem
Anglam, and Phae rum medicum cognosceret, id ipsum omni sine noxa saepius
fecisse. Sunt igitur Araneae a veneni labe immunes, salutares quidem. Quod vero
nonnullis horrendum animal and ipso aspectu fugiendum videtur, id ego non
formae vitio, sed illorum melancholiae, malaciae and acrasiae ferrem acceptum.
Haud enim minor in illis naturae elegantia and bonitas, quam in papilione and
musca apparet; morbusque mentis non levis est, fastidire tam bellum opus, and
filatricis tam solertis praesentia inhorrescere. Denique mirabili corpori
mirabilem cutis dispositionem naturamque attribuit Deus. Nam non semel duntaxat
anni (viperarum more) sed mensis cujusque curriculo (si been pasta fuerit) hanc
mutat, aliamque subinde novam atque una politiorem induit. Tantae item
temperaturae per (...), vitaeque frugalitatem perhibetur, ut salubri in loco
praedaeque omnis non inopi immortalis vivat. Inter fortunae vel fati potius
bona, Lauds Aranei domestici a bonis Fortunae.
illud praestantissimum esse duco; quod materiem telarum ventre inhaustam
gerunt; Cujus tanta ijs suppetit vis, ut innumera stamina producere texereque,
and captas vel centum muscas quasi latioribus fascijs implicare possint.
Quinetiam quamvis nec horreo congestum cibum habeant ut formicae; nec appositum
vel consitum, ut apes; sed fortuita tantum praeda and venatione victitent:
tamen advolante per Dei providentiam praeda inediam sublevant, and aliquando
opimis ex hostico ferculis pingues fiunt. Ad haec non minimam bonae fortunae
partem Araneae tum datam crederem, quum aulicae molestiae satura, aedes cum
podagra commutaret. Audistis enim jam antea Solomonem illi locum in aula olim
tribuisse, ut suis aulicis, laboris, ingenij, sapientiae, parsimoniae and
virtutis esset exemplar. Ibi telas exorsa, textrinae manibus pedibusque
incubuit, aucupio vacavit, nullas insidias, nullos tum formidans insultus; and
(ut dicam breviter) sapientissimum animal sapientissimi regis larga dominabatur
in aula. Postea mali insecuti principes, male conciliati, feriati, perditi,
dictu difficile est, quam duriter eam acceperint, atque illico scopis and
sudibus, tanquam nocturnum furem, expelli, pessundari, occidique mandarent.
Adfuere protinus furiae quaedam converrentes, and quicquid erudita operatione
texebat lacerantes, adeo ut vix oculatas trigodaemonum scopas possit effugere.
Misera plane, quae in tanta rerum affluentia, sola egebat; and in tam spaciosis
aedibus, ne angulum quidem unum inveniebat. Regis item exemplo ducti nobiles
and divites, virtutis laborisque magistram for as exigunt, and ne telam quidem
(magnae sapientiae indicem and anathema,) superesse permittunt. Haec cum olim
proficisceretur (ut non male fingit Apologus;) forte se illi Podagra comitem
adjunxit, tametsi passibus ambiguis admodum aegre illam sequeretur. Iam unius
diei itinere confecto, appetente vespero, consilium fuit diversum hospitem
experiri. Ac Aranea oppidum ingressa, opulenti cujusda^ civis domum nacta est,
apud quem dum telas coeperat tapaetaque praepandere, (Regis mali exemplo)
pessimis modis habitam pellunt, and illa^ nocte errante^ pluvijs exponunt.
Podagra vero pedibus capta, cum nequiret ultra progredi, in primas se ejus
oppidi casas dedit, ubi vix tande^ pauperis cujuspiam tuguriolum impetravit,
quum ibi decubuisset, nihil non miseriarum experiebatur; Apponi caenaturienti
vel stomachanti potius ater panis, cum olusculo vix sale condito; and e proximo
stagno, aquula samiolo poterio peti, unde sitim extingueret. Sic igitur
excepta, sibi poscit lectum insterni; Torus illi palearis, vel forte roboreus
datur, in quo suspirans and gemens membra componit. Sed o quam male membris
mollibus and (...), (utor Hippocratis verbo:) cum tam duris culcitris
puluinaribusque convenit? Primo igitur sole, convenere iterum aranea pariter
and Podagra. Et prior illa, magnopere de diuitis civis incivilitate conquesta
est. Podagra contra, de hospitis sui tenuitate asperoque victu: commonstrans
lividas vibices, quas lignea scuticosaque fulcra tenellae cuticulae
impresserant. Qua de re posteaquam aliquandiu deliberatum inter eas fuit, in
hanc pedibus sententiam venerunt, ut sequenti subinde nocte hospitem mutarent,
videlicet, ut Aranea deinceps pauperum tabernas and tuguria; Podagra vero
divitium aulas, Regumque turres incolerent. Itaque podagra promissi nequaquam
immemor, pedetentim tacitisque vestigijs pecuniosi cujusdam domum ingressa, ad
obesuli heri pedes procubuit. Quam ubi conspexit hospes humanissimus, qua
lenitate, quibus nominibus, quantis prothymijs viscerationibusque excepit?
Substernuntur olorinae culcitrae; puluinis tora libusque milesijs cubilium
fulcra replentur; fervet culina, omnia sunt in parato officia. Iam dapibus
mensas onerant, and pocula ponunt. Huc capi praepingues atque altiles,
Phasiani, perdices, pavones, coturnices, turtures, ficedulae atque aves illae
binis cordibus superbientes convolant. Rhombos, Scaros, silurosque praetereo.
Lucrina item conchylia, Abydena ostrea, and quicquid mare superum inferumve
lauti emittit. Hic vinum, candidum, nigrum, rubellum, purpureum, dulce,
tenerum, austerum, Cecubum, Falernum, Chium, plenis crateris infunditur. Taceo
mensas secundas a Tarentinis allatas, and exquisitissimis bellarijs in rosa
violisque and Hyacintho instructas. Denique nihil deliciarum, cupediarum,
lenocinij, ac voluptatum non exhauritur, ut Diva Podagra (est enim Bacchi
venerisque filia) cum sororibus suis Chiragra atque Gonagra, suavibus modis and
molliter acquiescat. At Aranea, fato item benigno ducta, pauperis aediculas jam
regijs vicarias subit -- atque ibi miro
Dogmate, quidve marem deceat, deceatque maritam
Addocet, atque suo sese sudore saginat.


Verum opponit aliquis, Nihil hic bonae Fortunae conspici, quam propter laudem
Araneae vices in hac hospitis hospitijque commutatione. Imo quidem permultum,
non solum quia tutius and quietius vitam transigit; verum quia de specula non
amplius adulteria, epulationes, compotationes, profusiones, ludos, choreas,
aleationes, tesserationes; vanitates denique and turpitudines illas in pauperum
casulis prospicit, quarum sese, dum in aulis caenaculisque divitum viveret,
consciam cognovit. Qui sane cum primum araneam (laboris atque frugalitatis
magistram) eliminassent, illico, sola Podagra? imo quidem omnis Luxuria,
supparasitatio, dissimulatio, superbia in eorum aulas, vel potius in aures
oculos mentesque intimas irrepsit, atque eos omniscelere sceleratorum consortio
coinquinavit. Nae, quantum praestaret regibus, pio, frugali, sapienti, and
innoxio animalculo auram concedere: quam his aurem and aurum; qui pessimis
consilijs atque exemplis rectissima quaeque ingenia cito pervertunt. Ex animi
Araneorum dotibus, Lauds Aranei domestici ab animi dotibus.
nescio an prudentiam, justitiam, fortitudinem, temperantiam, (...), solertiam,
munditiem, aliasque ejus virtutes; an artem vero ipsam mirabilem, peritiamque
texendi laudem. Prudentiae exemplar in eo apparet, quod incremento amnium
aedibus minaturo, telas suas altius attollunt; quod sereno, quando volitant
muscae, non texunt, ut aucupio vacent; ruinis quoque imminentibus, cum telis
primi cadunt, and ad alios se lares sedemque certiorem conferunt: ad molestae
rei contactum crura contrahit, caputque in centro (uti viperae solent)
abscondit, tum ut minus doloris persentiscat, tum ut corpore laeso (cui facile
medetur) capitis tamen, totius gubernatoris, saluti sit prospectum. Quis hoc
illis indicavit? an Caldaeus aliquis ex situ posituque syderum praedixit; non
certe: sed prudentia quaedam divina in Araneum diffusa; and ut vere ille vates
cecinit, Spiritus intus alit, totosque infusa per artus
Men's agitat molem.


Quinetiam qu^m primum hostem in casses incidentem viderint, non statim eum
pungunt aut mordent hostili modo, sed basijs quibusdam and titillationibus
demulcent, donec viscida tela e podice postremis pedibus educta eum
perleverint, and quasi fascijs perplexo impeditoque, avolandi, resistendi,
movendique omnem copiam ademerint. Eo tum filo reti appenso, ad centrum se
conferunt; observaturian nova se objiciat praeda. Sic aliquando december, imo
viginti muscas, filo sublimes factas animadvertes, quas sigillatim singulas
rupto filo quo pendebant, and postremarum tibiarum alteri annexas, ad centrum
sui operis perducunt; depascuntque. Vescitur autem solo succo muscarum,
reliquumque cadaver exangue and exuccum redditum, ceu inutile staminis pondus
demittit. Praeterea quia faemina major aliquanto quam mas est, idcirco subter
pendens observat, ne bestiolae sibi caveant, sed incautae in plagae superiorem
partem incurrant, ineptior enim propter corporis magnitudinem est ad venatica
munia obeunda. Mas vero (utpote agilior) quasi aliud simulans, superne incubat,
aut in quodam exiguo suae telae specu omnia videns, atque a nemine visus
delitescit. Cumque captura incidit, quam vigilans and attentus ad cursum? elabi
enim praedam non sinit, sed a suprema plaga ad infimam dicto ocyus discurrit;
ubi etiam saturatus abunde fuerit, reliquos reponit hosts, ac alio tempore
devorandos filo suspendet. Quum item peraetatem, telae viscositatem suam
tenacem amiserint; aut retexit eas Araneus, aut novo quodam glutine confirmat.
Finito opere, aut se in centro continet, aut superius invigilans filum a centro
deductum quasi manibus retinet, per quod ei accessus ad retia and recessus,
simulque (si quid praedae irretiatur) ex telae motitatione persentiscit. Sed ut
certior fiat priusquam descendit, filum aliquoties retrahit, ut ex motu and
pondere rem videat. Tum primum ad centrum properat; quod irretitae bestiolae
aut sentientes aut divinantes, quiescunt, ne se motu prodant, atque amplius
involuantur. Caeterum araneas non fallunt, qui oculis pedibusque indicibus
praedam sentiunt, and concitatis gradibut numero accurrunt. Verum (Deus bone)
quae, quanta inter Araneos justitia atque aequitas conspicitur? Nemo inter eos
alterius conjugem eripit, nemo alterius subit telam: quisque suo victitat
labor atque peculio, vicinamque sepem confringere nefas ducunt: Non ita
mortales, quos (proh dolor) urget habendi
Tantus amor; domibus domus, aruis additur aruum,
Monticulus monti; maribus mare; sique potessint
Addiderint mundum mundo, suaque omnia dixint.
Adhaec, non probis animalculis insidias collocant and retia; sed crabronibus,
Asilis, tabanis, Vespis, fucis, aestris, culicibus and muscis; quae nobis
tanquam lenones, fures, parasiti (ut Comicus loquitur) multa pariunt incommoda,
bono vero usui sunt nulli. Audet etiam (qua est singulari fortitudine roboreque
praeditus) vel lacertorum catulos venari, quos primum plaga reluctantes
celeriter involuit: mox labra vtraque diro morsu corripiens, adeo tenaciter
stringit, ut eos efflare animam cogat, ac demum velut alter Cacus, in latibula
exanimes retrorsum ductos deportat. Quod si forte in tanto certamine retia
rupta aut implicata conspicatur; illico reficit, explicat, and ad pristinam
polituram ingeniosissime sarcit. Quid quod Araneo atrox sempiternaque simultas
cum Serpentibus est? Nam si quando ille umbras, and frigora captans sub arborem
Araneis plenam inciderit, filo se suo aliquis eorum in caput serpentis librat,
tantaque vi rostro eius cerebrum arietat, ut stridens subinde ac vertigine
rotata sibilans, nec filum quidem superne imminentis rumpere, adeo nec fugere
miserrimus queat. Neque tanti spectaculi finis est; donec ariete crebro noster
athleta illius animam Plutoni muneri transmiserit. Sileant hic amphitheatrales
Romanorum pugnae, and Elephantum saeua certamina; quando Araneolus cum atro
luridoque serpente audet in arenam descendere: neque descendere solum, sed
etiam de host triumphum and opima spolia reportare. Quis in tam exiguo and
paene nullo corpusculo, quod nec ossa, nec neruos, nec carnem, imo vix cutem
habet, tantam non miratur vim, tantum pondus, tam acres durosque morsus, and
incredibilem sane fortitudinem, non a corpore, sed animo, vel Deo ipso potius
profectam? Eadem ratione cum bufonibus and rubetis pugnam committunt, and
singulari certamine hostem perimunt. Quod non solum Plinius and Physiologus
Albertus memorant, sed Erasmus etiam in Dialogo amicitiae monachum quendam, a
cuius dum dormiret ore, bufo pendebat, hoc pacto liberatum recenset. Imo in
palaestram persaepe cum crabone descendunt aligero, spiculigero, duro, and fere
corneae fibrae colluctatore, qui licet ingenti vi eorum telas, ut diuites auro
leges perrumpit, tandem tamen tenaciori colla implicitus, violatarum aedium
paenas dependit, and monomachia victus Araneo subjacet. Nolo temperantiam
omittere, hominibus olim propriam, nunc vero Araneis quodammodo peculiarem.
Quis nunc (si per aetatem liceat,) vnissese satiat amoribus, and in vagos
concubitus animum corpusque totum non tradit? Verum aranei simulatque
adoleuerint, matrimonia contrahunt, nunquam nisi morte interitura. Porro sicuti
riualium impatientissimi, maechos in tuguria sua ausos irrepere, primum
morsibus, deinde exilio, nec raro nece affectos just puniunt: ita nec ipsorum
aliquis alterius coniugi vim facere, vel pudicitiam pellicere attentant. Tanti
est inter eos cupiditatum cohibitio, conjugij fides, tanta probitasque, and
quasi turturalis amor. Praeterea si oeconomiam spectes, quid araneis frugalius,
laboriosius, vel mundius mundus ostentet? nam ne minimum filum disperdi, vel
frustra poni permittunt, vicarijsque operis sese subleuant. Nam cum faemina
texit, Mas venatur; si alterutri aegrotant, vnus ambo explet officia, ut paria
fiant merita. Sic venatur etiam mulier interdum, and vir texit, si quando alter
alterius indiget opera; nec tam expertes (...) eos arbitremur, vt in tanto
amore conjugij vicarias nolint pro necessitate subire operas, and benevolentiam
mutuis subinde officijs tueri. Coniux domi iam and nendi and texendi rationem a
parentibus edocta (veluti apud nos etiam fieri consueuit,) telas orditur,
tantique operis materiae vterus eius sufficit: sieve ita corrupta stato tempore
alui natura (ut Democrito placet;) sieve est intus quaedam lanigera fertilitas,
ut in Bombycibus. Aristoteles tamen materiem foris esse vult, veluti corticem,
eamque nendo texendoque explicari: seu more eorum quae suis villis iaculantur,
ut histrices. Vtcunque fuerit, ne tantilli fili iacturam faciunt, sed
prouidentia Duce quaeque attentant. (...) ipsorum solus is recte dixerit, qui
ipse prolis fouendae atque educandae viam tenuit. Etenim mutua incubatione oua
conseruant, caloremque eorum suscitant and augent, and quamvis faetus trecentos
saepe pariunt, omnes tamen ad laborem, parsimoniam, disciplinam, textrinam
aeque assuefaciunt, parilique amore and animo complectuntur. Munditiem illarum
saepe admiratus sum, quum vel macilentos and morbidos ad imam telam e specu
descendere, atque aluum exonerare viderem, ne forte excrementorum sordibus
aedes, vel textrina and tela inquinarentur. Atque haec de ciuilibus
domesticisque virtutibus dici sufficiat. Nunc ad artem illam telariam veniamus,
Palladi inventrici adeo infestam; superauit enimea discipula magistram suam,
and subtilitate operis anteiuit. Primum autem materiam illam lentam sequacem
and glutinosam consideremus, quae nec siccitate, nec humore tenacitatem
amittit. Hanc ex vtero duci ex Plinio diximus; tamen quum and mares etiam
texunt, ex podice potius proferri cum Bruero nostro charissimo, jure
contenderim. Inexhausta item cum sit, infinitam hic Dei atque inexhaustam
potentiam veneremur; nam corporeis illud aut physicis causi, ascribere,
dementiae proximum videtur. Qui vero aranei artificiosissimi creduntur, veluti
Autumnales and Holci, filum ducunt omni pilo, vel bysso potius long exilius,
tenuius, levius, atque ea (test Aeliano) subtilitate, vt tota tela complicata
vix vnum filum linteum, quamvis tenuissimum adaequet. Hos tam mares quam
faeminas Edoardus Monimius eleganter descripsit, Heptam lib. 7. his verbis: --
Ille domum venatu pascit, at ista
Maeonio graciles orditur tegmine telas.
Stanniparus venture, vomifilus, lanifer, ipsi
Palladiam cumulat que colum, calathosque ministrat.
Ipsius est fusum pondus; quod fila trahendo
Nectit and intorquet parili sub tegmine ducta
Illa suam a medijs orditur Daedala telam,
Et gracili tenues intendit stamine tractus.
Tela iugo iuncta est, stamen cecernit arundo,
Inseritur medium radijs subtegmen acutis,
Atque oram a centro pannum sibi staminat illum.
Peruia tela patet gemina de part, feroci
Ne concussa Euro frangantur stamina, quoque
Musca volax tenui stretur sinuamine cassis,
Reticuli primam vix muscula contigit oram.
Mas abit in telae centrum, ut discrimine paruo
Vinciat ipse suo peregrinam casse volucrem.


Horum reticulorum tanta varietas, vt eorum artifex mill operum Dea non male
dicatur. Nam quaedam laxiora, quaedam densiora; alia triangularia, alia
quadrata, quaedam Rhomboidea, pro loci venationisque commoditate. Orbiculare
vero illud inter duas arbores, vel arundines, and saepe in fenestris varijs
antennis funiculisque appensum, Deus bone; quantam rationem, judicium, artem,
quam mirabilem sapientiam pulchritudinemque ostendit? Sane non male hinc
Euclides figuras: piscatores reticularia, didicerunt; unde enim alias tam
peritae, tam industriae magistrae peterent exemplar? Tam moderato unguine, tam
tereti opere, tam aequali stamine rem absoluit, ita fusi ponderisque loco se
librat, ut conferri cum Minerva posse, nisi me exemplum terreret, facile
dicerem. Sed and operis firmitas etiam mira videtur, quum rerum infirmissima
apparens, crabones teneat, venti perferat furores, pulvereque injecto
distenditur potius quam frangitur aut violatur. Reticulariae suae modus hic
est. Primum quinque semidiametris ad circumambientia loca pro suo instituto
aptissima circumductis, deinde nullo circino, sed fatali pedum scientia 44.
circulos, a centro ad superficiem certis semper partibus ab invicem
distantiores filo posito delineat. Quin porro illud nobis scitu jucundum, ut
and visu doctissimo Turnero and Bruero mirabile videbatur, Araneos istos quando
filum recta linea a summa trabe ad terram figere cupiunt, lapillum pedibus
complecti, seque tum sensim per triplicatum filum demittere, ut terrestris
angulus trabali examussim respondeat. Sed illud ante omnia suspicionem meretur,
quomodo primum filum in citeriore part amniculi, secundum in vlteriore ligant,
cum nec eis volandi, nec natandi scientiam docuit natura; an vero saltu eum
trajiciunt, equidem dubito. Secundas in textrina occupant and merentur
domestici in contignationibus tectorum aedificantes; alijque agrestes, qui in
herba latam, spissam, planamque telam, and revera telam concinnant, veli
linteique instar expansam. Horum in opere si tramas, foraginem, insile, radium,
pectinem, subtegmen, stamen atque vescas propius inspexeris; sane aut nihil,
aut Deum ibi planissime videris insensibiliter (tamen re ipsa) haec omnia
administrantem. Et profecto hoc ipso Aegyptios, Lydos, Penelopen, Tanaquillida,
Amestrim, Claudianam Romanam, Sabinam, Iuliam, and reginas Macedonum textrinae
peritissimas long superant, quod (praeter vulgarem rationem and artem) nullis
filis per transversum actis exarctissima quadam villorum in longum continuitate
solidam tenacemque telam componunt. Confectum jam opus saliva quadam viscida
and glutinosa obducunt, cujus solo contactu inviscata praeda, caecitatis
imprudentiaeque poenas persoluit. Color telae aerius atque pellucidus, vel
potius nullus; id quod imponit incautis muscis, and vel oculatis fraudi sit.
Nam si quem manifestum colorem repraesentaret, praecauto opus esse
existimantes, longius vitarent. Ignobiliores aranei (desides nimirum, obesuli
and speluncarij,) telam rudem admodum conficiunt, and long crassioris fili,
quam cavernis tantum muralibus praepandunt. His corpus ponderosius, pedes
breviores, carminationique and stamini ineptiores, praedam apprehendunt potius
casu, quam quaerunt, quoniam foramen extra magnum, peropportunum muscis
latibulum videtur. Verum primo limine implicati ab Araneo arripiuntur, and quo
morituri solent, in carnificinam intus deportantur: alte enim in muris
excubant, tum ut aves sibi insidiantes (passeres, erythacos, Philomelas,
troglodytas) fallant, tum ut muscis nihil inesse mali arbitrantibus citius
imponant. Atque de Araneis innoxijs eorumque telis generaliter haec dicta sint.
Iam de illarum speciebus a nobis observatis pauca adjiciemus.

CAP. XIIII. De certis quibusdam Araneorum speciebus ab authoribus observatis.
ARaneos ita divisos a nobis esse meministis, ut Alij noxij Phalangia dicti
essent, alij vero innoxij. Phalangiorum pauci (forte nulli,) textrinam
exercent; Alij vero omnes vel retibus, vel telis conficiundis operam navant.
Retiarij alij domestici, alij agrestes; veluti etiam telarij. Inter Retiarios
unum vidimus omnium maximum: Cujus hic iconem. Autumno inter rosarum ramulos
rete artificiosissimum expandit, and transcurrentem alium araneum, vel culices
and muscas advolantes mira dexteritate attracto fune illaqueat, atque ita
suspensas in futuram famem relinquit. Corpus illi spumeum, and ovali pene
figura; caput sub ventre exiguum atque forcipatum; dorsum varijs maculis
candicantibus ornatum. Est ex Autumnalium Holcorum genere, brevique temporis
spacio, a pisi magnitudine ad eam quam videtis crassitiem increscit. Inter
Telarios quosdam vidimus subtilem telam texentes, alios mediocrem; quosdam
vilem, crassam, rudem atque deformem. Subtiliores artifices sunt domestici,
quorum hic unum fulcicoloris, depictae magnitudinis, and inter oculos solemque
positum, nonnullae (uti dicam) pelluciditatis. Hic ille est cujus Encomium
Caelius Secundus Curio; Cujus naturam Plinius curiosule descripsit; qui Hebam,
Penelopen, Aegyptios, Lydos, Macedones, aliosque telariae deditos erudivit.
Mediocrem telam and fortem texit hic Araneus sylvestris in sepibus linteamen
expandens cum sago, ubi habitat observans praedam. Crassior est ejus tela, ne
pluvijs perpluat, and ut ventorum vires melius sustineat: corpus fuscum
obtinet, sed pedes veluti polymitos nigrisalbisque maculis seriatim varios. Os
illiforcipatum acetabulis munitum, supra quod in capite duo parva albicantia
puncta cernuntur, nescio an oculorum officio defungentia; totum corpus leniter
hirsutum. Longelateque telam expandit, ut praedam plurimam (cui rei
deditissimus videtur) capere queat. Vilem atque incomptam telam ducit, and
quasi in fasciculum colligit hic campestris, quem in agro Colcestriensi primum
observavit Pennius inter Origanum sylvestrem muscis insidiantem, nec alias
conspexit unquam. Pedes habet proxime descripto similes: corpus globi aemulum;
dorsum quidecim albis maculis notatum: anum quoque habet quadrangularem and
nigrum. Huc etiam tres luporum species referimus, in murorum rimis, macerijs,
lapidumque ruderibus victitantes. Sordidam telam and parvam in cavernis texunt,
extra speluncam interdiu spe praedae longius vagantur, quam magno impetu
adorti, in antrum trahunt. Maximus fusco est color, caput illi quasi ovale,
corpus globosae fere rotunditatis, utrumque latus duae parvae ac breves lineae
albae exornant, circa medium dorsum color est magis albicante: pedes habet ex
nigris fuscisque maculis pulchre varios. Medius minor est, tinctura grisea.
Spinam albae tres quasi margaritae illustrant, quarum quae collo proxima, major
and longior. Tertius nigrior videtur, dorso crucem gerens transversam,
rectangularem albissimam, ideoque a quibusdam, Sanctus vocatur. Eluporum hos
esse genere conjicio, quia currunt cum saltu quodam, and voracitatem miram
produnt, nihil enim incrastinam reponunt, sed omnes uno die praedas absumunt.
Cinereum hujus generis vidit Gesnerus. Sunt praeterea aranei longipedes,
inordinatae rudissimaeque telae artifices. Campestrem corpore fere globoso and
fusco, graminicolam, ovisequum, Angli Shepherd sive opilionem nominant, vel
quia ovium consortio gaudet; vel quod agros illis refertos, pastores noxa and
veneno carere (est enim and ipse tam intus quam extra sumptus, animal
innoxium:) existimarunt. Sunt adhuc plures Araneorum species. Est enim Araneus
quidam niger breviusculis pedibus, ovum sub ventre niveum secum portans, and
celeriter currens; rupto ovo araneoli multi egrediuntur, qui cum matre ad
pastum omnes una procedunt; vesperi vero parentis dorso conscenso requiescunt.
Hunc verrucis asperum credidit Pennius, donec stipulae contactu araneolorum
descensum plane viderat. In putridis quoque and cavis arboribus Aranei
nigerrimi, magno corpore, pedibus brevissimis, cum Asellis and Iulis
habitantes. Vidimus item (inquit Gesnerus) totos albos, compresso and
latiusculo corpore, in flore Oreoselini, in rosis atque in gramine, pedes illis
tenuissimis longissimi, os macula, latus vero utrunque rubicunda linea notatur.
Venenatum credit, quia cercopithecum ejus esu pene exaninem vidit, and vix oleo
infuso liberatum. Novimus quoque oblongo corpore araneos and acuta cauda, ex
atro ruffescentes, veluti etiam virides. Sunt and rubri duum generum. Vnum
majus in terrae cavernis tantum habitans, pectore miniato, pedibus ex rubro
flavescentibus, cauda atque ventre ex fusco color ad flavum nonnihil
tendentibus. Aliud genus valde minutum, Reduvio ovili minus, intense (veluti ex
Cocco) rubens. Sex tantum pedes habet, ut monstrum Aranei referat: caput illi
araneis simile, sed parvum valde. Intra terram habitat, rudissimam telam
operans and indigestam; quandoque foris oberrat, and in praeda captanda magnam
agilitatem monftrat. Plura Araneorum esse genera facile concedimus, plurium
item colorem: neque enim nostra fert omnia tellus, neque ipse Actorides,
quamvis (...) dictus, vidit singula. Caetera gratior forte posteritas and
meliorenum eraverit. Nos interim de Araneis si non ad voluptatem, sane ad
voluntatem diximus; neque enim plura voluimus, qui in his etiam scribendis
strenue sudavimus. Illud tantum notabimus, Omnes Retiarios, Telariosque
araneos, cum aetate peritiam acquirere majorem; lanis inclusos Tinearum
generationem augere, and senectutem quotannis saepius exuere. Quanto etiam
latiores and strigosiores, tanto ingeniosiores in vitae muneribus reperiuntur.

CAA. XV. De Generatione, Coitu, and usu Araneorum.
GEnerari Araneos aliquot ex seminibus aerijs situ and corruptione putrefactis,
ex eo constat, Generatio.
quod novissimae aedes primo fere quo dealbantur die, eorum corporibus telisque
scatent. Propagatio autem plerunque coitu fit, cujus desiderium and actio fere
totum Ver durat. Coitus.
Tum retis mutua ac repetita attractiuncula venerem quasi accendunt; continuo
inter trahendum propius accedunt; tum denique aversis clunibus copulantur, quia
ille coeundi modus (ob globosam corporis formam) maxim erat conveniens. Eodem
modo Phalangia, (quotquot texunt) venerem absoluunt, and generantur ex ejusdem
generis animalibus, ut Aristoteles testatur. Ipsa autem non Vere, sed
appropinquante hyeme coeunt, quo tempore velocioris motus, certissimae noxae,
magisque venenati morsus videntur. Quaedam a coitu unicum ovum pariunt
portantque sub ventre, color niveo, and per vices incubant, mare subinde
faeminam juvante. Aliae multa minutaque ova ponunt, semini papaveris similia: e
quibus exclusi triceni aliquando araneoli, post vanos quosdam in tela lusus,
tandem cum matre prodeunt, vespereque exorto telam repetunt: donec quisque
propriam telam texere didicit, qua tutius atque jucundius vitam peragat.
Saltando faetus excludunt, ovis per triduum incubant, menseque lunari prolem
perficiunt. Domestici tenuiori tela ova deponunt, crassiori sylvestres, quia
magis imbrium ventorumque injurijs opponuntur. Generationi plurimum confert
locus. Nam ut in regione Arrhatensi and in Creta insula abundant phalangiorum
genera, ita illa Hibernia non vidit, Anglia non diu sustentavit, turris
Gratianopolitana non pertulit. Quamvis enim Aranei nostri permulti intus
devorati noceant, morsus tamen eorum veneni expers, and nemini, uti omnium
contra Phalangiorum, laetalis. Innoxij morsus Araneos ubi non videris? Scandunt
Regum aulas, ut virtutem addiscant. Divitum cubiculis insunt, ut officij
admoneant; pauperum tabernas incolunt, ut patientiam, tolerantiam, laborem ijs
commendent. Si pomaerium ingrediaris, vestiunt unamquamque arborem. Si hortum,
in rofis latitant: si agrum, in sepibus operantur. Domi forisque eos inveneris,
nequa abesse virtutis diligentiaeque exemplar conqueri cum causa possis.
Araneam licet Minerva petulantem, Martialis vagam, Claudianus audacem,
Politianus pendulam, Iuvenalis aridam, Propertius putridam, Virgilius levem,
Plautus inutilem autumant atque appellant: Tamen varijs eam usibus creatam esse
liquido manifestum fiet. Vsus.
Quare adorata numinis majestate, quae tantas tam pusillo corpori virtutes
indidit, ad commoditates dicendas veniamus. Araneus muscarius linteolo
involutus, ac sinistro brachio appensus, ad quotidianam arcendam been facit,
inquit Tralianus. Magis autem, si multi cum oleo laurino ad linimenti
consistentiam fuerint cocti; quo loci pulsatiles in utroque carpo, and cubito
and temporibus, quando ante paroxysmum inuncti fuerint, remittit febris and
postea perraro redit. Kiramides. Araneus cum splenio subactus, ac linteo
extensus, temporibusque applicatus, Tertianae febris accessiones curat.
Dioscorides. Araneus lycos dictus, in calamo pectori alligatus, idem praestar,
authore Plinio. Araneus ille domesticus, qui densam gracilem ac candidam telam
texit, aluta vel nucis putamine inclusus, ac Lacerto vel collo appensus,
Quartanae paroxysmos avertere creditur. Dioscorid. Quod per experientiam verum
fuisse, scripsit Pennius. Tres Aranei viventes, oleo injecti, statim super
ignem ferveant, oleum illud tepide auri dolenti instillatum valde conducit; vel
succum araneorum cum rosarum succo exprime, and cum lana infunde. Marcellus
Emp. Plinius eas aceto, vel oleo rosaceo macerari atque conteri, deinde in
aurem mitti consulit, cum croco, and doloris sedationem certo recipit: idem
quoque Dioscorides affirmat. Sostratus lib. (...) scribit, Crancocalapten
(Aranei speciem) in oleo suffocatum, contra venena praesentaneo esse auxilio,
uti Scholiastes Nicandri meminit. Sunt qui Araneum sinistra manu captum, and
tritum cum rosaceo, in aurem illius regionis infundunt, qua dens dolet, and
prodesse asserit Plinius. Suis ipsorum morsibus impositi, imo intus quidem
sumpti auxilio sunt. Quid referam albugines oculorum, infestissimum morbum? At
is quam parvo negotio, nostri Aranei opere diluitur, si quis modo longissimos
tenuissimosque pedes (praesertim ejus generis araneorum qui candidiores sunt)
cum oleo conterat, eoque medicamine affectos oculos inungat. Plinius. Oculorum
quoque fluorem (Graeci (...) dicunt) Aranei domestici sanies and urina
reprimit, cum rosaceo vel croci dram instillata, aut perse lana apposita:
quo noscatis nihil in eo tam sordidum, quod non secum aliquam ferat utilitatem.
Ad uteri suffocationem Aetius ceratam ex Araneis umbilico applicavit, and
plurimum contulisse scripto prodidit. Lienis dolorem tumoremque Araneis cedere,
Plinius memorat; rationem non monstrat. Ait etiam, si quis Araneum cum filo
descendentem ceperit, manuque cava contritum umbilico apposuerit, provocari
alvum: si vero ascendentem ita adhibuerit, cohiberi. Scribit etiam Araneum
aegro nesciente impositum, tertioque die solutum, furunculos curare. Dempto
capite pedibusque, infricatus condylomata persanat. Idem. Suffitu Araneorum
decidunt omnes pediculi, nec alij postea nascuntur. Adeps anserinus cum rosaceo
and araneo mammis inunctus, eas a lactis coagulatione post partum custodit.
Anonymus. Imo (nodosum illud divitum flagellum, atque medicorum ludibrium)
Podagra, quam nulla ratione posse curari docti plerique statuunt; sola
praesentia Aranei levamen sentit and curationem, si luna soleque una exoculatis
(id est, illa, qua non lucent hora) acceptus, pedibusque posterioribus multatus
and cervina pelle inclusus, pedi alligetur dolenti, atque ibi aliquandiu manner
permittatur. Quinetiam tutos fere (quod paucissimis pharmacis usu venit) a
podagra chiragraque eos videmus, quorum aedes frequens Araneus colit, snisque
auleis and peristromatis exornat; o rarum naturae miraculum! o miram
contemptibilis bestialae virtutem! o perbeatos divites si tam praesenti quidem
bono uti fruique scirent! Antoninus Pius dicere solitus est, Sophisticas
arguitias similes esse araneorum telis, vt quae plurimum artificij atque
ingenij, sed vtilitatis minimum haberent. Quoties autem per recens vulnus totus
humani corporis cruor misere fluxit? quem tamen, densiore paulo Aranei texto
stricte alligato, inhibere in promptu fuisset, siquidem attentiores aliquanto
essenus ad nostratia domesticaque remedia. Sed peregrinis and e longinquo
petitis inhiamus, tanquam aut meliora sint, quae ex vltima vsque India magno
negotio advehimus; aut salubriora, quae magna secum pretia ferunt. Sane nisi
libido nos insana, veluti aestro percitos, per omnes terrae marisque tractus
agitaret, ad sanguinem sistendum, ulcera curanda, saniem prohibendam,
inflammationem arcendam, vulnera conglutinanda, pluris unam Aranei telam, quam
Sarcocollam, Sandaracam, Bolum ex Armenia petitum, terram sigillo nobilem,
samiam Argillam, Lemni denique lutum faceremus. Astringit enim, refrigerat,
siccat, glutinat, and nihil putridum diu subesse permittit. Qua de causa omnem
e naribus Haemorrhagiam, (uti etiam haemorrhoidas and sanguinis ex dysenteria,
menstruis, and venarum ubicunque anastomosi nimiam euacuationem) citissime
sanat, sieve sola cum vino intus forisque detur, sieve cum lapide haematite,
croco Martis, allijsque id genus commisceatur. Ingreditur item tela Araneorum
unguentum contra Serpigines; and any condylomatis alligata, sine dolor illa
absumit. Marc. Emp. Epiphoras item curat test Plinio, and cum oleo imposita
articulorum vulnera consolidat. Quidam cinere telarum cum polenta and vino albo
uti malint. Verrucas nostri chirurgi curant hoc modo: Telam aranei rudiorem in
pilae formam convoluunt, ac verrucae impositam accendunt, ibidemque in cineres
redigunt: quo pacto radicitus, imo eradicitus tollitur verruca, neque postea
unquam renascitur. Marcellus Empiricus telas araneorum in cupresso repertas
podagrico cuidam medicamento inserit, ad dolorem leniendum. Ad perforati dentis
dolorem, Gal. 5. (...). ex Archigene, oua araneotum oleo Nardino diluta,
dentique imposita, valde commendat. Oua item ad tertianam abigendam propinat
Kiramides. Vnde cum Galeno ad Pisonem concludimus; Ex aranei textrina intelligi
satis posse, Nihil tam sordidum naturam peperisse, quin suos eosque
pernecessarios usus habeat, modo diligentiam maiorem medici ostenderent,
communemque (...) syluam ingredi non fastidirent. Nunc ad reliqua me conferam,
ne dum tantus in Aranei historia videor, texisse reuera videar (quod dicitur)
(...). Illud tantum adiungam, Cercopithecos Simios, stelliones, lacertas,
Vespas, ichneumones, hirundines, passeres, paros, troglodyten, Araneis vesci.
Lusciniam vero, Oscinum facile principem, illorum esu a quibuscunque morbis
liberari. Regnante Alexandro meretrix puella in Alexandria long blandissima
perhibetur, quae a juuentute usque araneis nutriebatur; eamque ob causam rex
admonitus, ut accurate ab ejus amplexu caveret, ne veneno inficeretur per
sudores vaporante. Albertus item meminit Coloniensis cuiusdam nobilis virginis,
araneis a teneris usque annis cibatae. Imo and nos Angli Heroinam etiamnum
viuentem habemus, quae (ut supra dictum est,) ab eorum esu non abstinet. Nequeo
non historiam repetere a viro fide dignissimo, Bruero nostro charissimo, olim
relatam. Venereus quidam nepotulus, profligatis rebus, and inter commessationes
lustraque perditis, quidvis pecuniae causa etiam cum capitis periculo ausurus;
ubi diuitem quandam matronam Londinensem tympanite deploratissimo affectam, ac
a medicis pro desperata habitam audiuisset, personam ac officium medici
mentitus, seillum, imo omnem curaturum esse morbum multis recepit. Sed ut moris
est, mediam mercedis partem statim numerandam, reliquam syngrapha spondendam,
and in fine morbi soluendam procurauit. Tum, veluti desperatae, Araneum illi
propinauit, salutem certam promittens a triduo, atque ita citissimis quadrigis
ex urbe euolat, ne rumore de aegrotantis morte (quam in limine positam
conjecerat) interim oborto, caedis alligaretur. At faemina paulo post viveneni
morbo liberatur: and medicus ignarus, tanti author facinoris, haud cognoscitur.
Post aliquot menses redijt hic bonus vir, securus rerum omnium quae
contigerant, atque clam de mulieris illius statu sciscitatus, convaluisse
didicit. Tum vero palam se ostentare, rogare quomodo sustentatum sit, excusare
absentiam per amici summi valetudinem, and quod nihil mali ex tam salubri
medicina contingere potuisset, certo sciret; confidenter item reliquum mercedis
petere, and non illubenter auferre. Nae praesenti hac in morum and temporum
corruptela, quanti jam fuerit hic medicaster, qua fortuita bona artis esse
putantur; and temeraria unius morbi curatio, vel cum vitae periculo instituta,
medicos tum creat ex fece agyrtarum, tum laud item and lauro dignos judicat?
Sed haec Nemesis melior castiget: nos ad formicas venimus.

CAP. XVI. Formicarum Encomium, in quo differentiae, Natura, ingenium, earumque
usus describitur.
EXorsurus Formicae lauds, nescio an a corpore an ab animo principium ducam;
Lauds a corpore peritae.
cum vtroque non solum multis Insectis, sed etiam quibusdam hominibus Formicae
sunt praeferendae. Neque enim vnoculi Coclitum prosapiam referunt, neque
limulis aut truculentis oculis conspiciunt, neque collatitio ventre incedunt,
ut Comici Ballio, neque insigniti, vari, valgi, compernes, ventriosi,
bucculenti, panso ore, macilentis malis, inculta front, vel effaeto utero
incedunt, ut Nobiles and Heroinae permultae, quibus libido perijt; sed and
formae dignitas mentis bonitatem consequitur, naturaque illis (pro suo loco and
ordine) constantem and absolutam quandam perfectionem attribuit. Cardanus visum
ijs primus eripere voluit, ob corporis parvitatem; parum memor multa esse
muscarum and culicum genera formicis minora, quae tamen and oculos and visum
obtinuerunt. Sed si oculis capiuntur, quid lux ijs prodesset non video, and
caeca nocte aeque atque interdiu elaborarent. Fateor equidem antennas ipsis
loco baculi inservire ad viam tentandam, non quia cujusmodi sit via, non
perspiciunt, sed quod mollitiem, duritiemque objectorum ijs tantum medijs
explorant. Caput habent exiguum, sed caeliforme rotundum, cerebrosum, oculatum,
ore item dentato, gutture non elingui and palato praeditum. Pectus illis
quadratum, costis munitum, pulmonibus, vel vicarijs follibus donatum; quibus
illa firmitudo and laxitas, ut nullis laboribus anhelosi spiritum semper ducant
liberrimum. Ventri stomachus inest ad digerenda venena (serpentibus and
bufonibus saepe vescuntur) non imbellis, atque uterum grandis calor and
fertilitas quaedam grata commendat. Quid ego hic pedum celeritatem
agilitatemque memorem, and aequalem incessum? quibus non solum equos gradarios
vincunt (pro corporis analogia) sed etiam citissimis quadrigis praeferendae
sunt. Color per loci and generis differentiam variant. Nam and rubros habent
Magni incolae, and Budemelitae albos agnoscunt. Europaei potissimum nigros
viderunt and aureos, atque ex flavo nonnihil erubescentes. Hic vero breviculi,
strigosiores, tenui collo, graciles, and infirmi corporis videntur: tamen and
hi onus triplo corpore majus and ponderosius portant, atque etiam Indiani non
contemnendae molis, magna carnium frusta auferunt atque absumunt. Lauds ab
animo de sumpta.
Corpora vidisti; mores quos ante gerebant
Nunc audi: parcum genus est, patiensque laboris
Quaesitique tenax, and quod quaesita reservet.
Virg. 4. Aeneid. Sane quoties Caij Iulij Caesaris profusionem, Caligulae
luxum, Neronis prodigalitate^, nepotinas Apicij helluationes, and Heliogabali
sumptus repeto magnificos; toties Formicae genium ingeniumque maxim laudo,
atque hominum prudentiae facile praefero. Vixerunt illi (sat scio) suavibus
modis, atque uncta e patribus patrimonia, opulentas haereditates obtinuerunt.
Tamen commenti novum balnearum usum, periculosissima genera ciboru^,
exquisitissima convivia, liburnicas de Cedro factas, gemmatas puppes,
margaritarum potionem; unius anni curriculo tantum decoxerant, quantum toto
vitae decursu, spolijs tributisque domi forisve habitis, extorsera^t. Habuit
Licinius Crassus olim multa; quem ad incitas redactum, and occurrentium
cachinnis exceptum, populus per ludibrium divitem vocarit. Atqui (proh deos!)
inquit Comicus, Quam miserum, isthoc est verbu^, Habuisse tam olim multa,
habere jam nihil? Quam nobis Formicam imitari praestaret, quae collectas
Autumno fruges hibernis commessationibus non prodigit, sed in futuros usus
diurnumque alimentum provide conservat. Hinc fit, ut non arida unquam pauperie
excrucietur, nec adversae fortunae undis jactetur, nec aere alieno obnoxia
implicetur, nec ab alio animali, vel operam, vel vitae salutisve praesidia
mutuetur. Et, si frugalitas a frugibus, quod Etymologi statuunt, dic^a fuerit,
(Majores nempe nostri, veteris sobrietatis magistri, alias epulas haud norant:)
sane illam a protoplastis illis parentibus, in Formicas migrasse verisimile
est, quae illis solis vitam sustentant siccam, and conquisitam ferculorum
multitudinem effugiunt. Ex his igitur Myrmedonas, optimam (qua temperantiam,
qua diligentiam atque laborem spectes;) Graecorum gentem nasci non male finxit
poeta. Vnde enim illis tanta rerum opumque affluentia, nisi formicina quadam
prudentia parta servassent, in paupertatis evitationem reposuissent? Atque
sicut in retinendo parsimonia, ita in acquirendo sedulitas, industria,
sagacitas and diligentia ipsarum mirabilis spectatur. Primum autem vitae,
deinde prolis, ultimo victus commodam ineunt rationem. Ante omnia aedes sibi
parant, ut Aureo illo seculo, non tegula deliciari, sed viridante cespite
tectas, and non cocto latere, sed terreo quodam muro circumcinctas. Pyramides
and fossas Aegyptias, Creticumque laberinthum historiae plurimum celebrant. Sed
fossarum quas Formicae fodiunt elegantiam, figuram, dignitatem, flexiones,
diverticula, anfractus, nemo satis videat aut laudet. Etenim hae ineffabili
prudentia ac artem omnem vincente, subterranea aedificia tortuosissime
construunt, ut viam solum inviam insidias sibi struentibus aperiant. Primum
terram teneris unguiculis ligonum vice excavant, ac pro cavernis posterioribus
pedibus bipalliorum loco ejiciunt. Hinc regestum exaggerant, ac tanquam muros
vel propugnacula circumvallant. Deinde paleis, stramine, frondibus, corticum
and ramulorum fragmentis opus tegunt, novaque materia accumulata turrim erigunt
de longinquo eminentem, (Myrmeciam dictam) jacto fundamento long excelsiorem,
and declivem; tum ne pluvijs stagnantibus aedes concidant, tum ut aere item
perflatae salubrius degant. Figuram aedificij divinum hoc animalculum a coelo
petijt, vel quia multitudo suae gentis capaeissimam posceret, vel praestantia
optimam expostularet: Introitus non rectus, sed varijs meandris valde perplexus
atque ambiguus. Cavernas in hac sua arce triplici ordine distinguunt, sed aditu
tam inaccesso, ut vel Argum ipsum totoculum saepe eludat. Prima camera satis
larga, quasi basilica videtur, ubi omnium una Panegyris and conventus, a nobis
Panmyrmecium vocata: sub hac profaeminis Gynecaeum Dae dalea manu and opere
fornicato, quo ovis in tuto positis faetus pariant, fabricatur, ne posteritatis
videatur neglecta cura. Tertiae aedes intimae and tutissimae ab imbribus pro
granorum acervis extruuntur, ut ibi quasi in horreo ventris thesaurum condant,
and ab Hyberno frigore omnia pervadente praemuniant; radices and extimas
monticuli oras Caemiterio assignant, eoque vita defunctos cum honor and pompa
sepeliunt. Atque haec aedificij ratio; simplex illa quidem and in terrae
cavernis posita; qualis illa sapientum priscorum, antequam superba, and caelo
minitantia tecta insana Nini ambitio excogitaverat. Ab ejus obitu, Reges
memorem aut Principes? imo ex imi subsellij civibus quidam supersunt, qui
immani sumptu, non formicinum cumulum; sed Mauseolum, vel cadaveris sui
ergastulum aedificant, omnique opera and art poliendum curant. Digni sane qui
ab ipsis formicis vivi pereant, ut prudentis animalis morsu intereuntes, dignas
stultitiae luant poenas. Neque aediculas vel turres erigunt, ut otiosis
latibula, male feriatis asylum subministrent: sed quisque (imperante tamen
nemine) honestam sibi capit provinciam, and in Democratiae suae publicam
utilitatem mutuas vicariasque operas impendit. Hi enim, veluti in fodinis
metallicis, sese cuniculis agendis strenue exercent; illi aedibus reparandis,
ornandis, everrendisque vigilant: alij mortuos, magna comitante caterva, and
ferali solennitate in Propylis sepulchro claudunt; alij contra aegrotantibus
praestant auxilium, atque ex thesauro granum quoddam medicamentosum, (sunt enim
ibidem pene omnium herbarum grana) apportant atque praeparant. Nec desunt illis
Frumentarij, spicilegi, promi condi; oeconomi, fabri, architecti, fornicarij,
cunicularij; vel potius ea est singulorum virtus and scientia, ut quisque quid
ubique factu opus sit recte teneat, and reipub. juvandae comiter incumbat. In
communi autem opere qui labor, quanta sedulitas apparet? Si Myrmeciam subito
extruere in animo sit, vel saltem (ob veterum ruinam per injurias talparum
suffodientium factam) novas quam citissime aedes ponere necesse habuerint:
veluti facto examine omnes prodeunt, atque e dirutarum rudere, in vicinia alias
aedificant. Primum autem ovagranaque dispersa colligunt, and suo quoque loco
recondunt, postea cumulum reparant, cui addito tecto, sarta tectaque singula
praeservant. Festo and laeto sole in segetum strage quando pabulatum
proficiscuntur, Majores natu (tanquam duces) praecedunt, reliqui sequuntur.
Illi summam stipulam scandentes spicas demordent: quarum ruinae juniores
inhiant, ac (delapsis glumis) vaginis granum eximunt, exemptum deinde domum
portant, ac erosa ligula (ut germinandi facultatem eripiant) si necessitas
jubet, pro foribus insolant, factaque ventilatione iterum reponunt. Peracto
Spicilegio, triturantium areas frequentant, atque inde non clam surreptis, sed
palam arreptis vitae subsidijs, thesaurum penuarium locupletant; quem ipsorum
laborem Virgilius site luserat his versibus: Ac veluti ingentem Formicae
farris acervum
Quum populant, hyemis memores, tectoque reponunt:
It nigrum campis agmen, praedamque per herbas
Convectant call angusto. Pars grandia trudunt
Obnixae frumenta humeris, pars agmina cogunt,
Castigantque moras: opere omnis semita fervet.
Quare non immerito mortalis prudentiae Princeps, pigrosillos and glirinos
homunculos (qui ut mures semper victitant aliena quadra, and ostiatim vaguli
stipem rogitant,) ad Formicam in disciplinam relegavit; ut ejus exemplo
occasionem premant, paupertatem exuat, laboremque (omnium bonorum propolam)
plurimi faciant. Huc tendit illud Gallicipoetae, O piger, a lenta quisquis
laqueare vacuna,
Formicae munimen adi; quae provida matter
Oeconomusque premat nese penuria rerum,
Mense uno glomerat, quod toti sit satis anno.
Haec illarum diligentia in colligendo, sollicitudo in praeservando, prudentia
in recondendo, oeconomiae disciplina in distribuendo alimendo. Videamus quoque
modestiam in itinere, quae non omittenda mihi videtur. Nam licet angustam
terunt viam, tamen nullae ibidem rixae, luctae, vel concertationes, murmurilla,
digladiationes aut caedes de via audiuntur, (sicut inter superbos usuvenit:)
Sed minor majori, inanis onerato cedit, and devitare quisque potius injuriam
per modestiam, quam petulanter infer paratus est. Si quis conferat onera cum
corporibus earum, fateatur nullis pro portione vires esse majores; gerunt ea
morsu. Majora aversae postremis pedibus moliuntur, humeris obnixae. In ijs
reipub. ratio, memoria, cura; Semina arrosa condunt, ne rursus in fruges exeant
e terra; Situi obnoxia, and imbre madefacta, foris proferunt, soli exponunt,
abstergunt, torrent, and deinceps horreo recondunt. Majora ad introitum
dividunt. Operantur and noctu plena Luna (probi ut messores solent) eaedemque
interlunio cessant. Iam in opere qui labor? quae sedulitas? Et quoniam ex
diverso convehunt altera alterius ignara, certi dies (authore Plinio) ad
recognitionem mutuam nundinis dantur. Quae tunc earum concursatio? quam civilis
co^versatio? quam officiosa salutatio? quam diligens cum obvijs quaedam
collocutio atque percontatio? Silices itinere earum attritos videmus, and in
marmore semitam excavatam; ne quis dubitet, qualibet in re quid possit
quantulacunque assiduitas. Nam eadem fere omnes semita viam capescunt; quia si
onus vires portantis superet, obviam venientes impeditam adjuvant, humeros
manusque praebent auxiliares; si levius, paucae; si ponderosius, multae
accurrunt, and vel retrahendo, vel trudendo, vel onus (si majus fuerit)
arrodendo dividendoque opus promovent; eoque pacto magnam stipularum
quisquiliarumque molem domum reducunt. Si quis vero laborem formicarum
impediret, (quod obvij nonnunquam serpents atque rubetae faciunt.) -- quaerunt
per vulnera lauros,
Corda vomunt, pulchrumque mori succurrit in armis.
Tunc enim (veluti Syncretismo facto) conspirant and lentis saevisque morsibus
hostem perimunt: Parum se de repub. meritum putat, quisquis communis hostis
corpori dentem non infixit, eoque nomine concertant. Messis tempestate ubi hoc
accidit, in exanime corpus non saeviunt, sed statim a prostrato host, ad
pensum recurrunt, and seposita in castris ante praelium grana recolligunt:
neque enim spolijs inhaerere prudens consilium est, ubi gravius avocat
negotium, and cum cadavere certare inglorium ducunt. Vescuntur potissimum
tritici, siliginis, zeae, and mazae granis, and (qui est ipsarum delectus)
solidioribus. Cupressi nucleis valde delectantur, floribusque herbarum teneris
and rubicantibus. Scorpios, Geraret dictos comedunt Rhasi test, serpentumque
and ranarum cadavere famem sublevant. Alioquin a putridis and venenatis
abhorrent, frugesque menstruo sanguine pollutas ne gustant, ne tangunt quidem.
Nonne item hominibus equos, lupos, serpents, olera, cadavera arctissimis in
obsidionibus fames ingessit? Munditiem illarum id satis comprobat, quod in
granorum glumis seu folliculis mortuos efferunt, ut Romani olim in urnis, nunc
in feretro, defunctos sepelierunt: aedes enim gestiunt puras colere, eumque in
finem alui onus (urinae simile) non intus ponunt: atque ubi per coenum facto
itinere maculosae redeunt, in ipso aedium vestibulo ad asperum sese corticem
elimant. Faetuum illa illis cura and amor, ut semper in ulnis ova gestent,
quamdiu and nimiam amplitudinem labores impedientem non excreverunt; deinde
alto sinu deponunt; ut Pico Martio, Vrso, Lusciniae, alijsque eorum praedonibus
imponant. Quum vero exclusis ovis Formiculae exierint, illico ad laborem eas
instruunt and diligentiam, operaeque impatientibus cibum denegant. Hinc videas
cuique quandam dari provinciam: fortiores ungulis, ore, rostellis, terram
egerere; egestam accumulare; cumulatam leviter (ut spongiosa fiat) stipulis
inspargere: Sapientiores aedificant; minores in cuniculis versantur; peritiores
maeandros, labyrinthos, concamerataque cubilia efformant. Si quem otio
languentem viderint, non solum fame maceratum aedibus ceu spurium exigunt: sed
etiam pro foribus ductum facta omnium ordinum corona, capite mulctant, ut
filiolis documento esse possit, ne pigritiae in posterum and mollitiei nimiae
animum appellant. Coitum diebus labori and quaerendis frugibus convenientibus
omittunt, hyemeque potissimum, (quando nec seritur, nec metitur) propagationi
studenr. Intus autem plerunque veneri dare operam modestia illas induxit, ut
apum genus; quo tempore faeminas chare habent, suisque complexibus gravidas
factas perdiligunt. Vltra omnia id curant (o mirabilem (...)!) ne quid proli ad
corporis alimoniam, vel ad mentis doctrinam desit. De Formicarum fortitudine
Solus ambigere is potest, qui nec vidit ipsarum pugnas, nec natam. de ijs famam
accepit. Neque enim bilis tantum his inest (ut adagium loquitur;) sed etiam
pugnandi institutum, quo vel cum host externo manus conserunt, vel civilibus
bellis per famem ortis invicem confligunt. Etenim licet pleno horreo, nunquam
litigant formicae, atque Democratiam suam habent cum satietate rerum incolumem:
tamem (quod in Monarchijs etiam optime institutis accidisse legimus) in annonae
caritate vel defectu potius, de victu and vita pugnas ineunt acerrimas,
minoresque majores (quasi grandiores reipub. gurgites) oppugnant. Necessitatis
quippe est dare non accipere leges, tumque imprimis venture molestus cliens,
quando vacuis and singultantibus intestinis semet ipse exedit. Lysimacho pauci
justiores reges numerantur, neque Atheniensibus subditi meliores; utrisque
tamen fames multa suasit perperam, atque illum pusillanimitatis, hos
defectionis crimine inussit. Laudandum igitur hoc Formicarum bellum non pro
Corona murali, vallari, aurea, vel graminea (quae antiquissima perhibetur)
habitum: sed intestina necessitate and natura duce expressum, quandoquidem ne
ipse quidem Solon sitim perferre; nec Solomon famem vincere valebat. Suffodiunt
enim istae omnes parietes, nullis teneri se vinculis patiuntur, solaeque leges
and limits non agnoscunt. Hujus pugnae miram historiam refert Aeneas Silvius
lib. de Europa, cap. 50. in haec verba: In agro Bononiensi pyrum aridam pastus
gratia ex minoribus formicis famelicis complures ascendunt, supervenere majores
non parvo numero, quae illas erepto faucibus bolo partim occiderant, partim
dejecerant. Dejectae ad suam revertentes Myrmeciam sive acropolim, in itinere
cum obvijs (quasi habito colloquio) injurias memorant, omnemque sociorum vim
and numerum castris educunt. Post duas fere horas tot Minorum centuriae, tantae
acies exortae sunt; ut totus ager nigro agmine atratus videretur, accessere
stipatae omnes, and arboris undique stipitem circundantes, paulatim ascendere
ceperunt. Majores, ubi hosts adesse animadverterent, conglobatae superne
pugnam expectaverunt, postquam simul commisso praelio acies convenerant,
Majores e minoribus permultas morsu rabido interemerunt, omnesque primo impetu
ascendentes miserrima strage confectas disjecerunt, ut mortuarum cumulus ad
pyri radices non parvus in terra succreverit. Reliqua minorum pars mediaque
acies, non animos propterea ponere, aut loco cedere voluerunt; sed
concenturiatis spiritibus ultionem tentant, pertinaciusque instantes, atque
aciem acie prementes, majori quam antea numero arborem conscenderunt, hostesque
a tergo, a latere, and a front undique pungentes, manus herbamque dare vi
coegerunt. Magnae majoribus vires ad victoriam valuissent, nisi minorum
praevaluisset numerus, unamque viginti simul essent adortae. Haec acta sunt
Eugenio 4. Pontificis cathedram occupante, spectante Nicolao Pistoriense juris
consultissimo viro, omnemque pugnam bona and sincera fide narrante. Tale quid
Olaus Magnus recenset Vpsaliae and Holmiae contigisse, antequam barbarus and
immanis ille Tyrannus Christiernus Secundus a Sueciae incolis e Gothorum
Suevorumque regionibus fuit expulsus. Quo in praelio illud non omittendum;
Minores post adeptam victoriam suorum cadavera inhumasse, relictis hostibus and
ad corvos parosque expositis. Martis item in aream Campanile elegerant
altissimum, acsi Tyrannorum prodigium ejusque Satellites, ad sui fati (...)
poenaeque imminentis contemplationem, clara voce vocarent atque attraherent.
Elephantos atque Vrsos laedunt, sed non nisi ab illis prius laesae; Serpents
and Dracones in rabiem agunt and affligunt, sed vel quia laborantibus iter
impediunt viamque obstruunt, vel quod cavernis turribusque suis venenatum
halitum inspirant. Cicadas gliresque summo prosequuntur odio: illas quia
cantando aestatem conterunt, hos quia dormiendo hyemem perdunt, pariter enim
and male occupatos and desides respub. been constituta punit, otiososque
civitate ejicere solent Spartani. Longam vivunt aetatem, imo mortalitatem vix
gustarent, nisi ab avibus immaturae abriperentur, pluvijsque and inundationibus
aquarum suffocarentur. Sanae degunt plerunque, quoniam illa tria Platonis
saluberrima strictissime observant, (...). Quid enim illis in labor alacrius,
in alimento temperantius, in venere moderatius unquam peperit natura? Multa
illis etiam domesticae disciplinae, justitiae, amicitiae aliarum que virtutum
insunt semina: quae si vel natura vel art nobis infigerentur, non alieno
amplius sudore viveremus homunculi, ventrisque fieri mancipia recusaremus.
Habent item quendam futurorum sensum: nam imminente fame mirum in modum sunt
laboriosae, noctu diuque operam continuantes, thesaurumque ingentem undique
condentes, unde Iuvenalis Satyr. 6. -- frigusque famemque
Formica tandem doctus depelle magistra.
Quum igitur (ut omnia paucis perstringam) tantae pietatis, prudentiae,
justitiae, fortitudinis, temperantiae, modestiae, charitatis, amicitiae,
frugalitatis, perseverantiae, industriae, artisque nomine praecellant; haud
mirum si Plato in Phaedone statuerit: Qui virtutem civilemque vitam
consuetudine propriave diligentia coluerunt absque philosophiae adminiculo, eos
a Formicis animas sumpsisse, atque in easdem mortuos r^verti. Huc accedit, ut
antea retuli, Myrmidonum fabula: qui olim Aeginetae cum essent, diligenti
agricultura, perpetua fossura, improbo labor, and continua parsimonia cum
virtute juncta, ad eas opes pervenerant, ut humanam sortem and indolem
superantes, Theognis e Formicis ortos, vel in Formicas versos fingere necessum
habuit; unde (ut Strabo refert) Myrmidones sunt dicti. Graeci aliter alij rem
narrant. Iovem scilicet in Formicam mutatum; Eurymedusam Gratiarum matrem
violasse; acsi non aliter optimam mulierem quam optimi animalis figura
specieque falleret. Hinc postea Jupiter Formicarius, and Formicarum rex dictus.
Ea enim virtute ac justita praedita Formicarum gens, ut nec rege opus sit
aliquo, dum suos quisque regit affectus; vel saltem illo tantum supremo, quem
invocant omnes Iovam; qui and Formicinae, and humanae omnis virtutis, unicus
fons and author merito censetur. Etenim inter homines qui rectius Formicas
regat nemo est; imo qui docere ipsas deberemus (ut inquit Hyeronymus) discere
ab ipsis varia possimus and corpori and animae salutaria. Nam cum contra
industriam and ingenium suum absconduntur, propius abesse pluvias certo
novimus; and cum circumquaque concursantes ovaque progerentes cernimus,
tempestatum ventorumque violentiam praecaverimus. Solent item rustica prudentia
nobiles, frumentum omni foro praemercari, famis futurae praecognitione, quoties
formicas, veluti conduplicatis passibus insolentius currere, granisque
reponendis sudare animadvertunt. Rectius quippe and certius naturali quadam
magia tempestates praemonstrant, quam Divinaculi nostri Planetarij, a pijs
vereque doctis omnibus derisi atque explosi. Nam ut Ennium loquentem audiatis,
Hi quum sibi semitam non sapiunt, alteri monstrant viam:
Quibus divitias pollicentur, ab his drachmam ipsi petunt.
Neque minus eleganter Accius Poeta, in scribendis tragaedijs summus, ut in
Atticis legitur; Nihil (inquit) credo Auguribus, qui aures verbis divitant
Alienas, suas ut auro locupletent domos.
Melius illi quidem, meo judicio, qui Formicam observant, atque ex ejus
moribus, labor, industria, quiet, studio, divinant. Midam legimus omnium
facile regum ditissimum: cui jam adhuc puero dormienti formicae in os triticum
congesserunt, vaticinatae proculdubio, eum Formicina prudentia praeditum, eas
frugalitate and labor opes conquisiturum: ut aureus Fortunae pullus and Bonae
Deae alumnus diceretur. Aelianus. Quum etiam Tiberij Caesaris Serpentem in
delicijs habitum, adhuc viventem corroderent atque absumerent, nonne eum satis
commonuerunt, caveret sibi a multitudine, a qua postea misere interfectus
animam reliquit? Suetonius. Animam vero nostram instruunt virtutis and laboris
exemplo, tum quod parsimoniam inculcant and perseverantiam, tum quod perpetuam
servent in opulentia and inviolatam amicitiam. Nam licet ea tempestate homo
homini Lupus, and cum abundantia habendi plura cupiditas ((...) vocant Graeci)
accrescat, tamen (...), ut Comicus loquitur, neque unquam nisi fame ingenti
digladiantur. Avaritiam illis imp^ngit Horatius, quod semper augent acervum;
verum, cum in commune bonum id faciant, convitium istud illius, non illarum
vitium merito censebitur. At Serpents comedunt, and venenis quandoque vivunt:
fateor, and forte Theriacae loco utuntur: an propterea non laudandae Formicae?
imo etiam ut Ciconiae, publicis fisci sumptibus insuperalendae, ne dicam, cum
Ichneumone colendae sunt. In Isthmo Formicas Soli immolabant Sacerdotes, vel
quia pulcherrimo Deo (sic enim habebatur) pulcherrimam hostiam, vel
prudentissimo (quippe omnia novit) prudentissimam dare oportuit. Verum infestae
(inquies) sunt vitibus, fraxinellis stolonibus, and teneris permultis plantis;
dicunturque a Plinio, Pestes arborum. Imo melius and rectius Gellio, Vindices
and Iudices Otiosorum: evocant nos enim hoc pacto e lustris and popinis ad
hortos agrosque diligentius colendos, ut exerceant ingenij vires, atque ad rem
attentiores, quantum aequum est, reddant. Exi enim, Otij mancipium, atque
calidam calce gravidam pauculam aspergito, and metibi, nisi and Formicas illinc
omnes long abegeris, and novos vegetioresque spiritus plantis infuderis.
Origanum, sulphur, assa, nitrum, cochleae, lupini, laser, cucumersylvestris,
fell taurinum; cocta, projecta, suffita, illata: varia denique instrumenta in
procinctu sunt sedulo and diligenti, quibus hanc citissime pestem hortis
exigas, and fructus copiam, industriae tuae magnum vectigal, jure expectes.
Quaecunque denique vespas and crabrones arcere supra notavimus, ea tibi
dederint remedium, and formicas una opera interiment. Quamvis revera (o piger)
alere potius debes hoc animalculum, and statuam illi statuere auro factam. Sic
enim antiquitas olim egisse scribitur, quum (...), sub symbolo Formicae tres
ore spicas tenentis, veneraretur. Sunt enim ut Aristotelice loquar, (...) sive
populares tantum and exreges. Tamen quisque sibi and patriae pater est, rem
tamque familiarem quam communem pro viribus adaugent. Quod si objeceris,
Formicas morsu suo ruborem, tumorem, pruritum, and deinde acrem dolorem tibi
infer; equidem haud miror. Illud potius admiror, quomodo vel visae te totum
in ruborem non dederint, quem pudere oportuit recordantem tantae in tantillo
corpore industriae, and tot ejus vigilias, labores, itinera, sudores, animo
volventem. Nec tamen adeo grave vulnus infligunt otiosis (quos unicos laedere
dicuntur) quin emplastro Varignanae (ex muscis and Formicis mixto) ultro
coalescat: medentur enim (ut Scorpiones) suis morsibus, and cum malo medelam
pariter afferunt. Alia tibi remedia Plinius, Columella, Arnoldus. Aelianus,
Albertus, atque Vitalis subministrant, sed non nisi Formicina prudentia
promenda and applicanda. Vis ut infinita illarum beneficia, pro leviusculo hoc
damno, tibi enumerem? Para tuinterim aures, and aequus audias, quae de
Formicarum viribus produnt Majores. Haud enim solis Serpentibus, Draconibus,
Vrsis, Gryllis, Soricibus, Gliribus, Chamaelconti, Vpupae, Pico, Martio,
Alaudae, Philomelae, Phasiano, Motacillae, vel Gallinis, nunc ad famem levandam
cibo, nunc ad satietatem vomitione liberandam medicamento sunt, ut ex Plinio,
Solino, Plutarcho, Palladio, Eustathio, Bellonio, Alberto, atque ipsa
experientia, satis liquet. Verum and Mangi regionis incolas formicis rubris cum
pipere conditis vesci, easque in maximis delicijs ponere, Nicolaus Venetus
testatur. Conferunt item ad Gryllos, and pisces non nullos inescandos, Rocam
praesertim. Medicinam quod attinet, paucos morbos videre est, Vsus medicu^.
quibus non hae Deorum manus aliquam salutem. Torret te Febris, and veluti in
Perilli machina vivus ureris? Audi mirabilem aquam, and ad illud extinguendum
incendium (ut Gesnero ab amico relatum est) percelebrem.. aq. font. li. j.
mellis cochlearia iij. in cantharo conquassata collocentur in Myrmecia, sic ut
facile incidant formicae: cum tot incidisse conspexeris, ut aqua incrassetur,
cantharum concutito, ac (modo quo aquam rosaceam soles) destillato. Dosis
cochlearis dimidium, vel plus, pro aegri viribus; provocabit vomitum egregie
and per urinas etiam materiem morbi evacuabit. Plinius Quotidianam, Tertiam,
Quartanam atque omnem intermittentem febrem curari ex Magorum doctrina author
est, si aeger omnium unguium praesegmina pro Formicarum aedibus projici curet;
and si primam ea trahentem apprehenderit, colloque subnexam gestaverit. Aurium
te dolor vexat? Eia, vitrum ovis Formicarum ipsisque cum formicis repleto,
optimeque in furno clausum cum pane coquito, donec panis calorem contraxerit.
Tunc aquam invenies, ad dolorem aurium tollendum quotidiana infusione, certe
vtilem. Oculo pannus praepositus visum impedit? e formicis rubris succum
exprime, oculis infunde: corrodit enim ipsos cum aliquantulo dolor, and
penitus extirpat. Eroti: Trotula: Theophrastus. Ova Formicarum trita and
auribus imposita, quemvis obtusum auditum cito sanant, Authore Marcello. Quidam
conterunt, and aquosam substantiam exprimunt, ac instillant. Alij vitreo vase
in oleo macerant, idque in igne concoctum auribus infundunt.

Si retenta urina Hydropem peperit, viginti formicas cum totidem earum ovis ex
vino albo bibas, and salutem invenies. Ad urinam quoque interceptam, ova
illarum distillata plurimum conferunt. Leo: Faventinus. Formae curans puella,
certum cupis experimentum, quo superciliorum arcus denigres? ova Formicarum cum
muscis trita id praestant, votique te compotem efficient. Sunt item, quibus per
aetatem vel morbum (utor Poetae verbis) vapulat peculium, and libertatem penis
amiserunt, ut mariti officio si velint, haud possint fungi. His authors quidam
oleum Sesaminum cum formicis contritis mixtum, and insolatum, commendant; si
virga and testiculi eo fuerint inuncti: huic oleo addunt nonnulli Euphorbij
scrup. j. piperis, sem. rutae, ana j. Sinapeos ss. ac iterum Soli exponunt.
Rhasis. Arnoldus Formicas nigras hoc in casu laudat oleo Sambucino maceratas.
Nicolaus cum radicibus satyrij miscet, and aquam inde destillatam jejuno alij
propinant. Gesnerus in Evonymo Aquam eo conferentem describit. Accipe (inquit)
ollam melle intus obductam, and ad medias Formicis plenam: tunc adjice piperis
longi, nucis moschatae, cardamomi, pyrethri, ana p. j. butyri. q. s. per 14.
dies macerentur fimo equino; tum in balneo destillentur, and jejuno parum
quotidie bibendum exhibe. Oleo formicarum alij (inquit Merula) Symphytum
addunt: alij Boracem, vel radicem imperatoriae, cum vino laudant, quando
impotens dormitum vadit; atque hoc pacto viris (...), mulieribus sterilitatem
tolli affirmant. Verum equidem miror Formicarum hac in part potentiam, quum 4.
tantum in potusumptas, omnem veneris ac coeundi potentiam auferre tradat
Brunfelsius. Idem tamen contendit, Formicas una cum sale communi, and ovis, ac
veteri axungia panno interposito, applicatas, Ischiadicum dolorem sanare.
Impetigini cum modico sale appositae, praesentaneo sunt remedio, inquit
Marcellus. Quinetiam contra pruritum and Scabiem e papulis, ut Serenus ait;
Proderit ex oleo pulvis, quem congerit alte
Dulcibus e latebris patiens Formica laboris.
Ova quoque Formicarum inter Psylotra numerat Arnoldus, atque aquam ex his
destillatam ad Noli me tangere and Phagedenas omnes commendat. Flatus item
potenter dissipant cum vino sumptae, ex Alberti sententia. Clavos enumera,
totidemque Formicas accipe, ac linteo raro una cum cochlea deligato; ac in
cineres redacta omnia cum aceto misce. Clavos deinde illinito, and curationem
accipito. Capite Formicae parvae ablato, reliquum corpus digitis conterito, ac
eo abscessus cujuscunque tumorem inungito; statimque detumescere incipiet.
Nonus. Deus item, ne quid omisisse videar, Solipugarum morsibus (quod est genus
Formicae venenatum) Cynamolgos (mollem desidemque Aethiopiae populum) a sedibus
fugavit atque delevit. Plinius. Has alij Solifugas dicendas putant, Cicero
Solipugas appellat. Pauca ab Authoribus in Formicarum lauds ex Anthologio,
Apthonio, Natalis Comitis (...), and Moscheae faceto ejusdem hypotheseos libro
dicenda habeo; earumque naturas and elimatam vitam Aratus, Herodotus, Strabo,
Aristophanes, Rhasis, Aggregator, Beroldus, Ryffius, Zetzes, Arnobius,
obitertranscurrunt; verum cum parum reliquis addant, nollem diutius (...); ne
dum elegans viderer, curiosulus essem, and singula minutissime rimando, rimas
agerem. Faxit Deus, qui nos ad Formiculam otio crapulaeque deditos in
disciplinam misit, ipso ductore illuc eamus, ipso doctore officium perdiscamus.
Pusillum sane est animal, and contemnendae propemodum magnitudinis: (...). Dixi.

CAP. XVII. De Cicindela, and Meloe faemina, aeque Anthreno, and Asello aruense.
MAgnae factionis and generis Nobiles cum plebijs conjugio copulari plerunque
molest e ferunt. Tamen Iovem muliebres non dedignatum amplexus Poetae cantant:
Cicindelamque and Proscarabeum, sive Meloen (quamvis Aligeri sunt ordinis) cum
Depennibus rem habere non pudet. Et profecto cum in his faeminis, eadem naturae
dignitas and vis adsit, quae in masculis conspicitur, nescio equidem cur eos
suae sortis uxorumque distaedeat, quum (demptis alis) animi and corporis item
dotibus conspirent. Harum nomen, formam, figuram, mores, virtutes, usus, libro
primo (quo de viris ipsarum aligeris multa disputabantur) abunde diximus; and
quamvis Impennibus hic debetur tractatus, nolui tamen artis nomine faeminas a
viris sejungere, quas (a primo usque saeculo) naturalis conjunxit amor.

Anthreni Iconem vobis offero, quem Graeci etiam (...) vocarunt. Alij Crabronem
esse reptilem conjiciunt. Alij speciem illam Phalangij, quae a Plinio pennis
tantum differ a Crabrone dicitur. Rostrum illi aduncum and forcipatum,
vultusque erectus. Noctuam illam cornutam (qualem in Belgio vidimus) plene
exprimit; oculos habet piceos, pectus hirsutum valde and fulvidum; pedes ortu
flavi, deinde fusci: octo incisuris ex rubro flavescentibus constat reliquum
corpus, quas maculae in dorso coracinae valde ornant. A summo rostro, antennae
sieve cornua emergunt flava, hirsuta, flexibilia, tamen tactu nonnihil dura.
Morsum ore infert agree curabilem; non ita tamen laetalem, ut Phalangium
videatur; nec ita lenem quin Crabronis superet (...). Si plura post hac de
hujus bestiolae natura, moribus, and usu explorata habuero.; lubentissime
faciam, ut pariter mecum sciatis. Absit enim a me voluntas caelandi aliquid,
quod reipub. literariae in rem siet.

Ob similitudinem quam cum Asellis habet hoc Insectum, Asellum aruensem
appellamus: reperitur enim aruorum inter segetes, pedum duntaxat numero (quippe
sex tantum parvos and nigricantes habet) a reliquis discrepans; collum illi
brevissimum, corpus latiusculum, compressum; cauda aliquantum mucronata. Iulio
mense agro Colcestriensi eum Pennius vidit, alias nunquam reperit. Quem in
medicina usum obtinuit nobis adhuc inexploratum est.

CAP. XVIII. De Vermibus mineralibus hexapodis.
IN Pennij de Vermium natura Schedis, opinionem ejus aliquandiu mirabar, quum
lapidum Vermes commemoraret, seque eos in cariosis aetate lapidibus vidisse,
parvulos sepedes, assereret. Etenim ab omnibus Philosophis acceperam; admodum
amara, salsa, acria, acetosa, oleosa, calida, frigida, solida, duraque; quamvis
corruptionem tandem admittunt, Vermes tamen non gignere, atque propterea a
Theophrasto, (...) vocantur; non quod vita, sed quod animalibus carent. Coepi
ego attentius rem cogitare, justaque and fallendi nescia statera omnium
sententias expendere; tandem Majores nostros and hic and illic turpissime
lapsos persensi: plusque unis Pennij meisque oculis, quam illorum omnium verbis
attribui. Dicite enim mihi bona fide, Ecquid fell vel agarico amarius,
marisalsius, fermento acrius, aceto ipso acidius, igne calidius, congelata nive
simplicius atque frigidius? Generari tamen ex his singulis vermes certum est,
and ex historiae sequela satis patebit: pari ratione vermiculos lapidibus
innasci, non siccitas, soliditas, frigiditas, non caloris humorisve inopia
prohibet: neque illud admisero (...). Haud enim solum ubi humor materiam
subministrat, atque calor humorem manifest concoquit, animalia procreantur;
sed ibi etiam (ne Deum cancellis claudere videamur) ubi nihil horum adesse
oculis cernimus, imo ubi plane abesse cogitamus. Pyrigoni in flammis, Oripae in
congelatissimis nivibus generatio id satis stabilire possit: quae me ratio
induxit, ut lapidum verminationi citius ascriberem. Quinetiam molitores dum
lapides suos versatiles usu nimio laevigatos stilo excavant, Vermes ibidem
natos saepe reperiunt, ut Pennij frater testatus est. Retuli tmihi Foelix
Platerus, dignissimus Medicorum Bafiliensium Antistes, se in centro magni
lapidis serra divisi, vivum Bufonem a natura inditum reperisse: quale quid
optimus ille Zuingerus de Scorpio meminit. Quae sane horridiora visa fuissent
and longissima a side, nisi idem in lapidicina Guilielmi Caui Leicestrinensis
nobilis contigisse scirem. Nec sane Philosophia and ratio huic adversatur
opinioni, quum terrae omnium parenti omnigenus calor, omnigenus humor, spiritus
item insit omnigenus, and fere omnium (utor Archiatri verbo) plena esse omnia
videntur. Neque sane video cur magis in animalibus lapides, quam in lapidibus
animalia nasci queant: atque ut nobis metallicos spiritus facile tribuo, ita
illis animales concedere, salva veritatis lege, non timeo. Habent enim and illi
invisibiles and tacitos meatus, nervos, venas, and sinus: quibus alienum
humorem, aliena semina, and peregrinos spiritus vel attrahunt, vel saltem vi
illatos admittunt. Memorant quidam medullam spinae humanae putrefactam,
serpentem long venenatissimum producere. Ex cineribus vermium vermes renasci
author Cardanus: Scorpios ex ocymo inter parietes sepulto, praeter Plinium
multi referunt scriptores. Lapides in aere genitos nemo non videt: imo vitulos,
sanguinem, and saxa depluisse, Bonus Ferrariensis repetere non erubescit. Quae
licet asperiora videntur quam ut aemulentur veritatem; tamen neque temere audeo
negare, neque nostram de lapidaribus vermiculis sententiam unquam imminuent.
Cujus rei ratio si tam alte positavideatur, ut nihil sit aeque difficile atque
eam indagando pervestigare: cogitetis veritatem tam altis quoque tenebris esse
reconditam, ut vix seris tandem annis prodiderit; nec unquam in his rerum
generationibus (quarum solus sibi Deus est conscius) nisi per conjecturas,
similitudines, proportiones, collationes, observationes, semetipsam ostendat.
Ludit enim hic Deus, ut nos ludat homunciones, strabis oculis non creatricem
duntaxat officinam intueri ausos, sed etiam rationem operum anquirere, rimari,
tentare, imo quidem imitari neutiquam veritos. Vtinam vel Salmonis fato, vel
Salomonis consilio admoniti, ad sobrietarem sapere disceremus: illa enim ad
cognitionem rerum via est unica, and sola omnium (quod sciam) salutaris.

CAP. XIX. De Vermibus vegetabilium hexapodis, and primum de Arboreis.
VEgetabilium Vermes sunt vel arborei, vel Fruticarij, vel leguminarij, vel
frumentarij, vel Herbarij. Arborei, quidam lignum, quidam corticem, nonnulli
folia, flores and fructus exedunt, de quibus ordine dicemus. Ligniperdes, sive
(...), multi deprehenduntur; nam qui in virentibus crescentibusque truncis
innascuntur, (...); qui in aridis and in exuccis, Enxyla; qui in solidis and
siccis, Thripes; qui in lignis calidioribus, Termites; qui in caesa materia,
Cossi: qui in navium tabulis, proprie Teredines dicuntur. (...) forte (...)
nomen sumpserunt; mordent enim and mandunt vivas arbores, adeo ut saepe ad
earum radices magna pulueris vis, quasi serratione facta, conspiciatur: Caput
huic deforme; varium, tegmine coopertum, quod exercete and contrahere pro
libitu potest. Pedes habet in ^osteriore part caudam versus, sicut Cossi in
pectore; reliquum corpus tunica arenosa tegitur, quasi putamine; qua exuti
moriuntur, ut cochleae testis nudatae.

Tempore a natura constituto, in thecam aureliae similem obdurescunt, sed quae
bestiola pennata inde provenit, nondum animadvertimus. Cosso long major ob
nimiam edacitatem, and minus delicatus. Pici martij, aliaeque lignipetae aves,
rostro virentes arbores percutiunt, and sono concavitates investigantes, eo
loci perforant and pertundunt, donec ad mordellas istas pervenerint, ipsasque
deglutiverint. Valde enim delectantur hoc cibi genere, ejusque gratia integros
aliquot dies in perfodienda arbore insumunt. (...).
(...) in ligno surdo reperitur, and pumicoso, quod ne baculo quidem percussum
sonum edit: cerastae Theophrasti, and pityocampae Medicorum valde cognatus,
nisi quod tres tantum utrinque pedes consecutus sit. Virosum illi and
pertinacem odorem, and vim valde septicam tribuit Gesnerus. (...) a terendo
dicti videntur, (...).
vulgares satis vermiculi ac frequentes, parvi, corpusculis albidis, capitibus
nigricantibus vel ex rubro infuscatis, pedibus sex juxta collum tenuissimis,
exilibus, and cum rubedine non magna nigricantibus; vermiculo avellanae nucis
structura corporis persimiles, sed medio minores atque breviores; nigra ligna
non amant, sed albicantibus duntaxat (qualia sunt Alburni, Coryli, Betulae,
Cinamomi, Platani) innascuntur: quae jam arida solidaque perterebrant, and
absorpta humiditate cariem inferunt. Omitto hic Plinij, Hesichij, Theophrasti,
Plutarchi de Thripis significatione altercationes; quorum alij tam raro, alij
tam indiligenter verborum proprietatem observant, ut in eo describendo obscuri;
vel potius nulli videantur. Antiqui lignis (...) sulcatis, and Lacones i^primis
(test Hesichio) pro sigillis utebantur; unde Lucianus in Lexiph. (...).
Vermiculari quippe processu varias characterum herbarum, animaliumque formas
exculpunt, and divinam illam Phidiae, Praxitelis, Myrmecidis, Bupali,
Sophronisci, Anthermi, Glyphicam fere superant. Dactyliographi cujusdam Galenus
meminit, lib. 17. de usu part. cap. 1. qui in annuli cujusdam pala Phaetonta
cum curru equisque praecipitatum, graphic e per omnia repraesentavit, non sine
magna artis admiratione. Verum Thrips neque stylo neque ferro instructus, molli
admodum dente, signa solidissima effingit, and miras quandoque rerum omnium
imagines, sola natura duce efformat. Vbiligna Solis nimio calore torrefacta
fuerint, vermem quidem procreant and nutriunt, Termitem; Terms.
qui (Servio authore) ex ipsa medulla genitus, matrem tantum absumit, osseamque
and corticeam substantiam non attingit. Ingratum sane animalculum, tantoque
alijs vermibus deterius, quanto cordi arborum and vitali ipsi fonti
perniciosius; vivunt enim aliquando cute and ossibus spoliatae: atqui medulla
absorpta, statim pereunt, nec mederi tanto valet vulneri natura. Corporis
effigy Cossos referunt; sunt autem minores multo, and non parum molliores.
Cossus.
Cossi nomen a (...) Graeco vocabulo forte deductum est, quasi ligni
Curculionem dicere velis; (...): inquit Philosophus. Ab Anglis Timberwormes
appellantur, quoniam non nisi caesae materiae plerunque insunt, and ad
aedificandum destinatae. Rugosi admodum sunt corporis, unde and consules quidam
Romani Cossi vocabantur. Majores Cossi fere minimum digitum crassi videntur,
and tres digitos transversos longitudine adaequant; color albicante, erucis
majoribus fere similes: quare a Plinio praegrandes Cosses dicuntur; pedes
utrinque tres, non procul a capite penduli, breves, exiles, nigricantes. Corpus
annulis duodenis constat, versus caudam semper minoribus and pellucidis; caput
crassiusculum, color fusco, ac parvum, forcipatum, acutum, and quasi
mucronatum, color nigro, duae in front laminae; juxta os sunt exiguae quasi
setae aculeatae, singuli annuli in lateribus, singulis punctis rubentibus
modice cavis notantur: tardigradum valde est animal, and motus vix
perceptibilis; qua de causa ventriosos and desides, Cossos appellat Festus.
Oculos habet parvos valde, dorsum teres, ventrem nonnihil concavum, color
albicante dilutum; obesuli videntur and valde molles, lignis novitersed
intempestive caesis innascuntur; si vero diutius resecta fuerint, plurimamque
humiditatem amiserint, minores oriuntur Cossi, magnitudine solum a majoribus
diversi. Veteres in Ponto and Phrygia (ut Plinius and Hieronymus tradunt) ijs
quasi delicatiori cibo vesci solebant, atque eum in usum farina saginabant, ut
Vermiculi quoque altiles fierent. In medicum etiam usum veniunt Plinio test:
sanant enim ulcera, lac augent, nomas illiti percurant; id quod Albertus quoque
confirmat. Teredines capite ad portionem grandissimo, rodunt dentibus,
perforantque robora, vel sono test. Hae tantum in mari sentiuntur (Theophrasto
test) nec aliam putant teredinem proprie dici: Horum alios tam longos in
navibus Venetorum, quae diu in Alexandriae portubus constiterant, repertos
meminimus, ut cubitum longitudine, pollicem crassitudine aequarent. Quales
etiam inclytus ille Franciscus Drakus, alter quasi Maris Neptunus, in nave sua
orbivaga (carry jam pene spongiosa) domum reduxit. Vidimus alias Teredines
unciam longas, vermi farinario persimiles. His corpus teres, caput ex luteo
splendente, parum rubens, osforcipatum, a cujus quasi labris parvae spinulae
nascuntur; pedes utrinque terni, incisurae corporis undecim, aliquantum
rubentes: reliquum corpus dilute livescit cum splendore; quo majores fiunt, eo
ex phaeniceo obscurius splendent; quo vero minores, Hi tres in putridis arborum
truncis reperti fuerunt.
eo intentius albicant. Itali Byssam, Hispani ab edulio Bromam vocant: exedit
enim naves, and perforat; unde Aristophanes in Equitibus triremem exesam,
loquentem, introducit his verbis, (...). Sic etiam Ovidius 1. De Ponto: Estur
ut oculta vitiata teredine navis. Hunc inveni iuxta radicem malvae
arborescentis. Vescitur lumbricis terrestrious, continuo eos moriens atque
exugent, donec eos dederit exuccos.
Teredines non naves tantum, sed and aedium trabes infestare (pace Pennij
dixerim) ex Homeri Scholiaste (Odyss. l.) constat, cujus haec sunt verba:
Melampus, cui Draco aures purgaverat, ut brutorum sermonem intelligeret, ob
boves Iphicli abactos in carcerem conjectus est. Vbi cum intellexerat ex
Teredinum colloquio, parum superesse de trabe, efferri se jussit, ne illa
decidente vitam finiret. Atque dum a viro and muliere sublimis factus
efferretur, domo corruente, uterque reversus perijt. Patet id etiam ex
Comicorum Latinorum facile principe, quum Philolachen adolescentem his
loquentem verbis introducit; Atque illud saepe fit: tempestas venit,
Teredo aedes ingreditur, and vermis malus.
Venitimber, lavit parietes, perpluunt
Tigna, putrefacit aer operam fabri, etc.
Magnis hi praesertim nocent arboribus, nempe Quercui, pyris, malis, castaneis,
larici, Iuglandibus, fagis, mespilis, ulmis and latifolijs Salicibus: in quibus
immature caesis and plantatis, pinguedo quaedam mollis and mala oritur (albumen
and alburnum saltuarijs dictum) omnium Teredinum seges and fomentum. Quo
sicciores, amariores, oleosiores, atque duriores sunt arbores, eo magis a
Teredine liberae creduntur: tamen aliquando cupresso, juglandi, Guajaco, and
Tiliae, Ebeno etiam ipsi, vim facit. Modus autem generationis ipsorum in lignis
hujusmodi est. Plerique innascuntur, non foris se inferunt; depascuntque sua
principia, ut ex quibus constant, exijsdem constare pergant. Materialis causa
and conjuncta, est dulcis and alimentarius lignorum humor putredine infectus,
quemadmodum ex pituita dulci lumbrici intestinorum nascuntur. Putrescit autem
dulcis ille humor duplici de causa, Dyscrasia scilicet, vel continui solutione:
per Dyscrasiam qualitas corrumpitur; per vulnera vero, non tantum innatus
effluit, and se effundit humor, sed alienus quoque per pluvias caliginesque
illatus putredinem efficit. In vetulis, raris, and sic catis per aetatem
arboribus, maximi sunt vermiculi; tum quia humidum radicale magis minuitur, tum
quod Dyscrasia calorque and humor peregrinus magis augentur: quemadmodum and
senes plerumque dira scabies, and syrones acarique crebrius infestant. Sub Luna
exposita ligna citius vermiculantur, ob nimiam aeris humiditatem; sub sole
autem calidiore, ob nimium ardorem. Qui vero innascuntur, hi omni tempore
generantur: Illatitijs autem, and ex semine culicum, muscarumve natis, ver
potissimum atque aestas amica sunt: hyeme enim conglaciati pereunt. Caelum
quoque and solum magnam vim habent, ligna quippe Hibernica rarius putrescunt,
ex Soli virtute; quemadmodum and Arabica, ex caeli. Nunc particulares
describemus.

Eorum vermium qui in Ficis existunt, alij ex ipsis nascuntur arboribus: alius
item paritur, qui vocatur Cerastes. Quum enim vermium magna pars specie formave
inter se differunt, discrimen tamen praecipuum in his est, quod in alia arbore
fructuve nati, translati in aliud genus servari nequeunt. Cerasten autem and in
olea nasci, and in fico parere asseverant. Habet itaque and ficus suos vermes,
Ficus vermes,
and illos quoque emittit, quos alienos receperit. Omnes tamen in Cerasten
figurantur, sonumque edunt parvuli stridoris. Sypontinus duo illi cornua in
capite assignat. Cum erodendo tantum loci excavaverit, ut semetipsum
circumagere possit, (...), aliud animalculum progignit, and unam speciem in
aliam (erucarum more) transmutat.

Et Sorbus arbor infestatur vermiculis rufis, pilosis atque ita emoritur.
Mespilus item in Senecta vermes tales procreat, sed grandiores quam in alijs
arboribus, ut Theophrastus refert. Alburnus vermen profert Thripiformem, ex quo
Culices deinceps vel phalaenarum species nascuntur, (...) Hesichio, quia Pyros
sylvestres acriter infestant. Vermiculus in Esculo arbore (Galbus a Suetonio
dictus) mirae est exilitatis, unde qui primus Sulpitiorum Galbae cognomen
tulit, a summa gracilitate ita vocatus est. Carabum Platanus producit,
(testibus Hesichio and Aristotele) vermem cancris marinis similem, sed sex
tantum pedibus donatum. (...) Hesichij hoc modo noscitur: (Theophrasto
authore;) ligni Cinamomi ramulos binum digitorum longitudine abscindunt;
recentesque bovinis tergoribus insuunt; tum exinde lignis putrescentibus
vermiculos nasci aiunt, qui lignum corrodunt, corticem nullatenus tangunt ob
acrimoniam: lignum hoc in aedibus Pennij visum est, a vermiculo erosum quod
cinerei fuit coloris; non valde durum, insipidum prorsus, and inodorum, contra
quam Lusitani aliquot mercatores, and medicastri simplicium ignari, affirmant.
Raucae vermes Quercus radici innascuntur, ijsque nocent. Olea (inquit Plinius)
male ponitur, ubi quercus effossa fuerat: nam relicti in quercus radicibus
Raucae vermes, ad oleae radices transeunt, atque eas infestant. Ioannes de
Choul, idem asserit. Corticarij vermes, pauci a veteribus numerantur, praeter
Scolopendras Iulos and Scorpiunculares illas Tineas, quarum naturam capite de
Scorpijs expressimus. Hos Germani Clopt vocant, pulicis non multum excedentes
magnitudinem, rubri coloris, decempedes, in lignis aedibusque pineis
Moschovitarum frequentes; interdiu ligni uligine inter corticem exudante
vescuntur, noctu prodeambulant, and si in dormientes homines inciderint, morsu
dolorifico sanguinem exugunt. Folia arborum and flores depascunt vermiculi
Syrones dicti, quorum crassities quantilla sit ex eo cogitare possumus, quod
inter folij tenuissimi membranas fodiendo serpit, salva utraque epidermide.
Post aceti lumbricos: (inquit Ioach. Camerarius) nullum vermiculum vidi adeo
compressum. Cuniculi, quos agit, subtilissimas aliquando lineas and fibras
referunt; folia cerasi and mali maculata plurimum laedunt, atque post
satietatem excidunt, and videntur ex multis seminibus peponum secundum latum
conglutinatis formati, nisi quod long sint minores. Ab his emortuis aliud
prodit insectulum, veluti and hi ab alio. Syronibus persimiles (...), quos
Angli tam in lignis, cortice, folio, floreque and fructibus arborum, quam caseo
and cera genitos, Mites, id est Minutulos sive atomos appellant; a Syronibus eo
differunt, quod ex multis Acaris constare videntur. Acarus autem ipse globosum,
album, sepes, and pedicillo simile est animalculum; tam nullius fere
substantiae, ut inter digitos pollicemque fortissime compressus, ob exilitatem
laedi sentirive nequeat. Antigonus eum and Aristoteles (...) vocarunt, id est,
Iovis promum; eam forte ob causam, quod crassissima vini dolia rostro perforat.
Et sane nisi Iovis ei aliquid inesset aut divinae virtutis, quomodo tantae
vires in tam pusillo and paene nullo corpusculo cernerentur? In fagi quoque
folijs tubercula parva reperiuntur, in quibus vermiculi exiles. Fructus etiam
arborum (ut Theophrastus loquitur) est (...): etiam cum adhuc crudus est, ut in
Sorbis, Mespilis, pyris, malisque cernimus. Oliva tam in cute quam nucleo
vermes (...) vocatos patitur: unde haud contemnenda pestis Theophrasto dicitur,
quae non solum succum and oleum absorbet, sed etiam nuclei tam duri ossa
exedit. In gallis perforatis vermiculi etiam deprehenduntur, ipsa intima
medulla geniti; e quibus postea muscarum and culicum quorundam genus oriri,
Valerandus Doures Pharmacopoeus Lugdunensis author est. In Quercus item glande
and pomis illis fungosis vermes aliquando nascuntur; eoque anno famem and
annonae caritatem Astrologi praesagiunt. Nucibus avellanis vermes inesse notius
est, quam ut de ijs contendam: praesertim aestate humida, and vento ex austro
flante. Mirum est quod Ringelbergius lib. experiment. scribit, Hos vermes lacte
ovillo ad Serpentis magnitudinem enutriri posse. Cardanus tamen idem confirmat,
modumque nutricationis, 7. de rerum var. ostendit. Vermiculi in ficubus
arefactis similes ijs qui in avellanis nascuntur, capite nigro, reliquo corpore
ex luteo albicante, sed minores. Conos cedri vermibus esse obnoxios comperi
(inquit Bellonius) quemadmodum and pineos. Cicindelam faeminam crassitie
referunt, digitum transversum longi, capite formicae, sed magis compresso;
incisuris duodenis; pedes juxta caput utrinque tres, antennae circulares binae,
venture crassus, cauda mucronata. In praeduris quoque and lignosis Opuli
pericarpijs, semen inest latiusculum and saepe vermiculis exesum: quorum veluti
aurelias ibidem reperies. Nullus denique fructus nominari possit, quem non
tinea aut vermis inficit: imo ipsum aliquando Manna, (ut Poetae fingunt,
Deorum; ut Scriptura asserit, Dei filiorum cibus) putredinem and vermem
admisit, quum, praeter Iehovae mandatum in crastinum reponeretur.

CAP. XX. De Vermibus Fructuum leguminum, frumentorum, Vitis, Herbarum.
IN Salice humiliori (praesertim quando gallae tuberculosae erumpunt)
nonnunquam quasi rosae inveniuntur, quae vermibus scatent, uti etiam in
lentiscifolijs accidit. Ilicis (inquit Quinqueranus) duo genera: alterum
arborescens, alterum frutex exiguus; sesquipedali proceritate. Laetissime
viret, folijs laevore praefulgidis, spinarum vallo ambitis numeroso, stolone
assurgit in modum rosarij: a nostris Fagi appellationem sortitur, quamvis
nullam fagi imaginem repraesentet. Provenit locis planis quidem, sed in
altitudinem evectis, exilibus and sitientibus collibus, sed infaecundis. Vere
medio rorati imbribus frutices, Coccum hoc modo ordiuntur. Vbi imus scirpus se
in duo brachia sortitur, in horum medio prmum omnium increscit rotundum quiddam
magnitudine and color pisi; hoc Matrem vocant, quod ex eo caetera grana
producuntur. Matres porro habet ut plurimum quinque quaelibet cespitum familia,
quae ineunte aestate aestuque minutissimorum vermiculorum catervam profundunt,
fatiscuntque in summitate. In animalia prorepit nova soboles color candida,
pro se quisque in sublime. At ubicunque vermiculi vel germinantis surculi
axellis occurrerint, decident, and incrementis aucti Milij magnitudine fiunt.
Inde liberius adolescentibus, albus color in cinericium transit, jamque non
animali sed Pisum rursus apparent. Tunc que ea grana maturitatem adepta
colliguntur, jam coloratis vermiculis faeta: dum asportantur mercatoribus,
ambiens pellicula prae teneritate rumpitur. Vermiculorum quidem qui citra
vaginulam habentur pretium in libram quamlibet, aureus solatus: in granorum
vero quae adhuc eorum partem retinet, hujus quadrans. Torpent interim
vermiculi, ac immobiles jacent. Caeterum, quum primum tempestivitas adest, in
lintea praecipitati Soli exponuntur. Tum libato color statim prorepunt, atque
aufugere nituntur; sed a custode, qui continuus assidet, concussu lintei in
medium eousque rejiciuntur, donec emoriantur. Tanta quidem dum haec fiunt,
totoque mox triduo, odoris suavitate ac gratia, ut non Cibetae, non Moscho, non
Ambrae, sed ne Citriorum quidem floribus concesserit. Si quae vero grana
legentis effugerint sedulitatem, ea mox alatorum animalium numerosum exercitum
in auras effundunt.

Observatum est uno anno ex campo lapideo, in Arelatensi agro, hunc proventum
undecim aureorum millibus aestimatum. Haec Quinqueranus. Similis Cocci parandi
ratio etiamnum meo tempore (inquit Carolus Clusius) in Gallia Narbonensi, atque
etiam in Hispania observabatur. Areas enim sub dio habent ad id destinatas
eminente aliquantulum margin, quibus linteo panno instratis Coccum effundunt,
custodibus cum bacillis summo fervore Solis perpetuo assidentibus, and extrema
lintei concutientibus; ut vermiculos effugere properantes, in interiorem lintei
partem repellant. Verum Petrus Bellonius li. j. observat. ca. 17. aliam prae
parandi Cocci rationem refert.

Cocci baphicae (inquit) proventus in Creta magnus est: Pastores and pueri eam
colligunt. Invenitur mense Iunio in exiguo quodam frutice ex Ilicis genere quae
glandem fert, sine pediculo inhaerens illius fruticis stipiti, color ex
cinereo albicante. Quoniam vero istius fruticis folia spinis horrent, uti
Aquifoliae; pastores fertulam sinistra gestant, qua ramos dep^imunt and
inclinant. Dextra falcem putatoriam, qua ramulos demetunt; a quibus vesiculas
rotundas exigui Pisi magnitudine auferunt, qua part ligno adhaeserant apertas
and hiantes, plenas exiguis rubris animalculis lend minoribus, qui per hiatum
istum effugiunt, and vesiculam vacuam relinquunt. Pueri Coccum jam collectum ad
Quaestorem deferunt, qui ex dimenso ab illis redimit. Is animalcula a vesiculis
cribro segregat, deinde ea summis digitis leniter prehendendo in pilas
efformat, ovi gallinacei magnitudine: Etenim si nimium comprimeret, tota in
succum resolverentur, and color periret. Itaque duo infectionis genera, unum
pulpae, alterum vesicularum; and quoniam pulpa inficiendo magis utilis est,
ejus pretium quadruplo majus quam vesicularum. Vermes quoque exiles e croceo
rubentes in summis Iuniperi surculis conspexit Gesnerus. In Cynosbati, sive
rosae sylvestris spongia vermiculi nascuntur albicantes, ex quibus Aristoteles
Cantharidas provenire scribit. Post duos menses (inquit Gesnerus) in hypocausto
servata spongia magnum numerum vermiculorum viventium effudit. Spina item, and
Sentis, Rosa, Erica, Genista, Colutea, Rubus Idaeus, Myrtilus, Capparis, uva
crispa, Carpinus, Oxyacantha, ligustrum, vitex, glycirriza, omnis denique
frutex and suffrutex a vermibus exeditur: neque Ricinus ipse (Ionae, divino
illi vati, nimium exaestuanti umbram praebens) ab hac peste legitur immunis.
Sunt item Cerealia dona, Legumina (utor Philosophi verbo (...): sed quomodo id
eveniat, incertum est. An quoties diffundi nequit humor ob aestum and
squalorem, ut Theophrastus innuere videtur? An potius dicendum a sicco humorem
appeti, humorem autem illud refugere tanquam adversarium? Sic pendentes arido
parieti videmus guttas. An calor nimius corrumpit naturalem cum calorem tum
humorem intus contentum? Sane eo modo putredinem induci, morbidissima Aethiopia
testis est. Fabas depascitur vermiculus, Midas Theophrasto, Hesichio (...)
vocatus. (...) vermiculus leguminaris dicitur, sed praecipue in Pisis versans,
and ab erosione nomen obtinens: qualis etiam in cicere, posteaqvam pluvijs ab
eo elota fuerit salsugo; ut praeter Hesiodi Scholiasten Phavorinus and
Theophrastus statuunt; leguminibus dulcioribus saepe innascuntur, tum ob
alimenti aptitudinem, and elementi verminantem naturam. Dulcia enim vermes cito
generant, generatosque nutriunt and signant. Frumentarij Vermes, in genere
(...) dicuntur; qui tritici, siliginis, panici, avenae, orizae, milij, and
Secalis radicibus, stipulis, calamis, spinisque victitant. Eorum alij amylo
vescuntur frumento, ut Farinarij: alij integro and mola nondum confracto, ut
Curculiones. Farinarios Angli, Meale-wormes appellant, teredini similes,
sepedes, capite parvo and spadiceo, corpore anuloso, and pro farinae
diversitate vario color: proba enim and albissima farina, albos generat;
vetustior flavos; macra and furfuribus immixta etiam fuscos. Cardanus eos
Blattas frumentarias vocitat, sed (ut saepe fit) incogitanter. Furfure nutriti
mirum est in quantam excrescunt multitudinem, and ex december, trecentos brevi
videas. Apud panni lanei textores quovis fere tempore inveniuntur: hi enim ex
furfuribus, aceto and axungia mixturam faciunt, unde copiosissime nascuntur.
Integri frumenti, sive tosti (ut in (...) Aetij quam Malt Angli, cervisiae
matrem, appellant) sive crudi, strages Curculio: Sic enim rectissime meus
Comicus, etsi Virgilius atque Varro Gurgulionem and Curgulionem scribant. (...)
Graecis dicitur, Anglis Pope, Bowde, Weevill, and Wibill, quasi Birostrum
dicas, quum sit tamen reipsa animal trirostrum. Triticum praecipue, sed etiam
alia quaecunque vastat frumenta; praeter cassam tenuemque membranulam nihil
reliquum faciens; nam ut Georgicorum Vates; populatque ingentem farris acervum,
Gurgulio. Ad Scarabei minuti faciem formatus, rostrum habet sibi peculiare, and
trifurcum. Corpus alijs nigrum, alijs suffuscum, alijs and majoribus subviride,
cujus medium isthmus coarctar. Bestiolae tanta est siccitas, ut primo quoque
tactu levissimo in pulverem abeat. Vere maxim generatur paucorum dieru^
spatio, antequa^ examina faciunt apes. Nascuntur, inquit Theophrastus, ex alia
grani part; quod vero reliquum est, pro cibo utuntur: rustici nostri (...) hoc
animal in parietu^ rimis ac inter tegulas ova ponere pro explorato habent, unde
per procreationem nova soboles. Tria de his bestiolis mira memorant.

Primum quod licet ab initio paucae fuerint, brevi in infinitam sobolem
propagantur. Secundo, quod inter tegulas ac in rimis parietum triennium ac
amplius fere sine cibo vivunt. Tertio, si una cum hordeo vel tritico per
triduum submergantur, tandem exemptae reviviscunt. Syliardus noster (diligens
naturae observator) Curculionis propagationem ita describit: Quum Formicae
aristae culmen exederint, ascendit curculio, et per exiguum illud foramen ovum
unum vel alterum (rarissime tertium) deponit, magnitudine ferme grani milij;
oblongum, fulvum, liquidae materiae and fulvae plenum: ex quo deinceps novus
prodit Curculio. Datur in hoc insectulo uterque sexus; siquidem coeunt antequa^
hanc injuriam inferunt. Petrus Comestor ex sabarum corruptione provenire
affirmat, cui praeter Guillerinu^ de conchis nemo subscribit, ne Curculione^
cum Mida male confunderent. Praeter vulgo notum hunc Curculionem, Ioach.
Camerarius e Germanoru^ horreis duos ad Penniu^ alios misit, ventre long
turgidiore; quorum unus subcineritij, alter viridis coloris. Est etiam in
tritico (inquit Scaliger) Curculio quidam erostris, quem forte Plinius Scarabei
frumentarij nomine subintellexit. Huc etiam bestiola^ quandam refero in horreis
versantem, pedibus sex incedente, antennis duabus brevibus iter tentantem,
medio dorso and lateribus maculosa, reliquo corpore nigram, quam ideo
curculione^ maculatu^ voco. Haud multu^ frugibus incommodu^ animalculum, quia
fere solitarium and perraro duo simul uno in horreo inveniuntur. Circa
Lentzburg oppidum Germaniae in agris reperitur Insectum, quod alij Vtput,
nonnulli Korne worm, quidam Kornevele appellant. Dicitur esse adeo venenosum
and noxium, ut agricolae aratro relicto obvium illud persequantur and
interficiant. Ex rubro parvo nigricat, inter segetes habitans and grana
comedens. Vermes in vitibus nati Cocci illos vermiculos aemulantur, quales in
Pimpinellae radicibus colligi putat, imo pertinacius instat Brassavolus. Inter
Herbas tam medicas quam culinarias, violae, raphanus, ruta, ocymum, aliaeque
permultae vermibus infestantur. Violarum vermes minutissimi conspiciuntur and
nigri, celeri repentes cursu; ut Iacobus Garetus, Pharmacopola diligentissimus,
and Simplicium cognitione inter paucos celebris, observavit. Eradice Cinarae
prodit vermis hexapus, eruciformis, albicans, capite ex nigro rubescente.
Cinarae radices qua rodit, nigras reddit; ac tandem interire facit; tales item
Raphanus producit. Referunt (inquit Cardanus) vermem in rutae folijs inventum,
lacte ovillo, eodem modo quo Avellaneus, ad magnitudinem non parvam enutriri.
Vermiculus filius roris, Ocymique hospes, corpore fere erecto, posterioribus
pedibus haeret, dum prioribus locum captet. Ex arundine Saccharina, saccharum
paratur, omnium quidem salium dulcissimus, and, (ut vulgus medicorum existimat)
putredinis omnino expers. Tamen fretus Scaligeri clypeo, in Saccharo pusillum
vermem, longum, pulicis color, and (si rostrum adimas) Curculioni persimilem
nasci asseveramus; and Saccharinum propterea merito dicimus. Hujus item
Bellonius mentionem facit. Videtur etiam rara admodum generatio ejus Insecti.
quod Germani (utor Camerarij verbis) Mayen wormlen appellant. Quippe mense Maio
saepe cadunt rores insalubriores, qui si in lupuli folia inciderint, vertuntur
in animalia, Hoppen dicta. Eorum aliquot inter millia unum interdum videris
alijs long majorem (quamvis ipse pediculum obesiorem vix superat) cui lutei
circa ventrem circuli, dorsum striatum, cauda satis protensa, color maximam
partem corporis subniger. Huic cum ros deficit alimentarius, reliquos sui
gregis sigillatim devorat, semper a proximo incipiens. Bombycum instar cutim
mutat, demum ubi totus fere perlucet, deposita ultima tunica, capite and
pedibus per gluten quoddam tenue folio affigitur, atque ita emoritur. Hunc
Vermem lupularium vocare quid impediat? In Asphodeli caul vermis gignitur
(...), cum herba florere incipit; ex hujus scapulis alae sensim excrescunt,
atque tum volucris factus, lares deserit. In Persicariae siliquosae and Cardui
Sylvestris geniculis extuberantibus, vermiculi nascuntur albicantes, ut in
floribus Pseudoca caliae purpurascentibus sublutei, in Pimpinellae radice
miniati. Apio faeminae vermes lanuginosos; in Fungis, and Brassica, graciles
nigricantesque; in Acori radice albidos saepe vidimus. In radice Enulae sive
Helenij virentis and crescentis, vermis albus december vel undecim articulis
conspicuis oritur, ad pennae anserinae crassitiem, capite parvo and nigro,
pedibus sex brevissimis, and color anthracino. Indorum reges (Aeliano test)
in planta quadam vermem repertum, igneque tostum, secundis mensis adhibent, and
pro cibo suavissimo blandissimoque laudant. In Dypsaci capite vel caul
vermiculum vidimus exiguum, capite parvo, pedibus sex nigricantibus, incisuris
december vel undecim. Primum caulis medullam illam spongiosam depascitur, eaque
deficiente, per inopiam pabuli commoritur. Mensis octobris initio facile
invenitur, quamvis Marcellus in Dioscoridem, insigni sane audacia, id denegat.
Hic est ille, ni fallor, quem Tatinum appellant veteres. Galedracon vocat
Xenocrates plantam leucanthemo similem (inquit Plinius) Caul ferulaceo, alto
spinosoque capite, and oviformi: in hoc una cum aetate vermiculos nasci
tradunt, in dolor dentium perutiles.

In radicibus Carlinae (quae planta in excelsis Sabaudiae montibus luxuriat)
vermiculus reperitur, in quibusdam nascens, in alijs adolescens, in plurimis
alatus and avolare paratus. Albus est, in aliquot divisus articulos, oculis
nigris conspicuus. Animalculi in potenti herba geniti usus in re Medica forsan
eximius est: cujus curiosis secretorum naturae indagatoribus disquisitio
committatur.

CAP. XXI. De usu Vermium Mineralium vegetabilium que, ac eorum perdendorum
ratione.
VErmes in lapidibus genitos (de quibus egimus) illos nimirum qui magnitudine
syrones exprimunt, una cum lapide ipso contusos in pulverem, ulceribus confer
putant nonnulli. Hos etiam ex aquae cyathis tribus tritos and exhibitos,
findere ac per urinam ejicere calculos Marcellus testatur. Ligna solidiora
Thripum dentibus exculpta, pro sigillis adhibebant veteres, idque Herculi
inventum defert antiquitas. In annosis arboribus vermes rubelli nascuntur, de
quibus ita Serenus; Annosa rubros si legeris arbore vermes,
Ex oleo tere, and tepidos infunde dolenti
Auri, etc.
Cui etiam medicamento Galenus ex Apollonio subscribit. Vermes in cavis
putridisque nati arboribus, ulcera recondita and vniversa ulcerum symptomata,
vitiaque in capite persanant; combusti item and cum anetho sicco pari pondere
triti, carcinomata curant. Marcellus. Aetius vermes lignorum tres unguento
contra Elephantiasin, adjicit, quod non nisi juramento taciturnitatis
interposito a medico quodam didicit. Caries vero horum dentibus inducta, quum
sine morsu exiccar, ad varia est utilis. Contra eminentias, fissuras, ficusque
any, Gal. Eupor. 3. Cap. 7. hujusmodi pulverem commendat. R. auripigmenti fissi
iij, cariei e quercino ligno concussae iiij. fiat pulvis subtilissimus. Locum
deinde affectum, primum pueri ephebi lotio tepido foveto, and postea hoc
pulvere aspergito. Cossi vero non solum Ponti Phrygiaeque incolis alimento,
atque in delicijs sunt (ut Germanis caseorum intestina atque Syrones) sed
sanant item ulcera, lac augent, atque nomas, Plinio test, combusti curant,
Dypsaci vermis, Cavis Dentibus inditus mire prodest. Plinius. In folliculo
collo and brachijs appensus, Quartanis febribus remedio esse fertur.
Dioscorides. Samuel Quickelbergius, doctus juvenis; in epistola quadam ad D.
Gesnerum scripta, haec verba habet: Senex (inquit) quidam mihi herba,
colligenti obviam venit, dum in capite Dipsaci vermiculum investigarem, and
dixit; O te faelicem juvenem, si occultas hujus bestiolae virtutes, quae and
multae and maximae sunt, certo scires. Rogatus autem ut eas mihi aperiret,
obticuit; nullisque eo precibus adduci sese permisit. Erucas Brassicarias ejus
solo contactu cadere morique Plinius asserit. Galedraconis vermes (quam plantam
cum Dipsaco confundunt quidam) pixide conditos, adalligatosque cum pane brachio
ejusdem lateris, cujus dens dolet, mire dolorem tollere, inquit Xenocrates.
Cynosbati vermes somnum provocant, and ideo Germani nonnulli Schlafoirs
appellant: imponuntur vivi (impari semper numero) paronychijs, easque certo
sanare Quickelbergius testatur. Vermiculus in Carduo herba inventus, phaenicio
inligatus, colloque suspensus, dolori dentium medetur. Marcellus. In
Pimpinellae radice vermes qui inveniuntur, purpureum colorem reddunt
incomparabilem (inquit Gesnerus;) ita ut mirer nihil de ipsis veteres
attexuisse. Vermiculi omnes in spinosis herbis reperti, si quid cibi haereat in
faucium isthmis, protinus infantibus mederi tradunt. Plinius. Brassicae
vermiculis saepe dentem vitiosum confrica, and a paucis diebus ultro excidet.
Farinarij vermes ad Melanocephalas, and Philomelas capiendas nutriendasque nati
videntur, nec est illis hyeme cibus salubrior; purgant siquidem, calefaciunt,
and una nutriunt, tenui vitae fomite donatas. De cocci vermium utilitate jam
antea est dictum. Brasavolus idem de vitium vermibus affirmat, sed quam recte
alij viderint; verum non solum tinctura commodi, sed etiam in medicina
necessarij, siquidem astringunt and siccant, sine morsu abstergunt, incarnant,
epiphoras ex sanguine columbino sanant, oculis suffusis opitulantur,
dysenteriam curant, difficili partui and collapsis viribus medentur,
Melancholiam, timorem, epilepsiam auferunt; provocant urinam and menses, vulvam
calfaciunt, solvunt aquam and choleram, cordis palpitationem sedant, eoque
nomine confectionem Alkermes ingrediuntur, eique basim substernunt. Dioscor.
Avic. Kiranides. Taceo quam Herbarum arborumque vermiculis avide pascuntur
passeres, pici Martij, gallinae, rusticulae, gallinago, pardus, merula,
corydalus, ficedula, junco, aliaeque aves permultae, quae nobis aut medicamento
aut cibo esse solent. Nunc quia commoda cum incommodis Deus admiscuit, tum ut
nostram prophylacticam prudentiam excitet, tum ut poenae peccatis debitae
persolvantur, quomodo utrunque averti possit paucis ostendam. Jonas Ricini sub
umbra refocillatus, tutum esse beatumque, tanto praesertim in aestu,
existimavit. Verum hanc Deus verme immisso abstulit, ut ejus and patientiam
tentaret, and fragilitatem demonstraret. Eboracensis quidam Episcopus
cognomento Grejus (ut nostri referunt annals) cum in maxima annonae caritate
omnis generis frumento abundaret, tamen paupereulis commeatum meatum prece
pretioque petentibus denegavit. Paulo post horrea ipsius frugum plenissima,
Curculionibus ita erant exhausta, ut ne unum quidem tritici hordeive granum
integrum superesset: juxta illud Salomonis dictum, Qui comprimir triticum
execrabitur eum populus, benedictio autem incumbit capiti venundantis. Sic
etiam Deus, ut pigrum patrem familias foris evocet, in ipsius hortum and agros
tineam immittit atque vermem; tum ut illi desidiam hoc pacto excutiat, tum ut
praesidia remediaque oblata in usum revocet, qualia a Majoribus plurima
traduntur. Caeterum cum ea Cato, Vitruvius, Plinius, Palladius, Theophrastus,
Columella, Varro, Virgilius, multique rei rusticae principes abunde
expresserint, nos hic gustum eorum tantum praebemus, quorum illi atque alij
plenum haustum. Ne ligna a vermibus exedantur, serantur novilunio, atque
interlunio caedantur. Cedria quoque ungantur, and amurca saepius madefiant:
serventur etiam ejusmodi in tecto, ubique neque solis nimio calori, nec imbrium
violentiae exponantur. Ne arbores vermiculationem patiantur, earum radices ante
primam plantationem illinantur, and postea cum humana urina and aceti
fortissimi part tertia humectentur. Quidam Scyllam cum lupinis diu macerant,
ac loca vermiculantia irrorant, vel spongi^ liquorem exprimunt, vel arboris
truncum illinunt, ad madorem usque, and foraminibus bitumen cum oleo mixtum
infundunt. Alij vivam calcem aspergunt, alij amurcam and veterem urinam
adhibent, alij suillum stercus vel caninu^ cum urina asini radicibus prius
ablaqueatis affundunt. Democritus terra lemnia (forte rubricam synopicam
voluit) cum aqua trita oblinire docuit; quidam clavo aereo bestiola extracta,
plaga^ fimo bubulo obducunt. Vermes rufi and pilosi internam medullam
sectantur, quibus (illaeso cortice) detractis, ac in proximo combustis,
reliquos perire proditum est. Prodest etiam fell taurinum and amurcam saepe
radicibus affundere: Scyllam, rutam, absynthium juxta plantare; mulierem
menstruantem saepe transire, falces putatorias oleo Cantharideo inungere,
macrum aridumque solum vitare. His medijs mala medica, Persica, Armeniaca,
Cydonia, pyra, denique poma, oleae and Quercus, aliaeque arbores diutissime
vivunt incolumes, and vermiculationis fere omnino expertes. Cinis Ficubus
appositus, vermiculationem arcet; salis enim vim habet, sed leviorem. Ficuum
semina vel grana a vermiculis non erodentur si in eadem fossa Italici lentisci,
vel Terebinthi talea posita fuerit. Quod vites attinet, ampeliten terram verno
tempore aqua diluere, ac germinantium vitium radices tum inungere jubet Aetius.
Si etiam hircino adipe, vel ranarum sanguine falcem putatoriam, vel cotem ipsam
illeveris, vermiculi non innascuntur. Vitis lachrimam cum sarmentorum cinere
mixtam, ac cum vino radici appositam, idem praestare scribit Africanus. Fimi
item bubuli, cornu cervini, unguium caprarum, radicum lilij, scobis eboris,
pilorum muliebrium suffitu enecantur. Paeonia herba vel perfoliata inter vites
plantatae, vermiculos arcent. Sunt qui assam faetidam and succum Cyreniacum cum
oleo coquunt, ac truncos arborum (a radice incipientes) inungunt, aut allio
trito vites illinunt. Semina quae terrae sunt mandanda serventur in testudinis
corio; vel menta inter olera serenda, and ervum praecipue. Cupressi folia
contrita si admiscueris, valde conferet. Aggregator. Palladius omnia semina a
vermiculis libera fore pronunciat, si paulo ante sationem sylvestris cucumeris
succo fuerint imbib ita. Lupinorum semina ante sationem condi in fumo vel loco
calido jubet Plinius, quoniam in humido vermiculi umbilicu^ ejus in
sterilitatem castrant. Varro caepam, quae cum sale aut aceto sata est,
vermiculis non infestari asserit. Semina denique omnium olerum aizoi succo ante
sationem madefacta, vermes non admittunt. Contra curculiones, certissimam
frumenti pestem, parietes luto ex argilla alba pilisque mixto, tam foris quam
intus oblinire bonum est. Alij cucumeris asinini fructus and folia per biduum
macerant iu aqua calcis, and cum arena subigunt in luti formam, atque eo
internas parts granarij obducunt; etsi Plinius calcem frumentis inimicissimam
scribit. Quidam calci pecorum urinam adjiciunt, ali absinthij, Sedi majoris,
lupulorumve succum. Nec desunt qui amurcam, halecum garum, and Conizae decoctum
solo affundunt. Strabo Chalcidicam admiscet; alij saepius ventilando frumentum
a Curculionibus integrum servari asserunt: Sed hoc Columella verum esse
pernegat. Cato lib. De re rustica, lutum cum amurca factum commendat, atque eo
granarium loricari consulit. Eodem fere modo Varro utitur, sed laudat etiam
argillam ex amurca, acere, and frumento mixtam. Angli nostri varijs eos modis
fallunt atque disperdunt. Quidam in medio acervo ollas cupreas aqua calida
semiplenas sic collocant, ut frumentum fere suprema earum labra attingat: hoc
enim pacto curculiones capi vel arceri autumant.

Quidam sacco magno formicas cum Myrmecio sua tota includunt, ac in angulo
granarij postea effundunt: december deinde dierum spacio formicae curculiones
omnes interficiunt, quibus consumptis, cubilia repetentes auferunt and
exportant. Solent etiam Gallinarum pullos parvos ibidem emittere, qui cito
curculiones omnes depascuntur. Nonnulli salsuginem alliatam aspergunt, vel
lupulum salictarium, sambuci flores, absinthium, rutam, nigellae semen,
mentastrum, juglandis folia, Satureiam, lavendulam, abrotanum, psyllium,
anagyriden, aceto scillitico incocta: Naporum semine (dulcedinis gratia) mire
delectantur: adeo ut prae eo frumentum deserant, atque ejus esu distenti medij
crepent. Haec utcunque alijs (...) videbuntur, tamen medicis and Philosophis
convenire probat Hippocrates (epistola ad Cratevam,) non solum in describendis,
colligendis, reponendis, utendisque simplicibus artem tenere, sed etiam in
praeservandis, praeparandis, ac ab insito vel illato veneno putredine que and
verme perpurgandis.

CAA. XXII. De Animalium vermibus hexapodis, and primum de pediculis hominum.
QVum homini inter animantia Imperium and monarchiam Deus dederit, ab ipso hic
principium ducemus; primo aetatis tempore dum integer vitae scelerisque purus
degeret, Pediculus.
putredini and corruptioni nulli obnoxio; at vero ubi plani illius improbissimi
artibus seductus, parem cum Deo scientiam superb e affectaret, humiliavit eum
Deus varijs morbis, vermibusque and lumbricis; imo quidem pediculis, syronibus,
tineis, termitibus, minutissimisque lendibus and acaris subjecit: Norunt
Acastus, Alcmaeon, Phericides, Pharo Aegyptiorum Rex, Cassander Antipatri
filius, Democratus, Calisthenes, Olynthius, Scylla dictator, atque illud
Eloquentiae flumen Herodes, rem ita habere atque scribo; qui morbo pediculari
contabescentes; medicamentis and balneis frustra adhibitis, misere interierunt.
Quinetiam Platonem altius forte quam par est, and cum aliorum fastidio
sapientem, hoc vilissimo morbo sublatum quidam scribunt; unde proverbium natum,
Pediculi Platonis. Taceo Henricum secundum tyrannum crudelissimum, and
Theodorum Arrianismi propugnatorem, Vandalorum Reges: mitto Arnulphum
Imperatorem, mollissimum cinaedum: Maximum Caesarem, turpissimum moechum, qui
etiam a pediculis consumpti, vel minimum and contemptissimum animalculum satis
virium (deo jubente) habere satis senserant, in peccatoribus perdendis; and
(cum Pharaone) etiam hic Dei digitum agnoscere erant coacti.

Nomen.
Pediculum Hebraei Kifim, and Chinnam. Graeci (...). Itali Pidocchio. Hispani
Piecio. Galli Pou. Germani Luss. Angli Lowse appellant. Latinis Pes dicitur, ut
ex Plauto legimus in Curcul. Perinde est is genus leoninum, atque muscae
culices, pedesque, pulicesque: odio, malo, and molestiae omnibus, bono autem
usui estis nulli. Et Livius, Gladiolo pulicesne, an Cimices, an pedes,
responde. Et Lucilius, ubi me videt, caput scabit, pedes legit, inquit Festus.
Foedum sane animal, and cauponis, castrisque magis notus, quam gratus hospes.
Vilitatem ejus Achilles Iliad. 1. exprimit his verbis; (...); non pluris eum
facio atque pediculum, quale apud Anglos de pauperrimo natum proverbium,
Pediculo non valet. Sunt autem qui homines infestant, vel mansueti vel feri:
illos Anglice Lyse, hos ex Cancri forma, quam referunt, Differentiae, and
Descriptio.
Crab-lyse dicimus: Boreales Angli Pert-lowse, id est, petulantem pediculum;
utrumque genus, certissimum miseriae symbolum, and inevitabile quandoque Dei
flagellum. Mansueti ex sanguine corrupto geniti, minores atque rubentes
conspiciuntur, ex phlegmate albicantes, ex melancholia and adustis humoribus
nigricantes: e mixtis varij, ut Petrus Gregorius, lib. 33. notavit. Inter
digitos leviter fricati quadranguli videntur, and pulicibus paulo duriores,
unde etiamin tenebris facile de utroque capto discrimen haberipossit. In capite
nati majores, longiores, nigriores and velociores videntur; in reliquo corpore
magis obesuli, ventriosi, tardi, obscure albidi, and nigricantibus liris
insigniti. Sunt qui alatos pediculos mense Maio se vidisse constanter asserunt,
ijsdemque Acridophagos, Libyae populum (ex largiore locustarum esu) ubi
quadragesimum annum excesserint, interire, Diodorus siculus 4. Antiquitatum
libro diserte affirmat. Agatharcides hujusmodi pediculorum meminit, sed (...)
facit, id est, Ricinis similes. Feri mentum praecipue palpebrasque, and densius
vestitam pubem, nec non inguina and axillas occupant, compressiore corpore, sed
acutiore rostro, magisque atque reliqui mordentes and minus titilllantes.
Ricini enim modo rostro alte penetrant in cutem, adeo ut vix cum capitis
jactura possint avelli; raro item vagantur, sed diro satis morsu sibi locum
excavant, ibique consident affixi. Latinis quibusdam Cicci, alijs ricini
humani, alijs vulturini pediculi dicuntur. Aristoteles (...) appellat, hist.
anim. lib. 5. cap. 31. duriorem mansueto, quodque difficilius a loco quem
mordet removetur. Galli nostri (inquit Ioubertus) Morpiones and Pattas, Germani
F'eultzleuss vocant. Gordonius Pessolatas: haerentes cuti firmissime, vel
cuticulam suo morsu penetrantes; aridiorem sortiuntur materiam, qualis est semi
assata, unde minus turgiduli, sed pressiores videntur. Arabice Alcarad,
Guardam, Faed, and cum articulo Alguardam and Alfaed nominantur; ut Ingrassias
notavit. Motes item and Immores dicuntur in Synonimis Cont. Rhasis: quos Itali
Piatolos sicuti Chatillos faciunt, and Albenzoar platulas. Ex humoribus, carne,
adipe, sudoribusque corruptis ortum habent omnes pediculi; and pro loci
humorisque natura long differunt. Nam ex sanguine humano geniti, sanguine
aliorum animalium illiti intereunt. Imo in hominum capitibus nati, in reliquo
corpore vix atque non diu vivunt. Sic etiam in pube nati feri pediculi, capitis
regionem colentes animam efflant. Ex carne putrefacta qui proveniunt, quales in
male curatis ulceribus saepius scatent, Causae. Phihiriasis generalis.
cutis excrementis neutiquam aluntur; (Inquit Hieron. Mercurialis, lib. 1. cap.
7. De morb. cut.) Circa hujus morbi generationem variae sunt authorum
sententiae. Aristoteles 5. hist. anim. cap. 31. arbitratur pediculos gigni ex
carne corrupta; quo in loco tria affirmat. Primum quod ijs, quibus innascuntur
pediculi, prius fiunt pustulae quaedam in cute, quas si quis expungat, apparent
pediculi. Deinde non fieri hoc malum nisi in praehumidis corporibus, vel a
morbo diuturniore eoque humido vexatis. Denique aves pisces and quadrupedia
omnia laborare hoc morbi genere, solo Asino excepto. Prima assertio mihi non
placet, tum quod in cute capitis nascuntur plurimum pediculi, ubi minima est
carnis portio; tum si nascerentur ex carne tantum corrupta, puerorum tenellorum
capita (in quibus tam frequenter visuntur) adeo destituerentur carne, ut tota
fere consumeretur. Quinetiam in Atrophia Hectica and marasmo plerunque
abu^dant, ubi omnis caro ita eliquata est, atque exucca, ut nullus remaneat
locus pediculorum generationi. Theophrastus diversam ab Aristotele habet
sententiam, Lib. 2. de plant. cap. 2.
affirmans pediculos oriri ex sanguine corrupto and putrefacto: id quod Hieron.
Mercurialis loco prius citato infringere his ratiunculis contendit. Primum quia
in febribus a sanguine putrescente natis, nullus apparet pediculorum proventus.
Secundo quia si fierent a sanguine, aliqui saltem apparerent coloris rubri
atque sanguinei, cum orta suis attestantur principijs; sed nulli tales
videntur; Ergo, etc. Quo sane in loco principia duo petere videtur vir alioquin
eruditissimus. Nam in puerorum nostrorum capitibus ruberrimi and miniati
pediculi creberrime reperiuntur, and e Synocho putrida convalescentibus similes
item nonnulli mixtique coloris plurimi conspiciuntur. Galenus 1. De comp.
medic. sec. loc. cap. 7. and Avicenna lib. 4. fen. 7. tract. 5. cap. 26. aliam
little causam recensent, and Mercurialis judicio, omnium verissimam. Nempe ex
calidis excrementis tertiae and ultimae concoctionis putrefactis, non acribus,
non pravis. Quorum sententia ut recte intelligatur, sciendum est; ubi sanguis
in substantiam membrorum convertitur, multa excrementorum genera produci,
quorum alia dissolvuntur per insensibilem transpirationem, alia persudorem,
alia convertuntur in sordem, alia vero in cute retinentur. Quae in cute suprema
retinentur, furfurationem faciunt; si in profunda cute retinentur, aut sunt
prava, aut acria, ophiasin pariunt. Si autem neque acria fuerint nec prava,
pediculos ibidem gignunt. Caeterum quum in deplorate tabidis, quibus humorum
acrimonia vel pilorum exest radices, diffluere saepenumero pediculos
animadverterimus, quidni ex acribus item humoribus (pace illorum senserim)
initium capiant atque deducant? Scaliger pediculos ex putridis humoribus non
oriri, ex eo probare tentat; quod herbae e semine sine putrefactione
excrescunt: alterari siquidem principium sentit, corrumpi autem non credit. Sed
cum venia dixerim, aut Scaligerum aut Apostolum falli necesse est. Sic enim
Paulus, 1. Cor. 15. (...): Non viviscit (inquit) nisi mortuum fuerit. Si autem
mors corruption dicenda sit, ut Philosophi statuunt, sane fraudi sibi fuit
Scaligeri opinio, and (salvis amicitiae legibus) a nobis non immerito rejecta.
Atqui ex thymo epithymum, ex arboribus nonnullis viscum oritur, etiam sanis and
putredini nondum subjectis. Verum respondeo, magis differ pediculos ab eo
(unde oriuntur) principio, quam thymum ab epithymo, arbores a visco. Sunt haec
enim ejusdem generis, and quasi ex materiae utilis abundantia protruduntur,
atque medulla ipsa arboris viscum nutritur. Constat autem, pediculos sanis in
corporibus non omnino, vel admodum raro nasci; contra, copiam eorum adesse
cachecticis, Tabidis, purulentis, ichorosis and quibus non adeps solum and
sanguis, sed caro item and cutis fuerit corrupta. Sudant persaepe sani homines,
sed pediculis carent, neque enim ex omni sudore gignuntur, sed ex putrido,
eoque amaritudinis expert: ubi vero amarescere inceperit, (ut in moribundis,
atque ictericis videmus) stationem deserunt, and ex corpore in pulvinaria
subdita se conferunt. Non tamen semper alio se subducunt in mortuis, aliquando
(ut libitinarij affirmant) circa os ventriculi, and sub mento jux^a asperam
arteriam etiamnum haerent; quae loca caloris nativi plenissima ubi ^emel
petierint, non contemnendum vicinae mortis indicium est. Multum ad eorum
generationem facit item complexio, regio, and cultus. Quibusdam enim plurimi,
nonnullis pauciores, quibusdam quacunque in Orbis plaga omnino nulli
innascuntur. Scribit Oviedus, lib. Navig. cap. 82. In India occidentali
Christianis ne in capite quidem pediculos innasci; quum tamen incolae valde
sint (ut Plauti verbo utar) pedicosi. Animadverterunt etiam nostrates iter
maris Indici ingressi, ubi Asores Insulas a tergo reliquerint, pediculos
confestim omnes tabescere; atque ubi eas reviserint, iterum innumeros alios
subito oriri. Rationem puto (ut hic Pennium adjuvem haesitantem,) caloris inter
Tropicos exuperantiam, quae non illis solum alimentum sed and elementum
quodammodo exugit. Vespucius de insula D. Thomae testatur, nigros ibi homines
pediculis scatere, albos illo taedio non affici. Cultum corporis quod attinet:
Pediculorum causa Hibernia infamis audit, adeo ut tota illa insula diffluere
ipsis credatur. Caeterum per gentis sorditiem atque mundi muliebris inopiam id
accidisse palam est, quod Angli corporis colendi studiosiores, frequenti
indusiorum lotione mutationeque, pestem illam (post tot annorum ibidem facta
hospitia) evitarunt. Hinc videas castra and ergastula pediculorum quoque
plenissima, putrefacto scilicet in ijsdem semper vestibus sudore, unde
subministrata materia ortum, calore mediante, ducunt. Sic qui Diaetae
negligentiores ingluvie and illuvie delectantur, viperasque, raphanos, ocymum,
caricas, xyloaloen, apium hortense, dactylosque ingurgitant, putrefactis postea
humoribus, inter cutem pediculos pariunt, ut Diodorus in Empiricis, Simon
Sethi, Aetius, atque Plinius affirmant. Dioscorides tamen ex esu viperarum
pediculos nasci, rem a veritate longissimam esse dicit. Lana ovis a lupo
occisae pediculos gignit, si vestis ex ea sudore madeat: quod sane Aristotelis
Plinijque commentum sit; attamen experientia quemlibet docuerit, pannos equino
adipe inunctos quam citissime illud efficere. Aelianus asserit eum pediculorum
multitudine afflictum fore, quem oleo inunxeris, in quo Stellio sit suffocatus.
Contra horrendum hunc affectum, Praeventio and Curatio.
quem (...) vocant Graeci, varij varia remedia excogitarunt. Hyberni Islandique
homines (apud quos frequens hoc pediculorum malum, and per aestatem volans
perhibetur) subuculis croco infectis vestiri novimus, ut pediculos arceant,
optimo sane cum successu, sed post sex menses, lixivio indusia iterum abluunt,
and croco noviter inficiunt. Antigonus vero in Synag. histor. Paradox. ubi
primum pustulae seu vesiculae exiguae in corpore apparuerint, perforari eas
jubet, and pediculos eximi: sin vero integrae relinquantur, Vniversalem illam
Phthiriasim superventuram, qua Alcmaeonem Physicum and Pherecydem Syrum
interijsse perhibent.

Curatio Phthiriasis generalis.
Bonum illum Venetum Anconae (de quo antea mentionem feci) generali Phthriasi
laborantem, Amatus Lusitanus percuravit hoc pacto. Primum per venae sectionem
and medicamentorum purgantium usum, putridos and corruptos humores, mali
fomites ejecit, non semel tantum, sed bis autter. Postea topicis remedijs
applicatis, brevi ab hac fera lue liber est factus. Habent autem Topica
medicamenta in hunc modum.. lupin. amar. pug. iij. sem. staphidis agr. pug. ij.
in aceto acerrimo fiat decoct. q. 5. Quo aceto universum corpus a capite ad
pedes usque lavetur, ac postea abstersum and exiccatum linimento sequenti
illinatur.. Staph. agriae parts duas; sandarachae Graecorum partem unam. Nitri
finissimi partem mediam: in aceto acerrimo cum oleo raphanino omnia
accuratissime pista misceantur, and ex h^s fiat inunctio: quibus brevi
assecutus est Amatus scopum suum, nec amplius in eandem faedationem aeger
devenit. Amat. Lusit. cent. 3. curat. 58. Herodes (ut Josephus and Aegesippus
testantur) ubi hanc magnam faeditatem fua nimia superbia divinitus contraxerat,
transjordanicas thermas and lacum asphaltiten adjit, satis alioquin in hoc
morbo profligando salutares: Sed illa tempestate quum Deus arrogantissimum
Monarcham vilissimo animalculo punire cum animo statuerat, neutiquam valentes.
Sitotum corpus pediculis scateat, generalem cacochymiam denotat; quare primum
secta vena catharcticum propinare suaserim pro humoris natura; postea ad
specifica veniendum, and cum loco affecto congruentia. Dioscorid. interna
hujusmodi praescribit.. allium cum origani decocto, bibat per tres dies. Aliud.
Coriandrum cum origano tritum bibat aeger. Exterius mel inungi jubet. Commendat
item alumen ex aqua, and Betae decoctum, hederae succum and lacrimam cum melle,
picem liquidam cum alumine. Minium sinopicum cum aceto inunctum, nitrum cum
terra Samia and oleo. Alia externa Pediculos enecantia ex Plinio. Staphidis
agriae semina corticibus abjectis trita, corpus a pthiriasi liberant; melius
autem admixta cum Graecorum Sandaracha, Sinapi, allium, cum aceto and nitro ad
idem valent. Oleum raphaninum morbum pedicularem longa aegritudine contractum
tollit. Sileris semen in oleo tritum, hysopus oleo subactus, Cedria, lacrymae
odoriferae, succus uvae Tamineae.j. staphidis agriae, cum aceto cocta, vestes
eo morbo liberant. Confert item veratrum cum oleo vel lacte illitum. Interna ex
Plinio. Senecta anguium trita and bibita tridui spacio corpus a pthiriasi facit
immune. Sinapios semen vel Myricae semen epotum valde prodest: prosunt quoque
aqua ex raphani folijs, ligustri baccarum succus, Plantago, allium, elaterium,
and cedri lachyma. Nonus oxylapathi radicem cum oleo tritam and inunctam
laudat, priusque abluto corpore cum decocto lupinorum, medicamentum ex
Sandaracha Graecorum, nitro, and herba pediculari praescribit. Oribasio
probatur Helxines succus diu infricatus, vel nitrum cum uva Taminea in balneo.
Rhasis Berberis folia, gummi hederae, corrigiolam majorem, and aquam marinam
praefert. Avicenna argentum vivum cum oleo rosaceo non male effert, and
Staphidem sylvestrem cum arsenico. Haly abbas purgari corpus, deinde euchymis
cibari, ablui a sordibus, saepe mutari etiam vestes imperat: tum argentum vivum
cum staphide agria tritum cum oleo seminis carthami accipit, atque eo corpus
mane ac vesperi balneatum inungit. Praescribit item hujusmodi medicamenta..
Aristolochiam longam, tere cum folijs pini, and argento vivo, ac cum oleo
lupinorum, q. s. fiat unguentum. Eo, nocte ungatur corpus, mane aqua calida
lavetur, postea decoctione Aluminis, vel Absinthij Santonici, aut Artemisiae
abstergatur. Aliud.. Aristol. rot. and longam, Sandaracham Graecorum, id est,
Arsenicum rubrum: and cum oleo de Ben. fiat unguentum, quo vesperi ungatur
corpus, and mane cum furfure and farina fabarum confricetur. Aliud.. costi
amari, Cardamomi, fellis taurini; tere cum oleo pistaceorum, ungatur eo corpus,
and mane cum aqua decoctionis furfuris macri vel hordei lavetur. Constantinus
argento vivo cum cinere, lithargiro, aceto, and oleo mixtis utitur, in calidis
complexionibus: in frigidis autem succum pini, aquam marinam, staphidem,
nitrum, arsenicum, atque oleum cnici adhibet. Ioannes de rupe scissa argentum
vivum cum aqua ardente, and staphidis sylvestris puluere commiscet, cingulumque
ex eo parat, quod circa nudos lumbos gestatum pediculos enecat. Serenus,
Abinzoar, Amatus Lusitanus, Matthiolus, Hildegardis, Ioannes Vigo, alijque alia
praescribunt remedia, sed pleraque ex his fontibus, Plura qui velit remedia
contra Phthiriasin, Paulum Aegin. consulat, lib. 3, cap. 3. Galen lib. 1. de
compos. med. sec. loc. and Gulielmum de Saliceto, lib, 1. cap. 48. Novi quendam
(inquit Pennius) qui Nosocomij praefectus cum esset, phthiriasin isto modo
curavit: Virgis betuleis aegros nova pelle vestivit, quae vibicibus
superinducta pediculos postea non admisit; nova sane medendi ratio, and otiosis
argonautis desidique gregi aptissima. Amatus Lusitanus (ni male memini) pauperi
cuidam foramen in dorsi cute vi ulceris factum recenset, ex quo magna quotidie
pediculorum copia emersit; inter cutem carnemque proculdubio geniti fuerunt,
and postea unguento ex staphide sylvestri, hydrargyro, pipere, and larido,
convaluit. Rulandus balsamum sulphuris cunctis prefert, nec injuria, remedijs.

Feros Pediculos primum evelli magna cum diligentia debere, scribit Aetius;
tunc aqua marina tepida locus fovendus: caute tamen (si in palpebris haeserint)
ne oculos offendas: tandem hunc pulverem applicato. R. Aluminis scissi. ij.
staph. agr. obol. j. piper. ob. ij. aeris usti j. myrrhae, ob. ij. lap. scissi,
ob. ij. ss. Misy torrefacti j. terito, and sicco utere: tunc in balnea
ducantur, ac eorum caput discutientibus and corroborantibus calfacito,
corpusque totum lava, and demum confrica. Nostrates pediculis evulsis loca
sapone nigro fortissimo optime inungunt, et si corpus fuerit calidius, argento
vivo cum pulpa pomi dulcis excepto, eos illinunt, certo experimento. Palpebras
saepe ita infestant, test Celso, ut oculis deinde exulceratis visus aciem
obtundant; tum hydrargyrum depuratum cum absinthij comis and axungia veteri
incorpora: nihil enim citius and certius medetur, modo cum cautione fiat. R.
item aloes j. cerussae, oblibani, ana.v. laridi, q.s. fiat unguentum: huic
quidam hydrargyrum atque sulphur non male admiscent. Hic autem notandum, si
feri pediculi barbae, palpebrarum, pectinisque and perinaei regiones densius
occupaverint; radendos esse primum pilos omnes, statim a purgatione universali;
and deinde Topica praedicta adhibenda: fella omnia, praesertim tauri, vituli,
perdicis and caponis, cum succo centaurij, and hydrargyro, praestantissima
habentur. Lixivium e cineribus myricae pediculos perdit. Vulturis vivi exempta^
medullam cum vino bibitam, Rhasis atque Albertus ante omnia commendant.
Varignana utitur lacte volubilis majoris and sisimbrio, and Cicla, and lotione
mellis; sed praecipue effert hoc medicamentum. R. staphis agriae ij. vini
phialas iiij. setarum porcinarum, ij. Hydrarg. purgati j. bulliant and decocto
corpus undique lavetur. Vini fecem, succum genistae, Lixivium senae, acorum,
cassiam, pyrethrum, Marinellus alijque plurimi faciunt. Gilbertus autem
Anglicus, coctam styracem and sanguisugas simul comburit, e quibus cum porcino
sanguine optimum parari unguentum author est.

Vsus pediculorum.
Faeda ista animalcula, and majore odio quam canis aut vipera a delicacioribus
habita nepotulis, and gaudio aegrotantibus, and nonnunquam medelae sunt. Quippe
qui longo putridoque morbo diu laborant, his pediculi in capite nati solutionem
morbi praedicunt. Signum enim est exhalantis, and a centro ad superficiem
evolantis. Constat item experientia, Arquatos duodecim pediculis contusis and
ex vino haustis curari. Mendicis and precario viventibus cum butyro eos saepe
exhibuit Pennius, atque ita desperatos nonnullos valetudini restituit. Quidam
in dysuria pediculos vivos and grandes, coli immittere solent, ut titillatione
urinam prolectent: quod argumentum de Cimicibus Alexander Benedictus narrat.
Vbi viscosi humores oculos laeserint, quidam pediculis impositis eos expurgant,
qui tanquam hormini sylvestris semina huc illucque reptantes, lemas colligunt,
atque ijs involuti postea excidunt. Vescuntur item ipsis, quid dicam Simiae?
Cercopitheci? imo homines in Ponto (...) faciunt Herodotus atque Strabo;
(quibus Arianus in Periplo consentit:) idemque de provinciae Cuenensis apud
Indos occidentales incolis narrant Hispani. Tam avide quoque eos venantur and
expetunt, ut ne vix quidem Hispanorum mancipia ab eorum esu coerceri possint.
Nec mirum sane ijs pediculos cibum praebere, qui equos, asinos, feles, cossos,
and (quod majus est) homines crudos devorant. Verum quia ociosa est provincia,
pedes legere, mulieribus demandatur; quae fere solae eo funguntur officio, and
propterea pedilegae a Strabone appellantur. Horum item Serenus alium usum
memoravit, dum de ijs sic cecinit, Noxia corporibus quaedam de corpore nostro
Produxit Natura, volens abrumpere somnos
Sensibus, and monitis vigiles inducere curas.
Vide caput de Lendinibus inter (...) Insecta, Cap. 35.

CAP. XXIII. De Pediculis Brutorum and Plantarum.
NOn Solum in homines ob Protoplasti scelus, sed in Bruta item serpsit haec
lues. Verum ut inter illos pueri magis quam juvenes, viri quam faeminae,
aegroti quam sani, inculti quam mundi pediculis abundant; ita etiam inter
animalia reliqua se habet. Solus Asinus ab hoc morbo immunis perhibetur, non
quia Christus in eo equitavit (ut Stulti somniant;) sed quia rarenter sudat ob
tardum motum; vel Antipathia quadam peculiari fuerit ab Altissimo donatus. Leo,
magnanimu^ sane animal, and Brutorum princeps; tamen a pediculis palpebras
infestantibus adeo affligitur, ut unguibus, and scalptura nihil proficientibus,
in rabiem saepe agatur, si Plinio credendum sit. Equi, generosissimi illius
quad rupedis, quis non pediculos vidit, and lendes rubentibus capitibus,
reliquo corpore obscurius albicante conspicuos? Boum and vitulorum nigri sunt,
and in macris magni multique, pediculis porcorum fere similes, sed breviores,
and paulo crassiores.

Porcorum pediculi forma illis respondent; sunt autem adeo grandes and duri, ut
vix digitis interimantur. Hi Vrij ab urendo dicuntur, ut Albertus libro. 4.
Caput. 205. testatus est. Canes quamvis rarius, aliquando tamen pediculantur.
Sunt autem eorum pediculi parvi, lentiginosi, capite albicante, reliquo corpore
ex caerulo livente vel nigricante, ut in Canibus Melitaeis primum vidi.
Pediculi ovium minuti valde, quibus capita rubent, corpora candicant. Caprini
ab his parum differunt. Cervus ubi cornua abjicere intentarit, insigni
palpebrarum pruritu angitur, a pediculis capiti concoloribus exorto. Olorum,
Gallinarum, Anserum, Columbarum, Coturnicum, Phasianorum, Perdicum and
accipitrum, aliarumque avium pediculi, cui non ex Gesneri de Avibus historia
propriaque experientia noti sunt? Satis item omnium Brutorum pediculationis
curas Palladius, Columella, Paxanus, Varro, alijque veterinariae Principes
ostenderunt; adeo ut nec nobis ijs insistere gloriosum, nec vobis fructuosum
fuerit. Quid Avicenna lib. 4. fen. 6. tract. 5. per pediculum vulturis sibi
voluerit, equidem conjicere nequeo, and hic Oedipi alicuius operam valde
imploro. Scarabeos pilularios a pediculis proprijs occidi, supra lib. primo
meminimus. Salmones item pisces, macilentiores praesertim, sub branchijs
saepenumero pediculis scatentes vidit Plinius. Reperiuntur item in plantis,
nempe Abrotano, Absinthio, Nymphae floriribus, and potissimum in Aquilegiae
folijs, mense Iunio, ob singularem (ut inquit Gesnerus) ejus dulcedinem.
Pediculares autem plantas nonnullas dici legimus, vel quia ijs adversantur, ut
staphis; vel quia generant pediculos, ut Fistularia Dodonaei; vel quia scatent
pediculis, ut Aquilegia; vel ob summam vilitatem, ut pruni majusculi fructus,
quos pedicularios inde dictos Ruellius testatur.

CAP. XXIIII. De Syronibus, Acaris, Tineisque animalium.
SYronem Antiquitati ignotum fuisse, Tho: a Veiga falso memorat: nam ipsum
(...) Aristoteles vocat, 5. histor. animal. cap. 32. Syrones item dici
videntur, (...), quia tractim sub cute repunt. Animalculu^ est omnium
minutissimum, solens innasci caseo and cerae inveteratis, and cuti item
humanae. (...), test Polluce and Suida, exiguum illud dicitur, quod ab
exiguitate non possumus (...), id est, dividere, Latin Pedicelli, Galli^e des
Cirons, Tautini Sciros, Vascones Brigantes vocant. Anglice Mites, in caseo,
folijs, ligno arido, atque cera: sed in homine Wheale-wormes dicuntur, and
Germanis Seuren. Syrones (inquit Abinzoar) Assoalat and Assoab dicti, sunt
pedicilli subter manuum crurumque and pedum cutem serpents, and pustulas
ibidem excitantes aqua plenas: tam parva animalcula, ut vix visu perspicaci
discerni valiant. Et Gabucinus; Ad nostra tempora quoddam supplicij genus
indomita faeditate pervenit, in manibus exilis quidam pedicellus, lent minor,
sub cute serpit. Et Joan. Phil. Ingrassias ex Abenzoar, ita eos perbelle
describit: Excoriata cute ubi minimus ille jonthus varulusve cujusdam sudaminis
inftar apparet, exeunt animalcula viva, tam parvuncula, ut vix possint videri.
Et Ioubertus, Sunt Syrones dicti omnium minimi, semper sub epidermide latentes,
sub qua serpunt (talparum ritu) illam erodendo and molestissimum excitando
pruritum. Ex sicciore quam Morpiones materia sunt, quae lentoris inopia fere in
atomos discinditur. Nascuntur saepe in capite, and pilorum radices exedunt,
quos Graeci (...); Tineas peculari nomine appellant. Syronibus nulla expressa
forma (ut recte Scaliger notavit) praeterquam globi: vix oculis capitur
magnitudo tam pusilla, ut non atomis constare ipsum, sed unum esse ex atomis
Epicurus dixerit. Ita sub cute habitat, ut actis cuniculis pruritum maximum
loco ingeneret; praecipue manibus, vel alijs partibus affectis and igni
admotis. Extractus acu and super ungue positus, movet se, si Solis etiam calore
adjuvetur. Altero ungue pressus, haud sine sono crepat, aqueumque virus reddit:
color est albicante, capite excepto; propius intuenti nigricat, vel nigro
parum rubet. Mirum est quomodo tam pusilla bestiola nullis quasi pedibus
incedens, tam longos sub cuticula sulcos peragat. Hoc obiter est observandum,
Syrones istos non in ipsis pustulis, sed prope habitare. Illorum quippe
proprium est non long residere ab humore aqueo in vesicula vel pustula
collecto: quo absumpto vel exiccato, brevi omnes intereunt. Vnde colligimus,
quemadmodum ex sero putrefacto oriantur, sic eodem vicissim sustentantur. Horum
nullus antiquorum meminit praeter Abinzoar, qui morbum hunc vidit, and
curationem ejus recte instituit. Neque Syrones isti sunt de pediculorum genere,
ut Ioannes Langius ex Aristotele videtur asserere: Nam illi extra cutem vivunt,
hi vero non: neque revera Aristoteles ullo quod sciam scripto inter pediculos
Acaros numeravit.

Quam gravis sit morbus, and vel ipsa cum phthiriasi comparandus, novit nobilis
quaeda^ Angla sexagenaria, Penruddoci Equitis aurati lectissima faemina: Quae
ante annos dece^ ex nimia lactis caprini ingurgitatione (timebat sibi enim de
phthisi) toto corpore his Acaris offendebatur; quae noctu diuque oculis,
Lubijs, gingivis, plantis pedum, capite, naso, alijsque cunctis partibus misere
lancinata, vitam aliquandiu duxit molestam atque insomnem, sed tandem (invitis
remedijs) aucto malo, and carne etiam tota depasta, diem obijt. Illud non
praetereundum; Quo diligentius and saepius astantium muliercularum acubus
effoderentur, eo majorem successisse sobolem, and quando carnem etiam
eroserant, magnitudine eos insigniori apparuisse. Hinc discant elati cordis
homunculi, non se vermes duntaxat esse, sed vermiculorum pabulum; atque illius
Imperatoris potentiam timeamus, qui tam contemptibili exercitu, superbiam
arrogantiam, elegantiam, formaeque dignitatem omnem confundat, and victoriam de
strenuissimo host insignem reportare possit. Syrones intra oculos generari
forte quibusdam impossible videtur: Sed id fieri vidimus, and ex epistola. D.
Le Ieune regij Chirurgi ad Iacobum Guillemaeum, olim factum esse accepimus,
cujus haec sunt verba: Scias (inquit) quod in membrana conjunctiva, sive albo
oculi (ut vulgo loquuntur) Syrones quidam majusculi, vagis hic illic
reptatiunculis ex morsibus tantum excitant pruritum, ut abstinere quin
confrices haud possis. Ego hoc in casu remedijs usus sum a Majoribus contra
phthiriasin praescriptis, sed sine ulla utilitate. Tunc amici ad aegrotam
faeminam quandam miserunt, quae coram acu argentea adeo dextre and nullo cum
dolor Syrones extraxit, ut mihi miraculo esset. Et sane nisi proprijs
luminibus gradientes bestiolas vidissem, Syrones ibidem ortos fuisse nunquam
credidissem quidem. Moriuntur humido destituti alimento, and maris aemulo: vel
medicamentis contrarijs perimuntur. Hos peculiariter vulgus acicula extrahit,
(Germani vocant Seuren graben.) Sed quum non simul tollatur causa eorum Fomes,
perseverat affectio. Itaque praestat unguento vel fotu eos occidere, quo simul
tollatur pruritus ille infestissimus. Maxim (...) Syrones interimens est
acetum salsum. Laur. Ioubert. Vini sublimati lotione omnino tolli, Io. Arden.
Anglorum Chirurgus olim doctissimus, scripto reliquit. Quod certe a ratione non
abhorret. Nam exiccat, penetrat, putredini resistit, ac sua calida acrimonia
omnes enecat. Abinzoar lib. 2. cap. 19. Tract. 7. sequentia praescribit. Primum
corpus cum infusione sem. cnici and urticae purga: deinde exterius cum oleo
amigd. amar. vel ricini, and succo foliorum Persici inungito. Pro cibo perdices
cum pauco aceto coctas, and panem fermentatum dato. Abstineat ab omni fructuum
genere (avellanis demptis) praecipue ficubus, uvis, jujubis, and pomis. Corpus
cum carne sive pulpa melonum, vel seminum ipsorum mucilagine saepius fricato.
Si vero corpus fuerit carnosum, fricetur cum succo foliorum Persici. Plinius
hoc in malo carnem bubulam, porcinam, anserinam, and legumina omnia interdicit.

Erotis lib. de pass. mul. sic scribit; Frumentum cum vino distemperatum,
olibani pulvere adjecto, locis affectis emplastri modo applicatum, Syrones
ubicunque perdit, maxim in malis and front. Aliud. R. salis commun. saponis
nig. sulphuris vivi, ana; incorporentur cum aceto scyllitico, and eo loco
illinantur. Aliud ad Syrones faciei, quos Rosae Anglicanae author Barrones
vocat. R. lapathij acuti, olibani, dracontij, ossis saepiae, ana; fiat pulvis,
and ter in hebdomada fricato loca verminosa, prius tamen facie lota decocto
furfuris, and in die Sabbathi facie^ lava cum albumine ovi and amylo, ac deinde
cum aqua fluviatili saepius lava, sive amylo. Alexander Petronius Trajanus hoc
remediu^ maxim laudat: Linteum nimirum tenue in lanuginem abrasum, quo mollius
fiat and tenacius adhaereat. Hoc parti affectae alligato, mox ovi tosti albumen
induratum calidum, and in laminas latiusculas divisum impone, and linteum aliud
crassius superliga, ita ut per aliquot horas quiescat. Deinde omnibus ablatis,
interius linteum pedicellis plenum reperies, quod hoc modo probatur. Excutias
ipsum supra ignem, and crepitantes syrunculos facile auribus percipies. Ad
Trichobrotos and Tineas in capitibus puerorum frequentes, ac minutissima
foramina ibidem dolantes, Alexius istud remedium magni facit: R. olibani,
axungiae, aprugnae, q.s. bulliant in vase terreo vitreato, and fiat unguentum.
Aliud: aluminis usti pulverem aspergito, ac linteum supraponito. Aliud non
inefficax: Sulphur vivum in pulvererem redige, cum aceto rosaceo vel
scyllitico, vel etiam aqua rosacea incorpora, and linteo superinductum alliga
per 24. horas. Aliud expertissimum: R. succi limonum, and aquae vitae, ana;
salis usti. q.s. misce ac saepius inunge. Aliud Hildegardis: Despumationem
aeris, id est, telas illas quasi araneorum autumno sparsas, applicato, and
syrones tineasque omnes certo perimit. Pulverem quoque apum in alueari
mortuorum, locis affectis asperge, and morientur: praesertim si cum vino
sublimato, vel aceto scyllitico fuerit admixtus. Aliud. Panis siliginei micas
adhuc calidas saepius alliga; calore siquidem peribunt. Semen in abiete summa
crescens in cineres redactum, and aspersum, valde conducit. Interim item nuclei
oxyacanthae pulverisati ac loco affecto applicati, Syrones tollunt. Ioannes
Vigo ista contra syrones ubicunque natos praescribit: Omnia (inquit) amara
contra ipsos faciunt; radantur primum loca affecta, ut medicamenta citius
penetrent. Oleum vitrioli caute and leviter effusum eos potenter occidit.
Argentum vivum cum sapone Gallico and pauco auripigmento, and aceto Scyllitico,
cum aloe, plurimum confert. Ad Syrones dentium. Sunt qui vermes in dentibus
natos Syrones vocant, quos in chordarum ramenta and seminis hyoscyami fumo ore
excepto procidisse affirmant. Quamquam illa ramenta vermes esse merito negem.
Syrones tamen putridis dentibus innasci, lippis and tonsoribus notissimum. Ad
Syrones venenatos. Morbus Boum Abynzoari dicitur, inter cutem carnemque
vermiculatio quaedam venenata; quae tumorem non parvum excitat, juglandis
magnitudine, in quo Syro vermis (venenatus ille quidem, licet exiguus) latitat.
Hic morbus neglectus occidit, curationem instituit hoc modo: Locus statim
cauterio actuali comburendus; tum applica lintea rasa cum farina hordei and
aqua dulci. Sedato ex ambustione dolor, unguento Agrippae and oleo rosaceo,
tumor considet: tum ablue locum cum aqua mellis, and pulverem rosarum
aspergito: and incarnativis demum adhibitis, ulcus claude. Si vero cauterium
and ferrum respuat, R. farinae lupinorum, fuliginis, piperis, radicis scarae,
ana; omnibus tritis and cum Alchitram madefactis, dimidiam testae nucis partem
ijs repleto, and loco affecto apponito; maneatque tamdiu, donec vis medicamenti
ad vermem pervenerit. Sed diligenter cavendum, ne loci affecti parsaliqua extra
testam nuda relinquatur. Nigua bestiola (ut Thevetus comminiscitur) Indos
occidentales valde vexat; insectum (inquit) hominum manibus infestissimum,
pulice long minus, sed in pulvere ut pulex natus; quo sane errore captum
Lireum cum Theveto delirare non puduit. Oviedus vero inter cutem and carnes
generari eos affirmat: De L^ry.
sed potissimum sub unguibus digitorum nasci: quo loco ubi sese insinuaverunt,
tumorem pisi magnitudine cum pruritu maximo concitant, atque tanquam lendes
multiplicant. Si vero non opportune extrahatur haec bestiola una cum suo faetu,
paucis diebus pruritus in dolorem cedit vehementem, morbique violentia aegri
pereunt. In Accipitrum Falconumque corporibus sub pennarum radice vermis
nascitur, Trocta dictus; eum Syronem, Tineam aut Acarum esse, ex Alberti codice
dubitare desijmus, apud quem illius morbi medelam fusius legeris. Quinetiam in
urinis nonnullarum praegnantium, ut Bonaceiolus refert, Syrones quidam exigui
and rubelli apparent, quod infallibile conceptionis argumentum ponit. Dermestes
insectum est pelles consumens, unde a pellibus nomen est adeptum: and pro
pellium ratione colorem mutat. Nam pilorum colorem plerunque sequitur, pulicem
magnitudine aequans, and sex pedes rostrumque forcipatum ostendens. Tinea item
vestes consumit: praesertim laneas: vorax valde animalculum and ex psychis, (ut
diximus) procreatum.

CAP. XXV. De Cumice.
Kri Graecorum, Latinis Cimex dicitur. Hebraei Pischpescz a Scrutatione vocant.
Scrutatur enim animalia dormientia, ut eorum sanguine se repleat. krin dictam
vult Isidorus and Cimicem, a Cori herba, quam latini Cimicariam vocant; quae
(ut ingenue fatear) nobis incognita, nisi sit Atriplicis sylvestris species
illa humilis and faetidissima, quae juxta muros and aggeres nascens, obscaeno
nomine Vulvaria dici solet. Etenim Matthioli Coris been olet, and cum Cimicaria
proinde non convenit. Arabibus and Barbaris Alcarad, Deboliar, Fesafes, Coroda,
and Corab dicitur. Germanice Wantlausz, Anglice Wall-lowse. Saxonice Wantzen,
id est, Pediculus parietum. Brabantij item non male, Wuegluys, sive spondarum
pediculum. Hispani Chimesas. Itali Cimice. Galli Punaise nominant. Sunt autem
Cimices vel domestici atque impennes, vel pennati and sylvestres. De his antea
diximus libro primo: nunc de domesticis agemus.

Domesticus hic, fastidiendum natura animal, ut Plinij verbis utar, similis
fere Ricino, est enim corpore rhomboide, color nigro, parum rubente: pedes
habet juxta collum breves, utrinque tres; dorsumque and ventrem incisuris
notatum: cutis apprime tenera, ut vel levissimo contactu crepet media,
faetoremque maxim abhominandum expret. Noctu acriter mordendo ex hominum
corporibus sanguinem exugit in vitae sustentationem. Lucem enim (Blattarum
modo) non perfert, eaque nascente in rimas lectorum parietumque se recipit.
Post morsum vestigia purpurascentia cum dolor pruriginoso tumida relinquunt.
Generantur, secundum Aristotelis sententiam, ex humore per summa corporum
animalium exudante, lib. 5. ca. 31. Hist. Sed sine dubio ex humoribus alijs
circa lectos putrescentibus, and e lignis paulatim exudantibus, oriuntur:
propagantur item coitu, ut in agro Aurelianensi Pennius olim animadvertit. Nam
dum Phytognomices studio Natali Caperoni comitem se daret, ut ramulum arboris
truncaret, gladium distringere tentavit. Quum autem per rubiginem id aegrius
praestaret, vaginam secare necessum habuit, in qua Cimices adultos plurimos, ac
juniores non paucos, cum magno ovorum dilutius albicantium numero comperit.
Generantur etiam in Gallinarum caveis, Scaligero test; sed in Coturnicum
caveis brevi tempore infinite multiplicantur. In abiegnis lectis frequentes
sunt, maximeque palea inveterascente. Inter chartaceos quoque libros gignuntur:
Ludovicus Vives parietes alabastro obductos cimicibus procreandis aptissimos in
Dialog. arbitratur. Vulgo jactatum est (inquit Ios. Scaliger) e Cimicibus
contritis Cimices oriri, quod vix verisimile existimem. Carthusianos Cimicibus
nunquam vexari, fingit subtilitatum fictor Cardanus: causam adferens, quod a
carnibus abstinent. Tolosati lectuli (utor Scaligeri responso) carnes non
esitant, and nihilominus ea peste sunt infames. Munditiem potius frequentemque
lectulorum and culcitrarum lotionem pro causa attulisset, quam quum Galli,
Germani and Itali minus curant, pariunt magis hanc pestem; Angli autem
munditiei and cultus studiosissimi; rarius ijs laborant. Anno 1503. dum haec
Pennius scriptitaret, Mortlacum Tamesin adjacentem viculum, magna festinatione
accersebatur ad duas Nobiles, magno metu ex Cimicum vestigijs percussas, and
quid nescio contagionis valde veritas. Tandem re cognita, ac bestiolis captis,
risu timorem omnem excussit. Contra istos nocturnae quietis hosts Deus noster
misericors, remedia nobis suggessit, ex antiquis novissimisque scriptoribus
haurienda: quibus in usum productis, vel arcere ipsos, vel necare etiam
possimus. Fumo enim stercoris bovini, pilorum equinorum, hirundinum,
Scolopendrae, sulphuris, vitrioli, arsenici, aeruginis, xyloaloes, bdellij,
filicis, spatulae foetidae, Aristolochiae, clematites, myrti, cumini,
lupinorum, corrigiolae, nigellae, cupressi, interficiuntur; ut ex Aetio, Rhasi,
Florentino, Didymo and Cardano videre est. Praestat autem cortinis circa lectum
expansis fumum ita includere, ne qua expiret. Parantur item eum in finem
unguenta, illitiones, and embrochationes, ex fell bubulo, hircino, erinaceo,
vitulino, caprino, asinino, cucumere, haederae folijs, citro, icthyocolla,
amurca, fimo bovis and aceto acri, sulphur vivo, scylla, capparibus, staphide
sylvestri, absinthio, passo, calce, argento vivo, lauro, sapone nigro,
halicacabo, succo arantiorum, limonum, etc. de quibus Varronem, Palladium,
Arnoldum, Didymum and alios consule. Prophylactica quod attinet, Canabis vel
Halicacabi fructus juxta lectum positi vel suspensi, cimices fugant. Democritus
ait, cornu cervinum, vel leporis pedes circa lecti fulcra pendentes, idem
praestare: quod etiam auriculae vulpis alius tribuit. Feces butyri cocti,
projectae ubi sunt Cimices, satietate eos disruptos mirifice perdunt. Forte
haec est illa pinguedo de qua Cardanus his verbis: Sciebamolim, sed jam oblitus
sum, (inquit) Pinguedinem, quae ligneo orbi superlita cimices omnes (ceu epode
facta) ad se alliciebat, ita ut vix lignum videri potuerit. Referunt obulum
lecto substratum, Cimices pellere. Quidam linteum frigida madefactum appendunt,
atque ita activa frigiditate eos repellunt. Oleum per se, aut cum atramento
sutorio, vel cum fell taurino, vel decoctum chamaeleontis nigri, Cimices
fugat. Amarissima denique omnia and fortiori odore praedita, Cimicibus
proculdubio adversantur: gravem autem odorem eos profligare, rubentium pellium
copia (inquit Olaus Magnus) loco aliquo coacervata ostendit. Hos supra modum
multiplicatos pestem praesagire asserit Alexander Benedictus. Significat enim
vel humorum, vel aeris, vel utriusque magnam putrefactionem. Bacchus ad inferos
descensurus, apud lepidisfimum Graecorum Comicum, Vsus.
eas sibi dari cauponas in itinere precabatur Iovem, in quibus paucissimi
essent Cimices. Tamen concordia illa rerum and repugnantia (inquit Plinius)
quae totam, duce natura, replet medicinam, nihil non ex aliqua part homini
conducibile produxit, adeoque quod Comicus ille Deus infestum putavit, humana
quidem posteritas salutare sensit. Acri sane facultate praediti sunt Cimices,
suum tamen in medicina locum obtinent. Nam cum sanguine testudinis sumpti
Serpentum morsibus medentur. Odore eorum Epilepsia ex uteri suffocatione orta
discutitur. Ovo, cerae, aut fabae inclusi atque devorati, Vomicae and quartanis
febribus (ex Plinio, Dioscoride, Galeno, Marcello, Aetio, Actuario istud)
auxiliantur. Ex aceto poti, vel etiam suffiti, Sanguisugas tenacius adhaerentes
facile removent. Tertianis item febribus confer, Quinti Sereni carmina illa
ostendunt: Allia non pudeat terno cum Cimice trita
Et diluta mero, medijs haurire diebus.
Praeterea tritus Cimex potatur in ovo,
Horridus attactu, sed gustu commodus apt^.
Gesnerus huic experimento in schedis fidem facit, facto in plebe viliori and
rustica semel atque iterum periclo. Lethargo correptis septenos in cyatho aquae
dabant veteres, annis puerilibus quatuor; Plinius: cui consentit Serenus his
versibus, Quidam dira jubent: septeno cimice trito,
Vt vicientur aquae, cyathusque bibatur eodem.
Haec potiora putant, quam dulci morte perire.
Qui etiam Haemorrhagiam narium Cimicis odore solo sisti, olim cecinit. Quidam
oculos hebetiores ex cataracta factos sanant, illis tritis in sale and lacte
mulorum. Quidam aures dolentes melle Cimicario inungunt, magno cum salutis
fructu. Vomitum quoque cohibent, Marcello test, remedium que expertum asserit,
si in ovo sorbili Cimex contritus a jejuno rem ignorante sorbeatur. Eos contra
aspidis, Viperae, atque omnium serpentum venena facere, inde probare vult
Plinius, quod Gallinae ijs vescentes, a talium animalium ictu perstantillaesae.
Ad stranguriam and calculum pellendum, Cimices contritos laudat Aetius.
Vegetius hoc in casu, unum Cimicem in aurem, alterum in meatum penis imponit,
and leni locorum fricatione; urinam statim reddi affirmat: quod remedium
videtur ex Herod in Hippiatricis mutuatus. Gal. Eup. 5. Cimices non solum
urinam provocare asserit, sed etiam per novem dierum spatium epotos, eandem
involuntarie labentem pueris sistere. Hos ex vino, jusculo, vel aqua calida
bibitos, Calculo laborantes mirifice juvare Valarandus Douvres Insulanus,
Pharmacopoeus Lugdunensis doctissimus, saepe retulit. Cineres ipsorum idonea
cum decoctione per clysterem injectos in calculo item pellendo, recentiores
mire celebrant. Contritis and colis meatui illitis, protinus Vrinam provocat
Marcellus. Sunt (inquit Gesnerus) qui in Colico dolor Cimices quatuor vivos ex
vino mane bibendos praescribunt, and jejunium duarum horarum postea injungunt,
totidemque duabus ante caenam horis propinant; and sic die sequente, donec
duodecim cimices devoraverint: fastidiendum hercle remedium, sed nec novum in
desperato illo dolor, and praesentaneum. Functium urbis Tigurinae praetorem,
ejusque aliquot nepotes secundo haustu liberavit, fereque ad Encomium Cimicis
scribendum excitavit. Externos quod spectat morbos: si pilas radicitus evellas,
and locum affectum sanguine Cimicum illinas, siccarique permittas; ex Galeni,
Aetij, and Noni sententia nunquam renascentur. Cum Anserino adipe and Cimicibus
perunctis mammis; dolores minuere, molas uteri erumpere, Scabiem matricis
sedari, narrat Plinius. Cornelius Gemma in appendice operis Cosmocrit.
mentionem facit mulieris, in cujus calvaria aperta, magna Cimicum multitudo
erat reperta.

CAP. XXVI. De Ricino and Reduvio.
RIcinus vulgo Graecorum (...), Hesichio (...), Suidae (...), alijs (...).
Sypontinus non recte (...) vocat, quum alis careat. Arabibus, Alcharad,
Alfesafes, Alhalem, ut Bellunensis refert. Ferlini etiamnum hodie (inquit
Hermolaus Barb.) ut ex Didymo Zelonote accepimus, Ricinos (...) appellant.
Latin Ricinus dicitur, quia Ricini plantae semina imitatur. Gaza Reduvium
vocat; Albertus non nuspiam Tacam appellat. Albertus item Vincentius, and
Guillerinus de Conchis, Eugulam nominant. Cicam primum dictam reor, (inquit
Scaliger) quia (...) idem cum Crotone est. Italis Zeva. Germanis Holtzbock.
Gallis Plata, ob corporis compressionem. Anglis Woodteek vocatur. Quidam
Ricinum and Reduvium isto modo, rectissime quidem, distinguunt.

Ricinus Insectum est parvum, aestate ineunte in pascuis inter gramina and in
sylvis inter folia nascens ex putri quodam humore: compresso valde and plano ad
tactum corpore, cute admodum tenaci, figura corporis rhomboide, color nigro
cu^ quodam splendore, aut ex fusco obscure nigricante; posteaquam vero animali
cuipiam adhaeserit, and capite cuti infixo sanguinem hauserit, brevi grandescit
turget que, ac temporis progressu fere fit globosus: sex habet pedes collo
affixos, rostellum illi acutum, sed breve: nec prolem gignit, nec ab alijs
animalibus gignitur, atque in eo a cunctis differt Insectis, quod cibo affatim
repletur, excrementi tamen exitum non habet, unde forte Hetruscis Coeca
dicitur. Materiales ergo Philosophi cum Aphrodisaeo omnia a manifestis
Elementorum facultatibus ducentes, perpendant diligenter, ad quem materiae hic
defectum, vel confusionem confugerint. Si comminiscantur. Naturae defuisse
subulam, qua illi podicem terebraret, sibilis excipi merentur. Quinpotius
Paracelsicum illud hic videant atque agnoscant; tum ex corporibus spiritus, tum
ex spiritibus corpora fieri posse. Plinius Ricinum turpe animal appellat, cujus
saginae finis (ut epulonibus accidit) mors ipsa; nam paucis diebus satietate
nimia dehiscit. Tamen and famem quoque fortiter perfert per septiduum. Vix
assentior Scaligero, qui eum in hominis barba and inguine nasci credit, quia
victus causa ibi affixus tenaciter inhaeret; quamvis Eustathium and Hesichium
patrocinantes habet his verbis, (...). Haud enim ex animalibus gignitur
Ricinus, sed ex putrida foliorum graminumque materia, ut antea retulimus, atque
ut Aristoteles affirmat, Histor. 5. cap. 19. (...). Forte per Ricinum pediculum
cancriformem intellexit Scaliger, vel Reduvium forte humanum: nascuntur enim
ambo in barba and inguine; nec nisi magna cum difficultate avelli possunt:
Boves valde vexat, and homines, sed praecipue latrantium animalium caetum.
Ovibus etiam and capris molestos esse Ricinos testatur Cato, similitudine
corporum deceptus. Nam ovium ille Pediculus Reduvius dici debet (nostri
Sheep-lowse appellant) inter quem and Ricinum variae and differentes notae. Nam
Reduvio rostellum longius, corpus vero etiam a maxima repletione nunquam ita
distentum, quin semper compressum, nunquam globosum videatur: hujus item pedes
obscure rubent; dorsum cineritio est color, tribus minutissimis punctis
nigricantibus distinctum, and ad cordis figuram effigiatum. Caput non semper,
imo rarius cuti infigitur; nam non nisi per vices sanguinem exugit, and
excrementa inde genita per anum exprimit: quae lanam viridi ita tingunt color,
ut vix calido lixivio, ne dum frigidae cedat tinctura. In vellere detonso annum
integrum vivunt Reduvij; Ricini solo sanguine aluntur and calente animali. Sint
igitur ejusdem generis cum Catone; at differ eos maxim veritas affirmat.
Sacos est animal parvum; tuberibus Leprosorum non dissimilis, inquit Albertus.
An Ricinum eo intelligat, an Asetum, dubitat Gesnerus. Ricinum potius arbitror,
tum a tuberum orbiculari forma, tum a sublivido color argumento facto. Amurca
optime depurata, and vini fortioris fecibus cum decocto lupinorum addita,
inunctione oves tonsas liberat a reduvijs; tum per biduum triduumve sudent;
tandem aqua maris laventur. Cato. Anglicani opiliones pice liquida and sevo
ovillo eas illinunt vellere nudatas, vel radicem acori tundunt, and in aqua
elixant, and tepida decoctione corpus fomentant. Nonnulli Cedria tantum
utuntur. Alijs etiam in usu est radix Mandragorae; cavendum autem ne a pecore
gustetur; ob stuporis, quem inducit summum periculum. Alij Cyperi radicem
coquunt, eaque decocta oves abluunt. Diophanes in Geopon. Contra canum Ricinos,
eorum aures oleo nucum avellanarum and amygd. amararum illinere jubent veteres;
id experientia remedium confirmat. Quinetiam test Nemesiano, Vngere profuerit,
tepidoque ostendere Soli
Auriculas, Ricinos candenti and pellere cultro.
Rhasis contra canum Ascharden, sive Ricinos, ablutionem commendat, ex vino,
aceto, Cymino, and aqua salsa. Theonmaestius and Cato ex amaris nucibus
contritis oleum parant, eoque digitos and aures feminaque ipa inungunt. Eos
cedria necat. Dioscorides. Columella avelli Ricinos a bobus canibusque vetat,
ne loci exulcerentur, atque picem liquidam cum larido mire effert. Succo item
utriusque Chamaeleontis perimuntur, Plinio authore. Sanguinem Ricinorum ulcera
expurgare, Vsus.
eosque vino infusos ebrietatem statim inducere narrat Albertus. Laudantur
quoque ad any Fistulae curam a Sereno, cum dicit; Obscaenos si pone locos nova
vulnera carpent,
Horrentum mansacurantur fronde ruborum.
At sij am veteri succedit Fistula morbo;
Mustelae cinere immisso curabitur ulcus,
Sanguine ceu Ricini quem bos gestaverit ante.
Ignisacro Ricini quoque sanguis auxiliatur: tradunt item Ricinum ex aure
sinistra canis avulsum, omnes dolores sedare adalligatum, ut Plinius ex Nigidio
scripsit. Asserit item, mulieris lumbis ejus sanguine perunctis, taedium
veneris supervenire. Hircorum Ricini 9. vel 10. ex vino hausti menses sistunt,
Dioscoride testante. Sanguine Ricini a cane faemina adempti palpebras illinito,
pilis prius evulsis (inquit Gal. simpl. 10. cap. 5.) and nunquam renascentur.
Sic etiam Avicenna and Plinius; sed ex aliorum fide. Dionysius Milesius ad
pilos pungentes and senticosos tale psilotrum praescribit: Leporem marinum in
novo vase fictili comburito, ac cinerem cum Ricinorum sanguine in cornea pyxide
servato; utere, pilis prius evulsis. Reduviorum pulveris drachmam cum semisse
in potu exhibitam, Icteritiam cito and certissime curare, Angli multi
experientia docti satis noverunt.

CAP. XXVII. De Tinea vestivora.
PEnnius hujus insecti historiam orsurus, Tineam (...) facit. Nempe Hieracij
pediculos apud Albertum; vermiculos ligniperdes apud Plautum; favorum pestem
apud Virgilium; ulcera capitis manantia, and vestium more exesa apud Plinium
significat: unde forte Claudianus, Miserabile, turpes -- exedere caput tineae.
Gaza (...) Tineas transtult, nullo plane judicio, ut in Erucarum historia
annotavimus. Vexant and tineae femina ficorum, inquit Plinius; vermiculos in
ipsis ficubus ortos, unde (...) veniunt, intelligens. Niphus Scorpiolum libros
depascentem (de quo inter Scorpiones egimus) Tineam appellat. (...) autem and
(...), si quis proprie loquatur, (...): id est, vermiculus vestium. Latin
Tinea dicitur, Isidoro interpret, a tenendo: pertinaciter quippe inhaeret
vestibus, nec facile locum mutat. Gallis Teigne. Hispanis Tina. Italis Tignola.
Illyrice Mel. Polonice Mol. Anglice Mots vocatur. Haebrei sua lingua Hhasch and
Sas nomen dederunt; ut ex Iobilib. cap. 13. and Esaiae 51. apparet. Vermiculus
est parvus, color ex livido albescente, cui Phalaenae minima illa species,
noctu ad lucernas advolans, ortum debet. Reperiuntur item quidam argento
illitae, quas Angli, Silver-moths. Belgae Schieter, appellant, a motus
velocitate. Hanc Niphus Scorpium librorum magno errore constituit. Est item
Tinea quaedam pendula, vel tunicata (inquit Plinius:) tunicam suam sensim
attrahens, ut cochleae testam; qua spoliata statim expirat: si vero nimium
excreverit tunica, in chrysalidem abit, ex qua Phalaena quaedam exigua stato
tempore erumpit. Haec species filo appensa in aedibus pendula aliquandiu manet,
antequam in aureliam mutatur. Caput huic nigricans and exiguum; reliquum corpus
obscure ex fusco albicat. Theca ejus oblonga, ex aranea fere composita, non
omnino teres, sed leviter compressa, and utraque in extremitate nonnihil
hirsuta. Phalaenae inde natae, summis aedibus per pedes adhaerent, donec
corrupto ac putrefacto corpore iterum nascuntur: putrescente jam corpore,
alisque and pedibus ultro cadentibus, filo per caudam sese suspendunt. Tandem
Thecam acquirunt, ac in hanc Tineae speciem vertuntur. Habet quoque Germania
and Helvetia Tineam ruffo color, capite crafsiusculo, corpore caudam versus
sensim extenuato. Ventris color splendidior, subflavus, and instar Serici
villosi mollis. Tenera admodum bestiola, praecipue illa deargentata, and quae
solo tactu conteritur. Vnde regius ille Psaltes Psa. 39. Quum in
reprehensionibus castigaveris quempiam, dissolves eum sicut Tineam. Et Iobus
cap. 40. certissimum improborum exitum amplificans: Conterentur (inquit)
antequam Tinea. Omnes Tineae in sepedum grege numerantur, oriunturque in
vestibus tam lanarijs quam pelliceis, a puluere and situ non expurgatis: eoque
magis, si araneus una includatur, ut Aristoteles scripsit: siquidem hic humorem
illis insitum absorbet atque exiccat. Cavendum igitur, ne cum crasso ac humido
aere complicentur vestes atque puluerulentae reponantur. Quidam, ut Tineas
vitent, vestes calido sole ventilant: quod nostrae mulieres severe vetantes, in
umbra ventoque rabido algente rem peragunt. Solis enim radios Tineis amicos;
umbram ventumque procellosum, inimicos sentiunt. Hi vermes ubisensim sine sensu
extimam panni faciem depasti fuerint, interiora inde absumunt, mediaque
substantia ita sese insinuant, ut ne diligentissime quaerentibus satis pateant.
Antiqui in Tineis perdendis expertissimi erant. Nam Servij Tullij vestes
duravere ad Sejani exitum, ea diligentia vestipicorum curatae, ut nec ipsae
diffiuerent per aetatem, nec Tineam per incuriam admitterent. Qui pannos laneos
vendunt, Ispidae avis pellem (nostrates Kings-fisher appellant) cum pannis una
convoluunt, vel in officina suspendunt, quasi secreta quadam antipathia Tineis
adversam. Odore sussituque Sabinae, lupulorum, dactylosae, absinthij,
rorismarini, polij-panacis, anisi, helichysi, mali assyrij, corticis citri (nam
hic fere solus Citriorum usus apud veteres) Myrti maricosi, cedri, cupressi,
calamenthae, sulphuris, plumarum molliorum, praeclare abiguntur atque necantur.
Libri in monumento Numae reperti, Cedria illiti scribuntur, ideoque salvi a
Tineis supra quingentos triginta and quinque annos creduntur, Test Plinio.
Ossa Bergersterts (bestiam ignoro) in pulverem redacta, and cum vestibus
sparsa, Tineas prosligat, si Hildegardi fides habenda: Cantharides medijs
aedibus suspensas idem facere, narrat Rhasis; qui etiam refert, Vestes pelli
leonis involutas, tutas esse a Tineis. Quidam linteum lixivio fortissimo
madefaciunt, ac sine expressione in sole ficcant; quo involutas vestes, a
Tineis non erodi affirmaut. Vestiarium amurca aspergi, Cato praecipit. Mirum
est quod Plinius refert, vestem feretro suppositam vel cadaveri instratam,
semper a Tinearum injurijs esse immunem. Ditior populi sors ( Cui stragula
vestis, Blattarum and Tinearum epulae, putrescit in arca, ut Horatius cecinit)
vestes aestate diligenter inspici curant, and exarcis sublatas, loco admodum
perslatili ventilant: deinde ex lobis milij Indici, vel ex setis porcinis, aut
musco scopario, vel etiam ex absinthio factis virgulis, pulverem discutiunt.
Antiquitus bovina cauda id facere solebant, de qua ita Martialis, Sordida si
flavo fuerit tibi pulvere vestis,
Colligit hunc tenui verbere cauda bovis.
Nec desunt lautiores mercatores, qui arcas e cedro and cupresso confici
curant; and ex origano, absinthio, Iride, mali citrij cortice, myrto, pulverem
paratum ponunt cum vestibus, ijsque remedijs lanivorum hoc pecus long arcent.

De Tineis lignarijs, librarijs, cuticularibus, fructivoris, ante scripsimus,
inter Vermes hexapodos. Nunc quod huic addam capiti non habeo: nisi ut Divites
adhorter, thesaurum ibi deponere; ubi neque Tineae vestes arrodere, nec rubigo
argentum depopulari possit. Mittant item infinitum illum Vestium multarum
luxum, cujus ecquem alium speremus finem, ut Lyrici verbis utar; Quam nigras
Blattas tineasque ut pascat inertes? Si homo (inquit Calvinus) de muliere
natus, (...), and tanquam putredo veterascens, se velutivestem esse quotidie
cogitaret quam exedit tenea: sane superbia posita, rubore suffunderetur, ac ad
pedes Omnipotentis supplex caderet.

CA^. XXVIII. De Pulice.
PSlla ka pslla Latin Pulex dicitur, quasi pulvis, vel pulveris filius,
Isiodoro test. Hispanis Pulga, Italis, Pulice, Gallis Puce, Anglis Flea,
Germanis a fugae celeritate, Floch vocatur. Non minima pestis Pulices,
praesertim cum majori numero domientes perturbant, and tum fessis tum aegris
molestiam exhibent, periculo sese liberant faltu and fuga, primaque luce electo
sese subducunt. Omnibus infesti sunt, sed praecipue (ut lascivus poeta cecinit)
teneris puellis, quarum agiles and saliva quasi inviscatos digitos vix fugiunt.
Sunt autem communes, vel Rariores. Communes, parva sunt animalcula, pediculorum
magnitudine, molliore tamen corpore, dorso gibboso, and fere porcino: color
eorum nigricat, cum splendore; pectus venterque ex nigro flavent. In catellis
candidis dilutiores sunt, in ruffis fulvidiores, in nigris nigriores, atque in
alijs. Natur^e miraculum ex hoc advertas velim, quod posteriora cruscula
ventrem versus retro flectuntur, anteriora vero ad pectus, quadrupedum more, ut
in cunctis paene infectis usuvenit, quibus quatuor tantum pedes dedit Natura.
Eum forte in finem sic disponuntur Pulicum juncturae, ut facilius inter
longiores lodicum lemas plicasque se a prosequentibus abscondant. Extremae
tibiae bifidae, uncatae, acutae, and quasi corneae videntur; non solum ut
certius scandant sublimia, sed etiam ut glabrae cuti, alijsque rebus firmius
insideant atque inhaereant. Caput illis exiguum, os non forcipatum habent sed
torosum: collum breviusculum, cui Marcus quidam Anglus (subtili omni opera
peritissimus) catenam auream, digiti longitudinis, una cum sera and clavi tanto
adaptavit ingenio, atque ea subtilitate, ut facile a Pulice incedente
traherentur; nec tamen pulex, catena, fera and clavis, grani pondus simul
excederent. Accepimus item a side dignis, pulicem fic catena alligatum, currum
aureum perfect omnibus suis numeris absolutum, nullo negotio traxisse; id quod
and artificis industriam, and suas ipsius vires multum commendat. Proboscidis
mucro paulo est rigidior, ut cutem facilius penetret. Cava sit necessitas
postulat, ut sanguinem exugat, and intus transvehat; teneriora loca petunt,
duriora promuscide non attingunt. Duabus minutissimis antennis e front natis,
tum viam explorant, tum de objectorum natura atque duritie judicant. A morsu,
locum rubicunda macula notatum dimittunt, and veluti suae virtutis signum
erigunt. Tempestate pluviosa nimium mordaces sunt, omnemque tunc corporis locum
audaciusculi oberrant. Intestinum unum habent minutissimum, and implicatum;
quod pro cibi quantitate vel relaxatur, vel contrahitur. Minores, strigosiores,
jejuniores, acrius pungunt; pinguiores lubentius ludunt, and titillant: oculos
habere verisimile est, tum quod suos eligunt recessus, tum quod appetente luce
sese subducunt. Carni putri vel mortuae non insident. Morbo regio laborantes ob
succi amaritudinem; morituros ob ejusdem corruptionem and faetorem neutiquam
violant. Omni hora hominibus canibusque molestae sunt; sed noctis quam diei
delectum habent majorem. Quamvis permolesti sint nobis, tamen neque faetent, ut
Cimices; nec habenti ignominiam pariunt, ut pediculi. Pigras tantum puniunt
familias; nam a tersis admodum aedibus long discedunt. Quum de suo capite
comitia haberi intelligunt, and appropinquantem digitum praesentiunt, dicto
citius fuga suae consulunt saluti, and horsum prorsum saltando hostem ludunt.
Horum dum aucupes mensurare saltum curiosule dant operam, (ut Aristophanes
loquitur) (...). Mane a pastu in lodices villosas se penetrant, vel parietibus
haerent, vel in scirpis and pulvere sese abscondunt: quo Gallinis, columbis,
alijsque avibus, nec non hominibus, canibus, talpae, and muribus parant
insidias, atque praetereuntes vexanr. Venatores nostri vulpem ijs etiam scatere
affirmant, and modum qno liberatur haud illepidum narrant. Evepribus nimirum
pugillos aliquot lanae decerpit, convolutamque ore mordicustenet. Postea flumen
gelidissimum sensim intrat, and unciatim sese immergens, ubi omnes pulices
suffocationis periculo ad caput migrasse, atque inde in lanam perfugijspe
repsisse intelligit, eam suis hostibus onustam cum latratu expuit, atque ita
laetus salvusque ab eorum vulneribus terram repetit.

Ortus illorum primus ex pulvere, praecipue urina caprae aut hominis
praemadefacto. Inter canis pilos etiam ex humore succido putrescente nascuntur,
Scaligero test: minima certe putredine gignuntur, sedemque sui ortus obtinent
sordes aridas. Martyr, Decadum navigatoriarum author, scripsit, in Perienna
Indorum regione, guttas sudoris e mancipiorum corporibus cadentes, illico in
pulices converti. Quaedam regiones ita illis infestae, ut nec importati alantur
ibi omnino, nec generentur, ut in territorio Sigelucensi Tefethore. Contra,
Heae civitas maritima (nisi Ioannes Leo nos fallit) ex caprarum abundantia
pulicum feracissima est, sicut etiam and Deed. In Hispaniola pulices
reperiuntur, sed nec multi, nec magni; morsus autem diritate long nostris
molestiores: loca calida and sole illustrata amant. Verno tempore abundant,
initio hyemis moriuntur, frigoris impatientissimi. Coeunt mare faeminam
conscendente, ut muscae; tumque una gradiuntur, saliunt and quiescunt. Diu in
coitu haerent; aegre admodum divulsi. Statim a coitu gravida faemina obesior
videtur, ovorum plena; quae licet in ventre oblonga, minutissima,
numerosissima, and candida videantur, exclusa tamen, repent nigricant, ac in
puliculos abeunt (si Pennio nihil negandum) mordacissimos. Pulices non ova sed
lendes parere, Philoponus in lib. de generat. asserit, atque idem velle Niphus
videtur. Quod vero id crepitu quum premuntur probare contendunt, nihil eorum
opinionem confirmat; nam ova etiam sub ungue non sine sonitu franguntur.
Aristoteles ex ijs, sive ovis, sive lendibus, sive vermiculis, aliud animal
generari non sentit, cui ego lubens subscriberem, nisi naturam nihil nullo fine
producere existimarem. Rariores illi pulices videntur quos juxta Niguam fluvium
parit India, ut ex Theveto accepimus. Pedum potissimum molliores parts sub
unguibus invadunt, morsuque venenato; post quatriduum tumorem pisi cicerisue
magnitudine excitant, and faetum lendibus candidis similem; qui nisi omnes
citissime eximantur, locusque affectus calidis cineribus uratur, membri fiet
jactura; ut Numidicis mancipijs saepe contigit. Ipse item in provincia
Peruviana huic malo obnoxious, non nisi frequenti in flumine ablutione,
valetudinem recuperavit.

De Pulicello ita scriptum liquit Cardanus: Lib. 9. subtle.
India occidentalis mittit e pulicum genere Niguam, pestem quandam atrocem.
Minus est pulice multo hoc animal, quod homini adhaerens adeo lancinat, ut
pedes quibusdam, alijs etiam manus excidant. Inventum auxilium, si locus oleo
perungatur, novaculaque radatur. Ad quem ita Scaliger respondet: Niguae
narratio tua mutila est, non inutilis, si philologiam spectes; Exerc. 94. n. 8.
ad subtle. Card. 23.
addemus ea quae abs te omissa sunt.

Pulicellus est rostro acutissimo: pedes potissimum invadit, (raro parts
alias,) non ingredientium tantum, sed and cubantium quoque. Ideo in sublimi
cubant Indi. Frequentissime partem illam quae subest unguibus lancinant, quarta
die crescere tumor incipit, tum ad eam turgent magnitudinem ut pisum superet.
Tumor faetus est lendinibus candidis: quibus extractis, calidos imponunt
cineres. Non multo aliter Benzo: In navig. hist.
Pestiferis insectis maxim infestantur Indi. Inter alia Niguae, magnitudine
pulicis, citra ullum sensum inter carnem and ungues praesertim pedum sese
immergunt, alunturque in pulvere. Saepe enim accidit, ut nullus ex ijs dolor
sentiatur, donec in magnitudinem cicerum aut lentium excreverint: ac tum cum
ingenti lendium copia fruticante, acu aut spina aegre evelluntur: atque id mali
cineribus calidis sanatur. Porro Numidiae mancipia, quae Hispani in familijs
habent, calceis quia destituuntur, ea pestis pervicacissime infestat: tantaque
copia pedes eorum appetit, ut nulla cura praeterquam ferro aut igne arceri
queant: itaque multi ex eo digitis pedum, vel pedibus integris mutilati
superfuere. Intereunt Pulices a nimio frigore, and propterea algidiore hyeme
disparent: vel vi occiduntur a nobis, atque canis canem non minus grate
expulicat, quam mutuo scabunt. Suppeditat item benignissima natura integram
remediorum syluam, ut quorum vestigia nos fallunt saltusque ludunt, eos
aliquando tamen perdamus, and corpora^ ab illorum ictibus salva servemus. Dedit
enim nobis caules, ebuli folia, fili^em, anchusae radicem, pulegij flores,
rutam, colocynthidem, rubum, Oleandrum, mentam, mentastrum, lupulum, rapi
semen, cuminum, staphidem agriam, psyllium, conizam, crocum, coriandrum,
chelidoniam, Siliquam, cicerem sylvestrem, persicariam, Sinapi, lupinos,
radicem Chamaeleae, hellebori, folia populi nigrae, lauri, juglandis; quorum
oleis, aut succis decoctis, irrorato pavimento, vel suffitibus domo infecta,
fugantur pulices, and plerunque interimuntur. Supra omnia equae urinae feces,
aut aqua maris laudantur, aspersae; and cornu cervini ustio valde confert.
Sanguis hirci in fovea vel pelvi depositus, omnes pulices ad se allicit; uti
etiam lignum adipe ericij, cuniculi, simiae, ursi, tauriaut vulpis illitum.
Aqua decoctionis arsenici aut sublimati aspersa, certo experimento pulices
necat. Calx viva cum hellebori albi succo commixta, idem praestat. Lampyris in
media domo posita, fugat pulices. Herba pulicaria in civitate Chairi
pulverizatur, and circa lectos pulvis spargitur, cujus odore stupefacti pulices
non mordent. Si pulex in aurem irrepserit, Oleum infundito, cui aceti vel rutae
succi parum fuerit admixtum. Oleum spicae, petrae, terebinthi plurimum
auxiliatur. Haec remedia ex Apsyrto, Varrone, Columella, Galeno, Aetio,
Palladio, Avicenna, Rhasi, Kiramide, Guilielmo, Placentino, Ioannitio,
Bellunensi, Hermolao Barb. atque Plinio petita sufficiant. Barbari autem (test
Lerio) ne a pulicibus mordeantur, oleo quodam crassiore and rubro, e fructibus
expresso, sese illinunt, quos illi, Courog. appellant. Petrus Gallissardus,
Caelius Chalcagninus and Tzetzes, Encomium Pulicis scripsisse perhibentur; in
quod incidisse animus nobis fuit, non fortuna.

CAP. XXIX. De Apodis sive Depedibus Insectis: Ac primum de Terrae Intestinis.
DE pedum Insectorum terrestrium quaedam in ipsa nascuntur; Quaedam in
animalibus and Plantis. Vermes terrae Lumbrici Plauto and Columellae, forte a
lubricitate appellantur. Terrae quoque Intestina vocantur, tum quod in ipsis
terrae visceribus ortum habent, tum quod compressi (animalium intestinorum
modo) excrementa ejiciunt; tum quia illorum formam and figuram repraesentant.
Hos Graeci (...) Hesichius; Siracusi (...) vocant. Anglis, Meds, Earthwormes.
Gallis Verse de terre; Italis Lumbrichi; Hispanis, Lombriz; Germanis Flandrisque
Erdw' urmen; Arabibus, Charatin dicuntur. Manardus scribit, lib. 2. ep. 4.
(...) ovisculos olim vocatos. Lumbrici autem terrestres vel majores sunt, vel
minores. Sunt aute^ Majores, vermes oblongi, similes fere ijs teretibus qui
intestinis hominu^ innascuntur, semipede^ longi, imo extenti pede^ aequant;
color ijs carneus dilutus, and maximam partem omnes annulo circa collu^, vel
potius torque crassiusculo ornati, in quo sanguis paucus continetur; oculis
carent, ut omne lumbricorum genus. Ex terra putrefacta primum nascuntur, eadem
deinceps nutriuntur, and in terram postremo resoluuntur. Quos in foraminis
margin aggerulos crispantes cernis, excrementa esse conjector; nam in ipsis
nihil praeter terram reperimus, cujus succo alimentario exhausto, reliquam
partem ceu inutile pondus pro foribus ejiciunt; quibus, ne pluviae illabantur,
praesidio sunt. Nocte, praesertim pluviosa, libenter coeunt, and ad auroram
usque cohaerent: in venere non complicantur, ut Serpents; sed lateribus arcte
conjunctis mutuo adhaerescunt, spumosam quandam salivam inter coeundum
emittentes. Mediam corporis partem, posteriorem scilicet (etiam in venere)
intra cavernas retinent, neque unquam sic conglutinantur, quin levissimo terrae
motu divisi sese subducant. Tempore pluvioso magis albicant, nisi dum coeunt:
tum enim praecipue rubent. Aprilis medio lumbricum faeminam dissecui (inquit
Gesnerus) satis crassum. Intra carnem per totum corpus receptaculum quoddam
descendit, annulatum, membrana tenui donatum: dissecanti odor gravis occurrit.
In hoc continetur terra ab ijs ingesta. Ova autem supra receptaculu^, proxima
ori, multa simul congesta albicant. Minores, clarioris doctrinae gratia,
Ascarides cum Georgio Agricola vocamus: in sterquilinijs and sub lapidu^ aggere
frequentes. Horum alij rubri (quos Duggs vocamus) a piscatoribus desiderati;
alij sublividi; alij cauda flavefacta, Yellowtailes appellati; quidam etiam
torquati and pingues; quidam non torquati and graciles, quos mares puto.
Autumno potissimum hi generantur ob humiditatis paucitatem, ut Aristoteles
videtur asseverate. Vtrumque genus diu in aqua vivit, sed tandem alimenti
inopia commoriuntur. Tractu and pulsu quodam deloco in locum moventur; neque
enim proprie volutari a Philosopho dicuntur. Degunt majores in terrae
visceribus, maxim ubi aer liber est, atque hominum subinde fit concursus. Mane
dum in cavernas sese receperint, fores, sudo aere, egesta muninut; pluvioso,
festuca intus attracta obstruunt. Plerumque terra, sed avidissime mica panis
triticei, non fermentati, vescuntur; ut ex nostro Turnero (test fide
dignissimo) saepeaccepimus and vidimus. Hyemis frigidioris impetu, atque nimia
aestatis siccitate multi pereunt. Quinetiam fossione, factoque terrae motu, and
infuso succi medicati liquore (qualis juglandium, canabis, and lixivij) foris
expelluntur, atque ita a piscatoribus colliguntur. Conducit item hortos (quos
miserrime populantur) nocte intempesta atque illuni tacit intrare, and Vulcani
in cornu gestati beneficio coeuntibus obrepere. Sic enim una nocte millia eorum
aliquot intercipi atque occidi possunt. Varij contemptissimi hujus animalculi
usus commemorantur: imo vix aliquod simplex tribuit natura, cui contra plures
morbos tantae virtutes. Etenim lumbrici terrestres molliunt, glutinant, dolorem
sedant, Vsus.
terrestrique sua and aquatica simul humiditate temperamentum parti affectae
conciliant. Puluis lumbricorum ita paratur: Majores lumbricos terrae musco per
aliquod tempus volvi sinito, quo se glutinoso illo lentore exterius adhaerente
liberent. Deinde posteriorem partem, caudam versus, comprimito, ut excrementis
ejectis puri reddantur. Tum in vasculum cum vino albo and pauco sale conjicito,
ac modice eos digitis constringendo, primum illud vinum abjicito. Novum
affunde, atque post ablutionem vermium, ejus quoque nonnihil auferto. Haud enim
totum abjiciendum est (ut quidam volunt) donec omnino clarum evadit; nam lenta
and glutinatoria illa facultas una amitteretur. Hoc modo parati, sensim in
furno exiccandisunt, donec tactu in pulverem teri possint: Tum tritus,
cribroque projectus pulvis (odore autem coagulum aut caseum referet) remotius
ab igne in vase vitreo servandus. Alias praestabit lumbricos dissectos in vino
salito enecare, atque illinc mortuos eximere atque purgare. Hic pulvis cum
succo calendulae Epilepsiam; cum vino mulso, Hydropem; cum vino albo and myrrha
Trogloditica, Icterum; cum sapa, hydromelite, aut vino, Calculum, ulcus renum,
atque vesicae curat. Dantur autem drachmae pondere. Ex aquae cyathis tribus
internos abscessus rumpunt, ac ad excretionem deducunt, si septem aut novem
numero in pulverem fuerint radacti. Sistunt quoque Diarrhaeam, sterilitatem
abigunt, gravidis secundas retardatas expellunt, Ischiadicum dolorem leniunt,
hepar aperiunt, febres tertianas soluunt, omnes intestinorum lumbricos necant
atque ejiciunt, ex liquoribus aut decoctis appropriatis. Decoctum item vermium
terrestrium ex succo sanguinariae aut symphyti bibitum diabeti convenit,
praecipue si una etiam per clysterem infundatur. Clyster item ex eorum decocto
injectus, haemorrhoidum dolorem mire tollit. Quidam, ubi sanguinis concreti
suspicio est, decoctum lumbricorum magno fructu propinant. Ad aurium vitia vel
deplorata, adipe anseris decocti infundantur. Ad dentium dolores in oleo
decocti, infusique auriculae cujus e part doleat, ut Plinius testatur,
praestant levamentum: vel si in contrariam aurem instillentur, ut docet
Dioscorides. Hactenus de Lumbricis intra corpus exhibitis ex Dioscoridis,
Galeni, Aetij, Aeginetae, Myrepsi, Plinij, Vularisque experientiae testimonio.
Exterius item adhibiti, atque triti, vulnera and nervos praecisos glutinant,
and septem dierum spatio consolidant; itaque in melle servandos Democritus
censet. Cinis cum oleo veteri putrida ulcera expurgat, eorumque duriores
margines, cum pice liquida and Simblio melle (asserente Plinio) absumit:
Dioscorides Siculum mel, Simblicum vocari dicit. Quidam Chirurgus jam apud
Anglos non incelebris, ex terrae vermibus and melle linimentum parat, quo
turundam illitam, and alumine subtilissime pulverisato conspersam, Fistul^e
indit; atque callum sine dolor exesum extrahit, ulcusque occludit. Cinis eorum
infixa item extrahit; and ex oleo rosaceo impositus Pernionibus medetur.
Marcellus.

Dissectis vulnere nervis, (inquit Serenus) Profuerit terrae lumbricos indere
tritos, Queis vetus and rancens sociari axungra debet. Marcellus Empiricus
cineri lumbricorum atque axungiae Senecionem adjicit, and tenera buxi cacumina
cum olibano. Ex his tritis Emplastrum conficit, nervisque praecisis vel
dolentibus apponit. Ossibus confractis, horum and sylvestris muris pulveres
commixtos, emplastrique forma cum oleo rosaceo adhibitos, valde confer docet
Plinius.

In Equorum tam nervorum quam articulorum dolorem sedantibus medicamentis,
Russius, Absyrtus, Didymus, magnum Lumbricorum numerum accumulant: unde
colligit Cardanus, ijs omnes dolores posse levari. Mundella contractiones
nervorum sanari affirmat, ubi ex oleo chamomelino vermibus his praegnante
illiti fuerunt. Idem narrat Marcellus de melle (uti dicam) lumbricato. Podagrae
proculdubio (inquit Aetius) in oleo cocti, cum pauca cera, singulari sunt
remedio. Idem quoque Marcellus; sed etiam aliquando mel admiscet. Vigo ad
juncturarum dolores ex his and ranis Emplastrum componit, quibus viperarum
etiam adipem adjungit.

Ad dolores juncturarum,. Cineris lumbric. iij. olei rosac. vel vulpini. q.s.
misce. fiat unguentum. Aliud praestantissimum:. medullae cruris vituli, olei
ros. completi and antiqui iij. Lumbricorum mundatorum cum vino and sale ij.
bulliant in balneo Mariae ad mucilaginis consistentiam. Hac cervicem and
scapulas and locos dolentes inungito; nam mire prodest. Plinius. Eos cum melle
illinit, atque inde malagma confectum imponit Marcellus. In membri alicujus
extrenuatione and atrophia, lumbricos mundatos, in phialam indere oportet
optime lutatam, ne quid expiret, and in clibanum tepidum vel balneum reponere.
Inde in lentum quendam humorem resolventur, Ad paralysin membrorum
expertissimum and mirabile remedium:. cinerum lumbricorum tenerorum lb. iij.
Zingib. galang. ana iij. cum melle despumato; incorporentur, and fiat
unguentum. Hoc tribus noctibus continuis inunge patientem, ligando fortissime
brachia supra ventrem vel stomachum: tum been cooperiatur, and a frigore
caveat. Iacobus de Parma. Ad canitiem arcendam oleo huic cineri admixto utuntur
mulieres dum caput pectunt, Plinio Authore; cui subscribit Serenus his
versibus, Lumbrici quoque terrestres miscentur olivo,
Et juvenem praestant redivivo flore capillum:
Dentium dolori quomodo medentur, antea diximus. Quin porro cinis illitus
dentes integros juvat, and putridis injectus facile eos, imo vel molarem cadere
cogit: praesertim dente prius scarificato, and pulvere satis repleto atque
asperso. Aetius. Gal. 5. sec. loc. idem fere ex Archigine habet. Prosunt and
cum mori radice in aceto Scyllitico cocti, ita ut colluantur dentes, Auribus
purulentis cum oleo infusi valde conducunt ex Galeni sententia: inflammationes
earundem mulcent cum rosaceo cocti. Aetius.

Serenus. Si vero obtusus sensus remoratur in aure, Lumbricos terrae, sebumque
ex ansere rauco Excoque: sic veterem possis depellere morbum.

Myrepsus lumbricos cum exigua terrae part, unde desumpti sunt, terit,
subigit, ac illinit ad aures contusas. Marcellus terit cum rosaceo, Celsus cum
oleo olivarum. Faventinus in aurium doloribus oleo lumbricorum parts inungit
extimas, atque etiam internis ipsum instillat. Marcellus porra, non plantata
sed sata, impari numero cum lumbricis totidem teri jubet, and in oleo optimo
decoqui ad tertias: hoc deinceps oleum auribus inditum, earum primis doloribus,
ac hebetudini valde auxiliari profitetur.

Fissuras aurium manuum ac pedum, oleo lumbricato curat Abinzoar. Ad antiquum
capitis dolorem, ex thure, castoreo, and cum aceto triti applicatique praeclare
conferunt. Galenus ad idem hujusmodi in Euporistis parat remedium.. vermes
terrestres numero 15. grana totidem piperis, aceti, q.s. misce, atque illine.
Aliud. R. Vermes terrest. muscerdae, piperis, albi, myrrhae, ana ss. tere ac
subige cum aceto, locumque Hemicrania laesum illinito. Myrepsus illos vermes
impares esse vult, utque sinistra tantum manu legantur, superstitiose injungit.
Si vis explorare (inquit Marcellus) utrum tumor in collo apparens, Struma sit
necne; lumbricum vivum, unicuique eorum apponi curato; qui (si struma sit) in
terram convertetur lumbricus; sin minus, integer manebit atque illaesus, idem
Plinius. Lumbrici terrestres nobile illud Emplastrum Arnoldi (2. Breviarij) ex
pelle aretis, and sanguine hominis rufi, Contra rupturam ingrediuntur; eoque ad
Enterocelen, and epiplocelen sanandum laudat Holleriu. Calculum quoque minuunt,
tum intus sumpti, tum in unguento pectini crassius illiti. Gal. Mulierum quod
mala attinct, Collo alligati partum retinent, femori contra appositi, eundem
and secundas educunt: attrahunt nempe potenter, ubicunque vivi applicantur.
Plin. Collectiones mammarum vermes terreni per se impositi curant; nam
concoquunt, aperiunt, extrahunt, and ad cicatricem perducunt. Alex Bened. Sic
Myrepsus ex ijs contusis Emplastrum componit. Mammis induratis ac inflammatis,
terrae intestina cum malis cotoneis apponito, vel cum polenta; Actius. Si autem
post partum mulieribus mammae intumescunt, atque (ut Sereni verbis utar,) --
Clausas penitus dolor angit acerbus,
Lumbricis terrae turgentes unge Corymbos.
Etenim mammarum suppurationes and abscessus concoquunt, coctosque evacuant and
persanant. Ad ignem sacrum Indi (narrante Carolo Clusio) ex Lumbricis
terrestribus unguentum ita conficiunt: R. Lumbricos terra exemptos, eosque
Mazae folijs vel pollinenutrito aliquandiu; ac pingues redditos, in fictili
vase (semper despumando) coquito; colatos deinde rursus percoquito ad Emplastri
fere consistentiam, quod recte paratum luteierit coloris. Hujus partem aliquam
in aqua rosacea stillatitia dissolve, locumque affectum ablue bis in die.
Praestan^issimum sane remedium (inquit Clusius) and experientia longissima
corroboratum. Plinius eos exaceto idem praestare affirmat: Qui etiam (una cum
Aetio and Myrepso) mirabile auxilium esse dicit, Lumbricos tritos ac Scorpionum
plagae impositos; nam and dolorem (inquit) confestim sedat, and tumoris
malignitatem corrigit.

Oleum Lumbricorum ad varios utile esse morbos nemo non novit: and secundum
veteres ita paratur.. Vermium terrest. lib. ss. olei ros. omphac. l. ij. vini
fragrantis albi, ij. bulliant in balneo ad vini consumptionem. Hoc nervos
relaxatos, and contractos, and stupidos, and dissectos, and infrigidatos curat:
omnes fere mitigat dolores, and calculum minuit pectinis Lumborumque
inunctione. Verum in ejus praeparatione, quisque suam sequitur sententiam.
Quidam enim ante olei additionem, lavant eos and purgant vino albo; quidam
omnino nec lavant, nec terram exprimunt, and vinum odoratum potius suadent, ut
citius penetret. Alij simplici oleo utuntur, non rosaceo; alij vicissim
chamaemelino. Coquendi item varios modos ostendunt. Nam hic in clibano, ille in
balneo, alter in fimo rem digerit; and quidam flores chamaemeli and anethi ad
dolores mitigandos; quidam hypericonis flores ad vulnera glutinanda; alter
limaces; alter cocleas, pro suo quisque animo admiscet. Aquam quoque mirabilem
ex Lumbricis parat Bartapaliae author, fol. 254. in vulneribus morbisque
externis and internis plurimis perutilem. Ad Lumbricos Equorum ac boum,
Lumbricos terrestres vivos naribus infundit Pelagonius, quamvis cornu eos in
stomachum transfer long praestaret. Cineres Lumbricorum tritos cum carne
calida accipitri dare Tardinus praecipit, cum alvum exonerare nequeunt. Sunt
item cibo Talpis, ijsque fodientibus mira festinatione erumpunt e terra. Sues
(ut Varro scribit) limum turbant, terramque rostro effodiunt, ut ijs vescantur.
Albertus bufones, Bellonius Lacertos, Tarentinus paguros marinos; experientia
ranas, anguillas, fundulos, Cyprinos, rochas, truttas, darcas and tineas,
Lumbricos avidissime devorare satis testantur; (...) quoque Aristotelis, avis
species, Vannellus a quibusdam dicta, nec non gallinae, and tota cornicum natio
ijs vescuntur. Parum illi autem prudentes piscatores, qui Lumbricos succis
medicatis exire cogunt; quippe amarulentiores factos pisces respuunt; contra
vero, si per diem integrum in farina triticea cum pauco melle jacuerint, and
tunc hamis affigantur, vel ipsa quidem ambrosia magis sapiunt. Nec contemnendam
quoque utilitatem ex ijs capere possumus, eo quod pluvias imminentes nobis
praesagiunt, subita e terra eruptione. Si autem pridiana vespera latuerint,
crastinam serenitatem promittunt. Quidam ferrum ad chalybis duritiem fingunt
hoc modo.. Vermium terrest. parts duas, rad. raphani partem unam;
contundantur, and alembico destilletur aqua: vel accipe aquae Lumbricorum
stillatitiae, lb. iij. succi raphani l. j. misce: ferrum saepius hac aqua
extinctum in eadem maneat per december dies, ac valde indurescet. Aliud. rum.
Lumbr. terrest. l. ij. succi raphani l. j. destillentur in alembico lento igne:
and in hac aqua destillata tempera ferrum. Item; Acedulae, cicutae faetidae,
and Aristolochiae rot. succus pari mensura extrahatur, and in illo chalybs
multoties distemperetur. Succus quoque Cyclaminis idem praestare creditur;
authore magistro Fakenham Medico insigni. Aliud. R. Sanguinis hirci, cui add
parum salis communis; olla vitreata and been lutata sepeliantur in terra per
dies 30. Tum sanguinem in balneo destilla, and liquorem destillatum aquae
Lumbricorum adjungito pari mensura. Aliud. R. aquae Lumbricorum, raporum,
radicum malorum arborum, ana; separatim destillatarum aequam mensuram misce, ac
ferrum in ea aqua extinguito, ut dictum est. Anonymus Gallus.

CAP. XXX. De Animalium Lumbricis.
Nomen.
LVmbricos a lumbis dictos putat Isidorus. Nam and Lumbos ventrem appellant
veteres, and (...) apud Hesichium and Suidam, Lumbricis laborantes, quidam
interpretantur. Sed rectius a Lumbricis terrestribus quos natura and forma
referunt, nomen sumpserint. Cornelius Celsus eos vermes, Plinius Interraneorum
animalia vocat. Apud Graecos (...), and (cum ad magnitudinem non vulgarem
pervenerint) (...) dicuntur, ut ex Aeliano apparet, lib. 9. cap. 33.
Advertendum est differentiam esse apud scriptores latinos, inter vermes and
vermina, seu verminationem: quia vermes proprie sunt animalia; vermina autem
and verminationes dicuntur tormina intestinorum: quemadmodum praeter Celsum,
Serenum, Plinium, Seneca Epistola 97. testatur. Verum Arabes Emicar, Sylvaticus
Elingen, Germani Spulworme, Bauchwurm, Angli Gutt-worme, Descriptio.
Illyrici Sskrkawka, vocabulo difficilis pronunciationis vocitant. Est autem
Lumbricus animal insectum, depes, in corpore animalium natum, vary laedens
operationes. Dixi Animal, ut Lumbricos illos latos Taenias dictos excluderem,
qui licet substantia sint adnata intestinis, and animalis formam repraesentant:
non proprie tamen pro animalibus haberi possunt; ut Hippocr. 1. de morbis recte
affirmat: dixi Insectum, tum quia annuloso sunt corpore, tum quia veteres inter
serpents illos non numerant, nec class aliqua peculiari hactenus donarunt.
Dixi Depes, ut a pedalibus vermibus distinguerem. Dixi in corpore animalium
natum, quia non solum in intestinis gignuntur, sed etiam in singulis partibus
carnosis; imo in cord ipso, ut in historia patebit. Neque homines duntaxat ijs
vexantur, sed and equi, boves, vituli, canes, porci, accipitres, atque totum
animalium perfectorum genus. Dixi, Vary laedens actiones, quoniam ab ijs
dolores, tabes, convulsiones, epilepsiae, phrenitides, variaque alia mala
sequuntur; praesertim si vel magni substantia vel numero plures excreverint.
Sunt autem isti omnes Lumbrici vel in viventibus membris nati, vel in mortuis.
Viventium vermes triplices videntur; (...): quos Latini Teretes, Cucurbitinos,
and Motitores jure appellant: quales in intestinis animalium saepe nascuntur.
Neque ibi solum, sed etiam in alijs vasis atque visceribus: qua de re apud
veteres scriptores maximam controversiam invenio. Nam Gal. 1. de loc. aff. cap.
5. certos morbos, certis partibus alligat; ut Lumbricos intestinis, calculum
renibus and vesicae. Verum ipse cum plurimis alijs Academicis vidi calculum
instar ovi columbini, per alvum excretum Cantabrigiae a Doctore Larkino, Regio
medicinae ibidem professore, qui dolor coli and Atrophia diu afflictus,
calculum qua dixi, forma and magnitudine, ceu molestissimum any partum, tandem
enitebatur. Idem Morituus and Benivennius se vidisse, scripto affirmant.
Quinetiam uno clystere Nobilis Leonardi faeminae lectissimae injecto, triginta
quinque calculos, a Mespili seminibus non abludentes, uno tempore (anno 1583.)
eduxi. Pedemontani, Arculani, Guainerij, Tralliani, Benivennij and Montui fidem
multi in dubium vocant, quod (praeter Galeni sententiam) in capite, pulmonibus,
venis majoribus, folliculo bilis, sub lingua, in juncturis, alvo, calculos se
non femel conspicatos esse literis prodiderunt. Caeterum cum experientia
quotidiana istos purgat mendacij, Graecum Graeca fide dixisse, hos autem rem
verissimam narrasse confiteri debemus.

Meminisse sane potuit Galenus, Hippocratem epid. 5. sect. 12. non temere
affirmasse, Ex mulieris utero manibus obstetricis expressum esse lapidem
asperum, magnitudine verticilli fusi. Quae sane praemittere visum est, ne dum
Lumbricos cunctis pene partibus innasci, ex aliorum fide, nostrisque oculis,
asseveramus: aut rem novam, aut falsam dixisse existimemur. In Hemicraniae
vehementissimo dolor raro apparent vermes; aliquando tamen id fieri docet
Hollerius lib. 1. cap. 1. Morbum hunc Poloni Stowny roback; Germani Hauptwurm
appellant; fuitque olim in Germania and Hungaria frequens, atque omnes eo
correpti in phrenesin vel maniam inciderant; mortuisque dissecto cerebro,
vermiculus inventus est. Tunc medici allium cum vino sublimato exhibuerant,
semel aut bis in die, quod quicunque biberant, convaluerant; alij vero omnes
perierant. Philippus Shotus quinque famulos suos eo morbo affectos ita curavit;
ut quidam in Epistola ad Gesnerum scripsit. Vermes in cerebro saepius conspici,
Thomas a Vega, com. in cap. 5. lib. de loc. aff. Galeni, and Balthazar
Conradinus cap. 10. de febre Hungarica testantur. Cornelius quoque Gemma in
appendice operis Cosmocrit. de Haemitritaeo pestilentiali disserens, mulierem
in civitate quadam Mosae fluvio adjacente, vehementissimo and diuturno capitis
dolor correptam memorat; qua postea expirante, cerebrum dissectum fuit, atque
inibi maxima putredinis vis vermiumque copia reperta. Dignoscitur ista
affectio, authore Rhase, ex corrosione prorae capitis interna, doloreque
vehementissimo, and fere ad insaniam ducente. Curatur per sternutationes, and
succos vermes necantes naribus injectos, Rhasis, lib. 1. cap. 9. Qui vero
quotannis in cervorum, and aliquando caprarum, ovium and arietum (praecipue
pinguium) cerebro inveniuntur vermes; venatoribus, and lanionibus notiores,
quam ut a me describi debeant. Sunt autem Eulis maximis (Alexandro Benedicto,
and Matthiolo referentibus) aequales, ejusdemque cum illis formae. Horum quoque
Theophrastus meminit, Hist. lib. cap. 53. and Aleander Trallianus, lib. 1. cap.
15. Ferunt Democratem Atheniensem in adolescentia morbo Comitiali laborantem,
oraculum Apollinis consuluisse, Pythiamque respondisse his verbis. (...)
(...),
(...).
id est,
Longum de gregetolle capellae vertice vermem
Ruris amatricis, and ovis detergore circum
Multivago vermi pecoris de front revulso.
Quo responso nonnihil anxius redditus adolescens, Theognostum Democratium
adijt nonagesimum octavum jam agentem, qui oraculi sensum explicaret. Huic
Theognostus, nihil planius dici posse memorat. Se enim longa experientia in
caprarum oviumque capitibus vermes vidisse, qui pelle nigra ovis involuti
colloque appensi, morbum Comitialem mire tollerent. Scribunt quidam (test
Plinio) Eulas duas in capite Phalangij lanuginosi reperiri, qui vermes cervina
pelle inclusi, and ante Solis ortum mulieribus alligati, conceptum prohibent.
De abdominis vermibus; Faemina quaedam mihi notissima (inquit Pennius,) se
vidisse retulit quosdam teretes ex ventre per umbilicum non semel tantum
prodeuntes.

Aures item vermium sepe locum esse statuunt Antiqui, contra quos hujusmodi
remedia proposuerunt:. radicis cucum. Asini succum, and succi salviae nobilis,
sive latifoliae, tantundem, misce, and auribus infunde; Gal. lib. 3. sec. loc.
ubi Andromachi auricularias compositiones numerans, hanc Pritanidis and Harpali
valde co^mendat.. Opij ob. ij. myrrhae, nardi, croci, ana ob. iij. aeris usti,
ob. v. aluminis scissi and rotundi, ana, 31. veratri nigri ij. excipe passo vel
rosaceo, and auribus applica. Lib. Eupor. secundo, locustam aurium vermes
necare scribit and pomum odoratum fere perforatum auri adhiberi jubet, quoniam
exibit vermis odoris dulcedine illectus. Plinius Cyperi radicem in aqua coctam
valde laudat, and urinam pueri impubis, and succum canabis, rutae, rubi, and
capparis fructus, infusum. Varia denique remedia ex Columella, Vegetio,
Marcello Empyrico, Tralliano, Vigone, Tardino, and Arabum familia depromere
possitis, quibus hic supersedere visum est, and ad alia transire. Monardus
cuidam narium Polypo laboranti succum Tabaci injici curavit: quo perpurgato
ulcere, vermiculos multos ejecit: gignuntur ergo etiam in naribus (invitis
Gabucini argumentis) non duntaxat ex alijs partibus ejiciuntur. Sub lingua
lumbricos nasci bubulci norunt, and canis Lytta (cujus vermis gestationem,
rabidi canis morsum arcere tradit Plinius) satis convincit; imo sub linguis
hominum eos se vidisse prodit Valescus. Pectus ipsum and pulmones a lumbricis
tutos non esse, multorum experientia satis constat. Testor Antonium
Benevennium, Benedictum Renium, Mundellam, and Antonium Siculum; qui eos non
excreatione aut vomitu, sed tussi ejectos viderant. Scribit etiam Alsaravius,
capite de tussi; fieri aliquando tussim ex animalculis in cannis pulmonum and
cavitate pectoris generatis; quae muscilionibus haud majora cum sint, tamen ubi
deloco in locum migrant, tussis oritur, sicuti quiescentibus vicissim ipsis,
sedatur. Horum quoque mentionem facit Abynzoar Abhomeron. lib. 1. tract. 11.
cap. 3. affirmans antiquos Medicos idem vidisse and scripsisse. In jecore and
liene, Albertus and Gentilis; in fellis vesicula vermes Platerus vidit. Quare
utcunque Galenus, vel Avicenna, ex perpeti pulmonum motu, cordis vicinitate,
alijsque frivolis argumentis hoc convellere statuunt, tamen sensibus cedere
debere rationem (physicis praesertim in rebus,) nemo non dixerit. Nobilis
quaedam mulier Fanensis (inquit Hyeronimus Gabucinus, commentario de Lumbricis,
cui magnam hujus historiae partem debemus) quum stomacho gravissime diuque
laboraret, durioris tandem pituitae globum ejecit; quo dissecto, veluti carnis
frustum comparuit, in quo vermis; mulier convaluit, quam veneficio affectam
vicini putarant. De Vermibus Renum and vesicae: Putrescentibus renibus aut
vesicae musculo, vermiculi saepe ejiciuntur, de quibus has ex Pennio historias
exscribere placuit. Faemina triginta sex annos nata, ab apostemate renum
vehementer doluit atque intabuit: tandem vermiculos ejecit, digitum transversum
longos, quos in hypostasi urinae primus repperi, anno 1582. Randulphus Medicus
Londinensis, eruditus and pius, cum nephritici cujusdam cadaver dissectum
intueretur, in morbido rene altero, rugoso illo quidem and putrido, vermen
justae longitudinis invenit. Timotheus Brightus, Mentento coqui Reginae Mu^ke,
qui per nares Scolapendram rejecit, etc. Mr. Crane.
peritus sane Medicus, and cui ob Historiae Ecclesiasticae epitomen multum
debemus, studiosum quendam Academicum, dum Cantabrigiae degeret, Vermem
sesquiunciam longum eminxisse vidit: erat autem non depes Eularum more, sed and
multis pedibus and citissimis donatus. Aloysius Mundella, Medecin. Dialogo 4.
Argenterius cap. de vesic. morb. Rundoletius libro de dign. morb. cap. 17.
Scoliastes Hollerij lib. de morb. int. cap. de vesic. affec. (ut Levinum,
Cardanum, and propriam meam experientiam taceam) satis testantur, Hujusmodi
quoque animalcula vesicae innasci. Ex utero vermes Ascaridibus similes
prodijsse non nos soli Francofurti in Germana muliere, anno 80. vidimus, sed
Aloysius idem Epistola ad Gesnerum; and Hippoc. 2. de m. mulier, and Avenzoar
lib. 1. tract. 2. confirmant. Kiranides in mulae matrice vermem reperiri
scribit, qui alligatus mulieri, sterilem reddat. In India regionibusque supra
Aegyptum animantes quaedam vivae Lumbricorum formam praeferentes (Dracontia
vulgo) in brachijs, cruribus, suris, Vide de vena Meden.
atque alijs musculosis partibus consistunt, in puerulis item in latebris
coeunt sub cute, aperteque moventur: deinde ubi perennarint diutius, in
extremitate aliqua Dracontij locus suppuratur, and aperta cute for as
progreditur Dracontij caput. Paulus, lib. 4. cap. 59. Soranus concedit quidem
id, sed animalia esse dubitat. Oriuntur quoque in sanguine ipso animalia
lumbriciformia, exesura corpus, veluti scribit Plinius, Hist. 26. cap. 13.
Plutarchus, 8. Symposi: q. scribit, Ephebum quendam Atheniensem lumbricos una
cum semine rejecisse. Ex inguinibus and naribus Aegineta proijsse vidit, ut
lib. 4. testatur, cui Benivennius, cap. centesimo subscribit.

Nascuntur item sub ungulis ovium (test Columella;) quales etiam nos vidimus
sub unguibus panaritio laborantium. Atque de viventium corporum Lumbricis
hactenus. Qui vero in mortuis putridisue membris (sive id morbi, sive
Chirurgiae vitio contigit) nascuntur, Latino nomine carentes, Graecis (...)
dicuntur; ut ex Hippocrate apparet: Angli Maggots appellant. Caelius Eulas
Latin etiam dici voluit, mutuata a Graecis nomenclatura. De his ordine
decemus. Primum autem de Lumbricis Intestinorum, quorum descriptiones, Causae,
signa, symptomata, curationesque explicatae, multum caeterorum historiae lucis
afferent.

CAP. XXXI. De Lumbricorum Intestinorum descriptione.
LVmbricorum qui in intestinis procreantur tria esse genera, supra fuit
commonstratum: quid autem eorum quodque sit, operaepretium fuerit explicare.
(...) sive Teretes lumbrici primam constituunt differentiam, eamque omnibus
perspicuam, quod sane alijs frequentiores sunt: ita nuncupati, quod revera
teretes atque rotundi appareant, non absimiles vermibus, qui in faetunticetis
nascuntur, quos Graecos (...) id est, terrae intestina dixisse, antea
memoravimus. His, ut cuique vermium generi, nulli sunt oculi, and longitudo
palmaris, vel paulo mayor. Tamen Benivennius cap. 2. Fabrum quendam una cum
crassiore pituita lumbricum teretem vomitu expulisse affirmat, longitudine fere
sesquipedali, satis planum, rubro capite, levi, and pisi magnitudinem non
excedente: caeterum illi corpus lanugine quadam confectum, cauda item lunata.
Romae item anno 1543. quidam aetate jam ingravescente constitutus, quum multis
diebus (historiam Gabucinus narrat) maximis torminibus discruciaretur,
lumbricum tandem aluo deposuit nigrum, pilisque refertum, longitudine pedum
quinque, magnitudine qualis est arundo. Vidit etiam qui palmae longitudinem non
excederet, rotundis omnino persimilem, nisi quod dorsum habebat lanuginosum,
and pilis rubris veluti consitum: quo idoneis medicamentis evacuato incolumis
quidam juvenis evasit. Canonicus quidam Antonianus (Hieronymo Montuo asserente)
viridem lumbricum ejecit, sed brevi tempore a propulsa fera diem objit. Maximam
tamen partem leves sunt, non hirti; palmares non pedales; utraque extremitate
mucronata and veluti rostrata. Eatenus etiam a terrestribus differunt, quod nec
torquem nec cingulum ullum gestant. Colores quod attinet, vidimus nonnullos,
rubros, flavos, nigros, and ex part albos vel fulvos. Virides rarius se
objiciunt, verum and tales viderat Montuus. (...) dicuntur vermes illi
palpitantes, and cucurbitae semina repraesentantes, de quibus inter Gabucinum
and Mercurialem magna lis. Etenim ille cum de lato lumbrico infinitis
Cucurbitinis pellicula interclusis constante agit, sic loquitur: Ego vero
(inquit) nihil aliud latum lumbricum esse existimo, quam secundum Hippocratem,
veluti abrasionem intestinorum albam, tota complectentem intestina, intra quam
cucurbitae semini similes animantes procreantur: quae tunc excerni videatur,
quum illa tota excernitur; frequenter autem per parts: quae si in excretione
frangantur, tum licet intueri illos lumbricos cucumeris semini simillimos
seorsim excretos; interdum plures simul complicatos, interdum pauciores. Si
quis vero totam illam portionem viderit, sciat non abrasionem illam
taeniformem, sed cucumeri similes animantes intra ipsam, vivere. Hunc ego
lumbricum, latum dictum, mirae olim longitudinis palpitantem conspexi, and motu
sese locali commoventem, quem mulier quaedam in febre quotidiana egessit:
quumque illum summopere suspicerem, ejusque motus causam vestigarem, ecce tibi
alter paucis ab illis diebus, qui lati lumbrici portionem effatu dignam
excrevisse dixit, quam veluti miram nobis ostensurus, incredibilisui cum
desiderio monstravit. Haec autem portio sese commovebat, quo factum est, ut
avidius motus ipsius causam perquirerem. Diligentissime tandem examinans, per
ejus totam cavitatem cucumeris similium animantium seriem conspexi, quae ex ea
veluti e quodam lectulo prodibant interdum unum, interdum duo simul complicata;
plerumque quatuor, pluresue: atque eam abrasionis partem, quae vacua ab
hujusmodi cucurbitionis animal culis erat, nullo pacto moveri, imo subsidere.
Quo factum est, ut latum lumbricum nil aliud esse existimem, ac mucos inter
intestina genitos, vel mucosam pituitam intestinorum frigiditate addensatam
loricae modo intestina introrsum ambientem, quam mulieres assidentes lectulum
lumbricorum vocant. Ex qua mucosa materia cucurbitae similes animantes,
conceptus more producuntur, qui a secunda nuncupata membrana intra uterum
primum e semine genita, undiquaque contegitur. Haec Gabucinus. Cujus sententiae
suffragatur Avicennas Fen. 16. tract. 5. cap. 2. his verbis: Cucurbitini and
lati lumbrici progignuntur ex ipsis viscositatibus fixis in superficie
intestinorum, quas comprehendit panniculus mucosus velans eas, quasi ipsi
generentur ex eo, and in eo putrefiant. Idem and clarius Antonius Benivennius
Florentinus in Com. de mirandis morb. causis, cap. 87. testatur: qui in
Avinonis thermis, quae sunt in agro Senensi, mulierem vidisse scribit continuis
septem diebus aqua epota complures cucurbitinos ejicientem: qui usque adeo
inter sese dum alter alteri mordicus inhaereret, jungebantur, ut cum sua ipsi
serie quatuor cubitorum longitudinem excederent, unum tamen corpus, unum
duntaxat lumbricum existimares. Ioannes Bibliopegus Basiliensis (dum in ea
Academia sub Zuingero Plateroque praeceptoribus, anno 1579. medicinae
incumberem) ejusmodi latum lumbricum december ulnas longum dejecit, sine omni
doloris sensu, and non multis ante annis similem quoque excreverat. Constabat
autem ex multis Cucurbitinis: absque quibus fuisset, expers motus, sensusque,
ex animalium numero jure esset exclusus. Platerus talem lumbricum exiccatum
habet octodecim ulnarum longitudine, quem ego vidi. Lumbricum scribit Plinius
ab aegro rejectum ad longitudinem trecentorum pedum. Quare quicquid Mercurialis
contra objicit lib. 3. de morb. puer. cap. 7. approbante rem ipsam experientia,
fundamento caret. Verum dicit, Fieri non posse, ut animal aliquod tot faetus
edat, quot apparent seminibus Cucurbitae similes. Deinde; Nequaquam locum
intestinorum capacem esse tot faetuum. Tertio; Fieri id violenti exitus
figuratione, quia inter exeundum confractus, in ea minima segmenta cucurbitina
dividitur. Atque hinc potest colligi, nugas esse quas comminiscuntur Arabes de
lumbricis cucurbitinis, quandoquidem nulli sunt tales. Quid audio doctissime
Hieronyme? Te canis consitum, longa experientia instructum, propriae
imaginationi ita applaudere, ut rem sensibus obviam, nostris, Gabucini,
Benevenij, Arabumque oculis manifestam, negare ausis? Eia; Nullum animal tot
faetus edat cucurbitinos? quidni, obsecro? quum una puella, sumpto ad lumbricos
necandos medicamento, septuaginta (test Gabucino) ac septem teretes supra
centum dejecerit? ut omittam quae de horum admiranda multitudine Benevenius vir
probatae fidei (cap. 85.) commemorat. Quod vero loci in capacitatem obtrudis,
id si pro argumento objicis, lepide erras.

Etenim intestina non solum quot sunt in cucurbita, sed ipsam quoque cucurbitam
praeparatam suscipiant. Ludis autem non laedis Avicennam and Arabes ultima
objectione: quandoquidem in dissectis cadaveribus cucurbitini vermes taenia
involuti conspecti fuerunt, non igitur ex any violenta expulsione, vel modo
excretionis, cucurbitinam formam assumpserint; ut tu vel malitiose fingis, vel
potius imperite credis. Concludo igitur cum Gabucino, Cucurbitinos and esse
lumbricos, and latum lumbricum Taeniam dictum, non revera esse lumbricum, imo
ne animal quidam; sed (...), ut Hippocrates vocat, hujusmodi Cucurbitinis
loricatim positis repletum. Ascarides (...) nomen obtinent: quoniam ijs
affectos mordicatione and pruritu valde exercent. Alij ab (...), Moveo,
derivant. Iumentarij veteribus dicebantur, quia rarius in hominibus, saepius
autem in equis, canibus, gallinaceis, boumque genere apparent. Imo tam
infrequenter olim homines vexabant, ut Hippocrati Celsoque ejus sectatori aut
ignoti aut mentione indigni viderentur, qua de causa siluerunt eorum historiam,
quum de reliquis lumbricis fuse dicerent. Sunt autem teretibus lumbricis
similes, sed and breviores decuplo (raro enim unciam excedunt) and pro
qualicunque sua longitudine crassiores in extremo longaone and any fibuli
initio reperiuntur, vehementem horum locorum pruritum excitantes. Galenus in
lib. de linguis Hippocratis scribit, Ascaridas vocatos esse a Coo seen (...),
id est, longos lumbricos; quam nobis difficultatem facile superat Mercurialis,
quum pro (...) legendum recte monuerit. Quinetiam licet, pro ratione crassitiei
and latitudinis, longi videntur; sunt tamen, facta ad teretes comparatione,
breves ducendi. Horum atque teretum varij, pro materiae cibi vel coquentis
caloris differentia, colores: Cucurbitini vero semper. Vnde ego conjicerem hos
solos, esola pituita, illos ex omnibus humoribus recrementisque originem
habere. Prodeunt persaepe magno simul numero, and ante excretionem valde
pungunt.

CAP. XXXII. De Lumbricorum Intestinorum ortu.
MAterialem Lumbricorum causam Aristoleles lib. 5. genesis and Hippocrates ante
eum, 4. morb. stercus ponunt. Oribasius lib. 3. aph. 30. atque eum magistrum
secutus Montanus, ex omni humorum genere gigni animalia intestinorum
existimarunt. Quos dum hallucinatos putat Mercurialis, pleno ipse meridie
caecutivit. Sed argumenta ejus examinemus. Non fieri e sanguine compertum est
(inquit,) quia sanguis nunquam ad tantam putrefactionem provenit, ut ex eo
gignantur animalia. Tum etiam ex Alexandri Tralliani sententia in venis
animalia nasci non posse affirmat. Verum, primo argumento experientia nervos
praecidit; secundum Rhasis, Loppij, Plinijque auctoritas satis jugulat. Non
etiam gigni possunt ex humore melancholico, quia frigidus and siccus; non ex
flava bile, quoniam amarescit: amaris autem rebus non nutriuntur, sed
interimuntur haec animantia. Cui opinioni licet Aristotelem, Hippocratem,
Galenum. 4. simpl. med. Aeginetam, lib. 4. cap. 27. patrocinantes inducit; quid
tam tamen exile ac isti omnes? Norunt enim lanij in oviu^splene, melancholici
humoris font; and in boum fell, biliosi and Aloetici illius succi
receptaculo; innumeros aliquando visos esse lumbricos. Neque sane video cur
minus ex bile flava vermes, quam in absinthio; ex melancholia quam in
lapidibus; ex sanguine, quam in saccharo nascantur. Caeterum nisi ex illis
oriuntur, cui tandem materiae debent principium? Respondet Patavinus Medicus:
Remanet igitur, ut duntaxat generari possint ex pituita cruda: quam scilicet
vel nimia ciborum optimorum quantitas per caloris inopiam; vel malorum
quantitas corrupta per depravationem peperit, Quae licet sententia Galeno,
Aeginetae, Aetio, Avenzoari, Avicennae, Columellae, Celso, Alexandro, nostroque
imprimis Mercuriali vehementer placet: rectius tamen Hippocrates mea sententia,
qui non secus animalia in Microcosmo gigni, ac majori in mundo existimavit:
Sicut igitur habet in se terra omnigenum humorem, calorem, spiritum, ut
nascentia nutrire possit: (...). Quinetiam quum haec animalia terrae illa
intestina per omnia repraesentent; ijsdem sane principijs utraque frui nemo
sanae mentis negarit. Quae terrae pituita inest? gignit tamen paritque teretes,
cucurbitinos, ascaridas, omnisque generis Lumbricos, imo optima tepidissimaque
terra ijs abundat: tantum abest, ut ex crudis corruptisque tantum humoribus
originem ducant. Nonne etiam ab hominibus sanis atque valentulis Lumbricos
dejectos quotidie videmus? Equidem novi Francofurti ad Moenum Flandram quandam,
quae ab ineunte aetate ad quadragesimum usque annum Teretes diurne aliquot
ejecit, citra salutis dispendium: neque unquam ab ijs male habuit. Concludimus
igitur ex omni corporis humore crudiusculo nasci posse Lumbricos; non solum ex
pituita minus concocta vel corrupta. Formalis causa a calore pendet interno,
blando, miti, benigno, animante and vivifico: in quo illa fictrix Caleodea
Naturae vis (utor Avicennae verbo) ignis secreti gradibus colores illinit,
formamque latam cucurbitinam, (and aliquando lacerti, bufonis, bruci, erucae,
anguis, anguillae, ut in historijs legimus;) ludens superinducit. Haec gustum
tactumque and motum subministrat: haec illam sugendi vim, qua succos intestinis
illapsos avide atque valide prolectant. Absque isto fuisset, calor alter ille
(...) materiam forte putrefactione alteratam disponeret; nunquam autem animalis
ei formam and schema conferret. Non enim quia intestina teretia, Teretes
propterea Lumbrici procreantur, ut quidam somniant: sed externa forma ab
interna pendet, spiritusque de animae ipsius sinu depromptus, sine caelatore
aut fabro species effingit. Qui spiritus, efficiens causa mediata est; Deus
autem ipse (...) hic rebusque alijs habendus: in quo, ut nos, ita Lumbrici,
movent, sunt, atque sentiunt.

Finalis causa usum monstrat: Vsus,
qui Dei omnipotentiam and Naturae Majestatem, tum utriusque singularem in
homines providentiam curamque declarat. Colliguntur quippe in nobis putridae
superfluae and excrementiae nonnullae parts, quas benignior naturae manus in
Lumbricos vertens, corpora depurat; quemadmodum pediculis a longo morbo
scatere, inter bonae valetudinis signa habemus: absumunt item multas in hominum
corporibus humiditates, and nisi certum numerum transierint (tunc enim
alimentares depascunt succos) intestinis maximo sunt commodo. Tantum abest, ut
perse inter morbos, vel causas morborum a Medicis censeri debeant. Inter
concausas, locum tantum and Regionem refero. Nam licet pueris magis quam
adultis, faeminis quam viris; pestilenti tempestate quam salubri, autumno quam
Vere; malae quam exactae diaetae hominibus frequentius accidant; tamen
unamquamque aetatem, sexum, conditionem, tempestatem, diaetam, comitantur; ne
aliquis ab ijs fuerit tali privilegio immunis. Locis duntaxat and Regionibus
immunitas quaedam conceditur, pro quorum natura, in his multi, in illis nulli
vermes nascuntur. Siquidem Lumbrici non omnes intestinorum partem quamcunque
occupant; sed Teretes duntaxat in gracilibus; Ascarides in longaone tantum;
Cucurbitini in omnibus soli procreantur. Sunt item Theophrasto, Plinioque
testibus (lib. hist. pl. 9. cap. 2. lib. not. hist. 27. cap. 13.) gentium and
Regionum differentiae non mediocres: nam lati, seu Cucurbitini Lumbrici,
Aegypti, Arabiae, Syriae, ac Ciliciae populis familiares: e diverso, Thraciae,
Phrygiae incolis ignoti; imo quum eodem confinio Boeotij cum Atheniensibus
copulentur, illi frequentissime laborant Lumbricis, hi quasi privilegio donati
eos non sentiunt. Quae sane ille solus mirabitur, aut cum figmentis ponet, qui
terrarum naturas pro situsyderum, ventorum natura, ac glebae ipsius condition
variari nescit. Amnis (referente Aristotele lib. de not. anim. cap. 28.) in
Cephalenia insulam dirimit, cujus circa alterum latus est Cicadarum copia,
ultra alterum nullae. In Prodoselena via interjacet, cujus ex una part Cattus
gignitur, in altera gigni non potest. Terrae Boeoticae in Orchomenio lacu
talpae habentur multae; at in Lebadio vicino, nullae sunt; neque aliunde
portatae terram confodiunt. In Ithaca insula lepores vivere nequeunt, nec in
Sicilia formicae equestres; nec in Cyrenensi agro ranae vocales; nec in
Hibernia (ut novimus) aliquod venenatum genus: cujus rei argumentum solus is
dixerit, qui sine basi terram medio coelo suspendit. Neque enim mihi ille
oculus, quo hoc videam; nec animus ut intellectu majora unquam affectem. -- Vos
is it hoc Delia proles, Queis solium sedemque Iovis scandisse libido est.

CAP. XXXIII. De Signis and curatione Lumbricorum ex Gabucino.
LVmbricorum igitur notas, ab ijs qui Teretes vocantur exorsi, dicamus; tum
quia frequentius hi pueros vexant, tum quod saeviora inferunt symptomata; de
quibus Paulus hoc pacto scribit. Sequitur autem eos qui Teretes Lumbricos
continent, ventris and intestinorum morsus; tussis cum exigua satietate
irritans and molesta; nonnullos singultus comitatur: alij dormientes saliunt,
and absque ratione expergiscuntur; aliqui clamitando surgunt, ac rursus
sopiuntur; arteriarum cursus inaequales; febres absque ordine, quae cum
extremoru^ perfrictione tertiam, interim quartam die vel nocte accessionem sine
ratione habet. Pueri supervacue mandunt, and linguam exerunt; dentibus
strident, connivent oculis, taciturnitatem diligunt, excitantibus irascuntur:
malae per exigua intervalla modo rubent; modo livent: si vero ad ventriculum
procurrunt, nauseam, morsus, and inappetentiam faciunt; and si cibum capere
aegrotantes coguntur, vix deglutiunt; and si quid accepere, revomunt: multas
quoque venture ciborum corruptiones excernit, and instar tympani inflatur:
reliquum corpus non ex ratione macrescit, neque esurie, neque evacuatione
modica suborta. Haec autem eveniunt, dum animalia per intestina serpunt
roduntque: febris autem calor vapores sursum cerebro pravos transmittit, ex
putrida in ventriculo collecta humiditate exhalantes. Haec Paulus. Aetius vero
in hunc modum, ex Herodoto: Caeterum (inquit) hoc malo affectos incredibilis
morsus stomachi ac ventris comitatur, tussiculaeque tenuissimae ac frequenter
irritantes, quum tamen nihil rejiciatur; in somno tremunt, and praeter naturam
exurgunt: quidam vero and linguam for as exerunt, oculosque claudunt, ac
taciturni sunt, excitantesque moleste ferunt, ob imbecillitatem vigilare
nequeuntes. Quidam autem oculos sanguine suffusos habent, and pulsum
inaequalem, obscurum, deficientem, ac recurrentem: quibusdam etiam appetitus
dejectio accidit: Pueris insuper dum dormiunt, manducatio liuguae; cui accedit
conformatio oris in modum lactentjum, ac cibum accipientium: verum haec pauco
tempore, and per intervalla fiunt. Aliqui vero infantes praeter rationem and
cum clamore exurgunt, citoque rursus collabuntur. Aliqui etiam dentibus
strident: quod contingere verisimile est animantibus cibum attrahentibus,
mordentibusque ventrem ac intestina. Iam vero and ad stomachum quosdam
processisse constat, nausearumque ac morsuum causas fuisse. Saepe etiam per
sese sursum rejectantur; aliquando vero cum pituitoso quopiam humore. Quidam
etiam infantes neglecti motu destituuntur, ac refrigerantur; atque instar eorum
qui animo linquuntur, tenuem quendam ac frigidum humorem exudant, and ut
plurimum livescunt. Contingit autem aliquando faciem fieri rubicundam, maxim
circa malas; verum color hic rursus in pallorem solito majorem transit. Alij
autem instar delirantium peregrina verba loquuntur in somnis; alij decubitum
transmutant, continue dormientes, angoreque vexantur, atque ex loco ad locum
sese vicissim projectant: verum paucos omnino ex his plorare constat; plerique
enim in mentis inopia ac taciturnitate degunt. Porro qui a Lumbricis rotundis
infestantur, etiam cibum aversantur; and si quid acceperint, revomunt, aut
nauseabundi vix deglutire possunt: febres enim in eos cum vehementi extremarum
partium refrigeratione irruunt. Quibusdam autem venture ad tympani modum
inflatur. Haec Aetius. Quas vero ex Hippocratis sententia notas recenset, hae
sunt. Lumbrici circa alvum his signis deprehenduntur. Si somnolenti sint, non
permittente morbo; and extremae parts frigidae, and cordis morsus; urinae
conturbatae; and lingua humectatur. Item qui animantibus in ventriculo
abundant, sputo replentur: and si tenuis quispiam prodierit Lumbriculus,
amplius non spuunt. Quicunque igitur in ore ventriculi Lumbricos habent, fere
in totum ipsos vomitu rejectant; quibus vero in intestinis existunt, ipsos
inferne excernunt. Omnes autem nauseabundi sunt, vomuntque quaecunquae
acceperunt. His qui punguntur similes sunt, totoque corpore contrahuntur, ac
repent acervatimque moventur; and tormina accidunt interaneorumque dolores.
Evaporationes ad caput delatae, vertigines inducunt. Quin and victus ratio,
quae praecessit, ostendet tibi Lumbricorum generationem, and reliqua. Hae
igitur sunt Teretum Lubricorum notae; quae tamen non in omnibus sunt omnes
quaerendae (veluti inquit Paulus:) sed quaedam ac potiores. Poterant and multa
ex neotericis huc conferri, nisi quae dicunt, ab ijs omnia and magis ab
Avicenna desumpsissent.

Latarum taeniarum notas has Paulus scribit. Latorum signa.
Abundant interdum in non febricitantibus, interdum febricitantibus, in longis
morbis superveniunt, morsus stomacho inferentes, appetitumque ad cibos
intemperatum. Escam etenim ita devorant, ut alia opus sit: quae nisi praesto
adsit, morsus inferunt vehementes: tenuitas corporis cum imbecillitate,
quadamque inaequalitate contingit. Infallacissimum vero indicium est, quod cum
alui excrementis corpuscula quaedam cucurbitae seminibus similia excernuntur.
Haec Paulus: a quo non dissentit Aetius, nisi quod quos ventriculo inferunt
morsus, dicit esse continuos, atque appetitum ad escam inexplebilem: and quod
cibi assumpti celeriter in excrementa commutantur. Consequitur affectos
corporis imbecillitas cum tarditate, assiduusque famis sensus: quod enim
vivificatum est in intestinis, ubi recens exhibitum cibum consumpsit, postea
ipsa solida corpora arrodit. Minime vero fallax signum erit, si cum recrementis
quaedam cucurbitae semini similia excernuntur. Quas vero Hippocrates notas
recenset, Hae sunt. Scribit enim ad hunc modum. Species autem alia hujus est,
quae veluti ramenta alba intestinorum exit, quae has notas habet. Nam veluti
cucumeris semen dejicit, quumque jejunus est, jecur petit, vexatque, spuitque
multum: quandoque non: quadoque cum vehementer jecur vexat, vocem intercipit,
multumque spuit, postea sistitur: and intestinorum maximus interdum dolor
innascitur, quandoque scapulae dolitant, illicque sistitur: quandoque haec
latae taeniae signa dantur. Qui hanc bestiolam habet, semper ferme validus est,
cum vero debilitatur, vix sustinet, reficiturve. Taenia enim earum rerum quae
ventriculum intrant, partem aliquam sumit: qui si curatur, sanescit; sin minus,
taenia quidem sponte non exit, nec perimit, sed consenescit, and quae
sequuntur. Ascarides vero ima aluo, Ascarides.
circa quam consistere diximus, vehementem pruritum inferunt fere semper,
veluti Paulus and Aetius scripsere; and animae quandoque, uti ferunt,
defectionem. Id enim nominis notatio indicat: assidue enim commoti, animal
continuo extimulant, and exercent. Qui ab his cruciantur, praecordiorum
gravitatem, ac dorsi persentiscunt. Horum notae ex recrementorum potissimum
graveolentia sumuntur. Qui Lumbricis tentantur, ijs initio oculi translucent
statim, genae livescunt, noctu frigido sudore profluunt, ora pallent, saliunt
in somno: die febris magis accenditur, lingua labiaque arefiunt, oris faetor
plurimum adest, facies pallet, nauseae crebrique vomitus adsunt, cibos
aversantur, dentibus strident, nocte praesertim; linguam exerunt (nam and
commanducare videntur:) expergescentibus irascuntur; aliena verba loquuntur,
lethargi interdum fiunt, praeterquam quod paleas colligunt, capitisque dolorem
patiuntur: in somno clamant; increscente morbo cor supra modum palpitat, vox
intersecatur, arteriarum pulsus imbecilles fiunt: quandoque supremo cruciatu
distensionibus comitialiter ore spumante torquentur, venture veluti tympanicis
intenditur: tum intercessiones, tormina, vel colici dolores cum fluore alvi
lyenterico quam plurimum sentiuntur; alvus interdum supprimitur, excrementaque
dura egerit. Hactenus Lumbricorum notae; eorundem praesagia prosequamur.
Prognostica vero, Prognostica.
quantum ad aliorum morborum curationem aegrotantiumque conditionem
cognoscendam conferunt, quum omnes, tum vel maxim Hippocrates in Prognost.
abunde demonstravit; qui in primi libri initio de prudenti medico prodidit:
praesertim enim hic praedicens coram aegro praesentia praeterita ac futura,
quaeque aegrotantes omittunt, enarrant; creditur agnoscere aegri conditionem:
atque hinc fit, ut homines audeant magis sese concredere medico. Quoniam vero
difficile admodum est hujusmodi praesentire, nisi quis artificiosa utatur
conjectura; (voco artificiosam conjecturam, quae prope ad veritatem
accesserit:) hanc vero quis difficile consequi valeat, nisi vires omnium quae
in art sunt didicerit, memoriae mandaverit, atque diligentia omni adhibita
sese in operibus artis exercuerit. Res vero cognoscentur hoc pacto. Si quis
supponens esse aliquam vitalem virtutem, summopere curet, ut agnoscat ejus ita
in robore, veluti ut in imbecillitate dispositionem: ubi vero in his
exercitatus fuerit, studeat deinceps, omnes morborum tam in magnitudine quam
etiam in more differentias, and post hac futuri status praecognitionem
perdiscere. Vbi vero haec omnia didicerit, tunc sese exerceat in comprehendenda
per exquisitam conjecturam tam morbi magnitudine, quam aegrotantis robore, and
quanto hoc tempore possint perdurare: Multum vero ad hoc illum juvabit in
operibus exercitatio. Prius vero quam ea omnia, quae diximus, diligenter
didicerit, nihil aegrotos intuendo proficiet. Hac igitur methodo Medicinam
profitentes, nunquam ullam calumniam subibunt, neque curando, neque
praesagiendo: id quod celeberrimis quibusdam medicis interdum accidisse ferunt.
Hinc itaque colligi potest, cur alijs alij fortunatiores medici adjudicantur,
and quam mendax, quicunque is fuerit, qui Medicum fortunatum oportere esse
dixerit: quod quam absurdum dictu fuerit, Erasistratus olim, and Galenus
demonstravere: Medicum dicentes tum mente exercitatum in omnibus, tum
diligentem, tum etiam natura prudentem esse debere: ut omnibus inter se
collatis, unam praedictionis summam, quae and sibi and laboranti sit ex usu,
valeat comparare. Tanta enim praedictionis vis existit, ut semper vel magna ex
part praesagia eveniant, ubi ipse qui curat, medicus optimus est, and aeger
nihil deliquit. Quoniam vero, ut constat, ex prognosticis Medicus
immortalitatem fere consequetur, tum maxim ex ijs quae ad hunc spectant
affectum, gloriam sibi comparabit, aegrotantibus, qui plurimum pueri sunt,
nescientibus, vel verbum quidem morbi eos affligentis exponere. Cum igitur huic
affectui summopere necessaria praesagia sint: quaecunque de ijs veteres dixere,
huc confer non cunctabor. Paulus ergo Galeni maximus aemulator, de his ad
hunc scribit modum; Circa febrium initia geniti, subsistentiam habent ex
subjecta corruptione: circa consistendi vigorem, ex morbi malignitate: circa
declinationem, omnino ad melius proficiunt. Ait enim Hippocr. Bonum est
Lumbricos teretes exire, ad Crisim eunte morbo. Aetius vero ex Herodoti medici
sententia ad hunc modum: Lumbrici in febribus and absque febribus fiunt,
multitudine, magnitudine, color, and tempore invicem differentes. Circa enim
morbi principia geniti, substantiam ex subjecta recipient corruptione: circa
consistendi vigorem, ex morbi malignitate; circa declinationem, ex
transmutatione ad melius, qui and celeriter excernuntur, natura eos ad
exteriora non secus atque caetera excrementa propellente. Deteriores vero sunt
majores minoribus, multi paucis, rubri albis, and viventes mortuis. His
neoterici addunt: incipientibus acutis morbis, si Lumbrici teretes vivi
dejiciuntur, pestilentes morbos indicant; inclinantibus autem mortui, malum
quoque augurium faciunt, inter utrumque tempus quoquo modo appareant malo est.
Ob id fortasse, quod febris insequens Lumbricos, semper malum sit; Quia
Lumbricorum materiam absumit. Accidit etiam, quod Lumbrici ex febre
inflammantur, and incalescant, contorquenturque ac moventur; ut eo magis
Lumbricis affectos molestent and afficiant. Addunt praeterea experimento
constare, Lumbricos esse in ventre, si mane pueris supra ventriculi osculo
frigida spargitur: nam in unum congregabuntur locum. Lumbrici sanguine
conspersi dejecti malum: intestinorum enim noxam valde magnam indicant,
eorundem vomitu dejectio, malum; si quidem ventriculum vitiatis humoribus
refertum indicat. Frequens puellorum anhelitus ac frigidus, tumescente adhuc
corpore, laethale; sequenti enim die mortem denunciant. Si aegrotantium oculi
aliquantisper compressi, assidentium digitis non clauduntur; mors proxima est.
Sunt qui, Alsaharavij fortasse authoritate persuasi, dicunt, ascaridibus
infestatos brevioris vitae fore. Scrupus vero non mediocris superest
dissolvendus; quo enodato, finem ijs quae ad prognostica ex Lumbricis sumenda
spectant, imponam. Aetius viventes mortuis deteriores Lumbricos supra paulo
dixit. Rhasis vero, atque ipsum sequutus Avicenna, oppositum sentiunt, mortuis
vivos simpliciter praeferentes. In qua quaestione, ut alios mittam, illud mihi
dicendum videtur, firmius semper esse judicium quod ex mortuis sumitur, ut quos
necesse sit expelli, nec suapte sponte exire. Hippocr. nihilominus sequor, qui
quodam in loco (...) (inquit) (...). id est, ventrium abundantiae
perturbationem ferunt, veluti possidoniae, and Lumbrici qualia generant. Quibus
verbis nos monet, ut diligentius consideremus, qualia Lumbrici generant
symptomata, quandoquidem si citra aliqua (...) egrediuntur, bonum protendunt.
Sed and clarius alibi per haec verba: (...). Lumbricos vero teretes idoneum est
exire cum excrementis, morbo in judicationem eunte. Ita ut per hoc
intelligamus, si alio dejiciantur tempore; Symptomatis potius fieri ratione,
quam naturae vi, and propterea vel corruptionem, vel malignitatem indicare,
veluti Paulus and Aetius distinxere.

Quoniam autem Lumbricorum curativam methodum recte moliri non possumus, nisi
in quo vagantur venture. recte habeat: neque hic, Curatio.
nisi universum corpus: hoc vero victus ratio optime disponat; ea imprimis est
optime instituenda, ut sine qua frustra in tuenda reparandaque valetudine
tentantur auxilia. Haec enim tam praeclara and fere potior Medicinae pars est,
ut admirabilis ille Cous, Celsus, Galenus, Plinius and veteres medici omnes,
nunquam illam satis laudare potuerint. Ea Asclepiadi olim tanto fuit in pretio,
ut (...), id est, curativam per medicamenta methodum, pene omnem sustulerit, ad
hanc ut sese totum converteret: consistit autem hoc non solum in quantitate,
qualitateque cibi ac potus, sed and omnibus his quae (velimus nolimus) nobis
occurrunt; veluti somno atque vigilia, motu and quiet, tum corporis totius tum
singularum partium abundantia and inanitione, animique affectibus; praecipue
vero in ambiente nos aere, qui non solum extrinsecus semper adhaeret, sed in
intima corporis nostri penetralia, per inspirationem continuo adigitur. Quod
igitur ad ea, quae assumuntur, attinet, veluti satis per se nota, non
exequerer; nemo enim est qui nesciat, maligna pravique succi, and varia edulia,
maloque ordine sumpta, cruditates, and Crapulas, maximum corporibus nostris and
animis detrimentum affere, nisi quod multa quae alijs affectibus noxia sunt
ciborum genera, his utilia conspicimus. Ea igitur veluti (...), id est, praeter
institutum attingemus; si prius quae Paulus scribit subjunxerimus: Escae
patientium lumbricos sint boni succi, quae facile diducantur, atque ad membra
transeant, nec causam foveant, nec vires comminuant.

Quamobrem, vinum concedimus aquosum, cibumque crebro exhibemus: tum propter
id, tum etiam ne lumbrici morsus inferant. Si adsit ventris profluvium, indicio
est multos gigni cibo non distributo, miscendaque eo casu sunt sorbitionibus
vel pyra vel cotonea. Iuvat mirandum in modum deuterius panis addito aniso,
faeniculo, vel sale subactus, vel qui (...). i. medius inter furfuraceum and
similagineum nuncupatur; ita dictus, quod in eum (...). i. congeritur simul
furfur, utriculi, and simila. Nominant autem eundem panem (...), i, quoniam
(...), totum ipsum triticum, nulla sui dempta part in panificum cedit. Oportet
autem and triticum ipsum ex quo farina sumitur, ex illis esse quae generosa
dicuntur: quaedam enim ex his multum furfuris continent, quae ignobilia
nominant; quaedam vero siliginem, quae, veluti diximus, generosa vocant. Vinum
autem quod aquosum quidem est, caeterum leviter adstringit, idoneum censetur.
Aviculae item montanae esui dantur, and sylvestris pullus columbaceus, senecio
viridis, ac hirci barbula, jus ciceris atri, and brasicae, capparis,
colymbadesque commanducatae; and cum Synapi, (modo febris non adsit:) caetera
sumant obsonia; acetosa item atque oleosa laudantur. Panicum quoque (quod mel
frugum Diocles appellavit) durantissimum; siquidem inter fruges existimantur:
halyca insuper in myxorum decocto, and ptisana cum multo oleo Omphacino; lupini
praeterea, nasturcium, beta, menta, apium, raphanus, muria quoque commanducata,
juvant. Pueris in potu ante omnem cibum myxorum decoctum admixta menta
exhibendum: Lac summopere damnatur, veluti pisces and legumina, and quicquid
frigidae crassaeque materiae fuerit, ac serae concoctionis. Panis vero non
fermentatus lumbriculos gignit (is enim nemini prorsus est accommodus) and
omnia humida, and quae facile intus vitiantur.

In omni autem Lumbricorum genere abstinentia maxim prodest, qua eorum
generatio prohibetur: at quum infestant, exiguo cibo sed frequenti utendum: qui
maxim convenit, cum lacerasse desinunt. Qui vero Ascaridibus infestantur,
cibis boni succi uti debent, and qui facillime concoquantur: ne scilicet
illorum vires ad rectum intestinum pertingant. Namque nutrimenti idonea pro
eorum generatione materia consumitur. Hactenus qui assumuntur cibi ac potus.
Reliqua vero quinque genera, quae non usquequaque sunt manifesta, summa etiam
cum brevitate pertractabimus, a somno exorsi. Is brevis admodum non sit,
nimisue longus: nocturnus potius quam diurnus, duabus (quod minimum est) horis
a cibo. Longa praeterea ocia laedunt, exercitium prandium praecedat, quies
sequetur, nec quilibet motus exercitiu^ putandus, sed ille tantum per quem
respiratio permutatur; nisi forte sumpto adversus lumbricos medicamento; tunc
enim equitatione opus est, aut cursu, quibus corpus concutiatur: siquidem
facilius emittuntur acri exercitatione aut labor; haec vero difficile a pueris
observantur. Danda porro est opera, ut alvus bis eat; quod si non sponte fiat,
molli balano, vel clysmate aliquo citanda ex ijs confecto, quae in hisce
affectibus ex usu esse solent. Animae omnes affectus, quicunque sint, omnino
sunt fugiendi; veluti rixae, irae, tristitiae, majoresque curae and
cogitationes, maestitiae, timores, invidiae, and id genus reliquae
perturbationes, potissimumque a cibo. Siquidem alterant, atque a naturali statu
corpus avertunt. Frigora vitent, Aquilones; nec nudis obambulent pedibus. Aer
vero, ut nos semper ambit, ita eligi pro arbitrio nequit: est enim interdum
praesidium; causa interdum vel faciens vel fovens; praesidium quidem certe in
praesentia erit, si modice calidus ac siccus fuerit, purusque and clarus and
tranquillus: morbum praecipue fovebit, quando frigidus valde, vel humidus and
austro vel aquilone commotus, vel nimio calore vires dissolvens; qui tunc art
in hunc modum parabitur, si in cubiculis ex juniperi, citriar boris, ac
persicae lignis ignis succendatur; alijsque id genus lumbricis adversantibus.
Suffimentis etiam adhibitis ex absynthij coma, persicae arboris folijs, citrij
mali corticibus, punicae arboris radicibus, una cum filice atque hedera. Illud
vero inprimis confert, quod ex myrrha and aloe paratur. Aliud quod and animae
defectae lumbricorum vitio succurrit: Ambaris denarium pondo duum, moschij
denarij pondo unius, gummi arabici denarium pondo quatuor, rosarum, santalorum,
caryophyllorum, cypri, thuris, singulorum denarium pondo tantundem. Galliae
moschatae, quam vocant, denarium pondo sex, agallochi in carbonem conversi
denarium pondo viginti, carbonum e palmitibur vitis extinctorum, quod satis
est, rosaceo aceto excipiuntur.

Lumbrici vehementioribus praesidijs adeo saepe irritantur, Catholica curatio
lumbricorum.
ut ad convulsiones, animi deliquia, interitumque pueros demum perducant. Non
igitur temere neque utcunque sunt ea exhibenda. Quoniam vero diversis
qualitatibus medicamenta ad lumbricos vel enecandos vel educendos idonea
creduntur, ideo in universum excalfacientia, exiccantia, incidentia, acria,
amara, salsa acidaque, atque attenuantia praesidia medentur. Aut enim per
acredinem occidendo, aut per amarorem subducendo, aut ad expulsionem invitando,
aut per consequentem ad ea quae exhibentur lubricitatem, efficacia
cognoscuntur. Extrahuntur autem simul, ut verisimile est, per sorbitiones vias
lubricas facientes, aut etiam per innominatam aliquam efficacem qualitatem.
Sunt ex refrigerantibus quaedam, quae peculiariter lumbricos pellunt; quaedam
occulta quadam vi, veluti cervini cornu ramenta. Sed quae lumbricos necant
inprimis sunt exhibenda, quoniam quoad vivunt, occasionem nocendisemper habent.
Siquidem difficulter pelluntur; and cum interfecti fuerint, protinus aluo per
glandes extrudendi; alioqui tetro virulentoque vapore cerebrum afficiunt and
corpus pariter inflammant, appetitumque and concoctionem oblaedunt. Quoniam
vero lumbrici plurimum pueris obveniunt, qui difficulter tractari possunt, non
reticendam censui miram (veluti Paulus appellat) methodum, per quam and aloe
pueris and sorbitiones per os injiciuntur. Instrumentum quoddam coquinarium,
quod (...), vocant, supinis ipsis detentis ori imponitur; and per clysteridion
validum habens (...), invitis aloe quanto magis fieri potest, intimius ore
eorum distento impellitur: cujus meminit Pollux, non tamen quale sit edocet.
Caeterum quicquid sit Zomerysis, duo praecipue per ipsam consequimur, and quod
proclivis fit descensus, and quod proclivis fit descensus, and quod amaror
deglutiendae rei non persentitur; altero vero instrumento, quod clysteridion
idem Paulus appellat, violenta fit impulsio. Concurrentibus autem simul natura
and vi velocissimus fit motus, re gravi inferiora petente, and ab eodem
vehementissime impulsa. Aliud quoque Paulus instrumentum describit, per quod
liquores ano subjiciuntur, multis pervium foraminibus, quales ab utero
Metrenchytae nuncupantur. Aetius vero clarius his verbis: Ad quam rem corneam
fistulam undequaque perforatam apparare oportet, circa fundum amplam, ac loci
magnitudini convenientem, quam ultra adstrictiorem any partem inditam cedria
implemus, ita ut cedriae immissio palam tum per amplitudinem, tum per
transversa undiquaque contingat. Caeterum quando ignota nobis sunt haec
instrumenta, quum medicamenta ad lumbricos vel necandos vel educendos
hauriuntur, pueri nares comprimito, osque subinde dulci aliquo colluito vel
acri; ac epoto medicamento lumbricos necante, ventriculus acacia,
hypocysthideue cum vino fovendus est. Idem praestat and rhus obsoniorum, and
anetum, and capparis in cibo. Quae necant, cum dulci commode dantur lacte aut
melle, Oxymeliteue aut syrupo quem vocant acetoso. Quidam triduano potu pueros
prius satiant, mox medicamenta exhibent. Infundunt and eadem dulcia, ut ea
animalia ad inferna detrahant. Si vero venture fluat, necesse est ut lumbrici
tantum necentur: motus enim ventris eos dejicit. Quum vero appetentia fuerit
oblaesa, cum alvo soluta; Lumbrici tantum amaris sunt necandi, quae stypsi
quadam sunt praedita, veluti inter calida absinthium, abrotonum, and
centonicum: ex frigidis maliciorum, acacia, plantaginis succus, portulaca:
atque ejuscemodi caetera.

Simplicia medicamenta calida contra lumbricos ^x Dioscoride, Celso, Plinio,
Scribonio, Largo, Galeno, Oribasio, Paulo and Aetio.
Ex calidis, nasturcij semen omnes ventris lumbricos excutit, contritum ex
aceto, vel vino potum: efficacius addito mentastro; aluum tamen turbat. Lupini
farina cum melle delincta aut in posca pota, and cum taurino fell extrinsecus
umbilico illita eosdem abigit. Ipsi quoque macerati and sua cum amaritate
esitatiidem possunt: decoctum insuper ipsorum idem munus praestat cum ruta and
pipere potum. Absinthium marinum per sese, aut cum Oryza coctum, interaneorum
animalia addito melle pernecat; magisque cum absynthio idem facit. Abrotanum
idem praestat, nimirum quum sit amarum. Item Cardamomum eosdem interficit.
Hyssopi praeterea decoctum epotum, aut ejus herba cum melle delincta; Ascarides
and Lumbricos cum sale and melle epota Calamintha necat: nec secus cruda
coctaue si esitatur, vel si ejus succus aut infundatur, aut potetur. Thymi
praeterea decoctum; veluti and Ruta fervefacta ex oleo and pota, eosdem exigit.
Vinum item cedrites, and cedria ipsa: Omphacinum oleum largius praesertim
potum; nam and pro infantibus ad hos usus ita immaturum exprimitur. Oenanthino
idem effectus, qui Omphacino: contra enim ventris animalia laudatissimum est.
Melimela, praeterquam quod ventrem molliunt, animalia expellunt: quod qua
facultate praestent, (dulcia quum sint, mellisque sapore, a quo nomen
sumpserunt, quae potius ea alere deberent:) Ex eo colligitur, quod fortasse
dejectam hoc cibo aluum, ea etiam sequuntur; and quae alioquin haesissent,
impetu excrementorum quasi in torrente pisces, qui largiore per aestatem imbre
abundaverit, rapiuntur; ac deorsum feruntur. Ventrem enim ea mala mollire,
inquit Dioscorides lib. 1. cap. de Melimela. Brassicae item semen, ejus
praesertim quae in Aegypto nascitur, potum lumbricos omnes pellit; quanto ea
scilicet temperatura siccior est, and magis agrestis. Idem facit cicinum oleum
epotum. Myrrha etiam sua amaritate tum necat, tum ejicit. Hellenij decoctum;
Scylla ex aceto and melle sumpta, prius tamen assata sit oportet: alioquin
interaneis maxim noxia censetur. Dant and ad omnes in aceto mulso radicis
corticem capparis. Heliotropij parvi herbam suam cum semine potam, adjecto
nitro, hyssopo, nasturcio, and aqua, latas, teretesque taenias excutere,
Dioscorides lib. 4. cap. 1. scripsit. Paulus vero pro nasturcio, nisi vitium in
eo sit, cardamomum connumerat, lib. 7. cap. 1. Erucae semen ex vino, corpori
innascentes bestiolas omnes arcet. Terreni vermes 7. aut 5. e passo poti,
Lumbricorum genus omne depellunt. Amygdalae amarae, oleumque prodest. Agaricus
cum melle, sed moleste purgat; est enim ob levitatem ac fluxionem, quam facit
stomacho, noxius. Styrax cum Terebinthina resina devoratus: Aloe ex frigida aut
lacte pota, eadem, si decocto melli admista bibatur, sine molestia educit.
Tithymali semen, ejusque succus circa guttulas 5. cum caricis aut palmulis
mistus, Viticis folia, polypodium, Chamepythis, centaureum minus ex aceto
tritum atque epotum. Item ejusdem radicis pondus denarij unius cum cyathis
tribus vini potum, juvat. Marrubium cum Absynthio and lupino pari pondere in
aqua mulsa coctum, and cum vino bis aut ter appositum, omnia ventris animalia
pernecat. Costus ob amaritatem, quae illi inest, Lumbricos pellit ex aqua.
Dioscord. vero lib. 1. latas ventris taenias tantum pellere ex aqua and melle
scriptum reliquit: quem locum interpretatus Marcellus, Verbum illud (and melle)
veluti supposititium expunxit hac ratione, quod contrarium, nec respondere
lumbricorum curationi videretur. Excitantur. n. inquit, and aluntur dulcibus,
non pelluntur lumbrici ventris; nisi forte mel ideo addi opportet, ut suavitate
ejus decepti, lumbricis admistum Costum, utpote amarum, copiosius haurirent;
non aliter quam in curandis pueris fit, quibus amarae potiones aut virosae,
dulci sapore and jucundo aliquo odoramento circumlitae porriguntur. In qua re
veluti in scyrpo nodum quaerere videtur (ut in Comaedia legitur,) a quo tamen
alienum omnino esse testatur. Sive. n. in Dioscoridis contextu mellis vox
legatur, sive non legatur, (siquidem id pro comperto nondum mihi est, nec
Ruellius apposuit) sat est amara medicamenta (qualia sunt costus and id genus
reliqua) semper fere Dioscoridem, Plinium, Galenum, and alios lumbricis
curandis cum dulcibus, potissimumque melle mulsave, aut Oxymelite, eadem quam
Marcellus inquit lib. 4. cap. 57. ratione commiscere; quam Paulus his verbis
addidit: Quoniam vero nonnulli subinde amaras potiones veluti ingratas
respuunt, ex ijs, quae modo comprehensa sunt, dabuntur non manifesto amara, i.
aliquo dulci commista; veluti supra paulo ipse dicebat, omnia haec medicamenta
cum melle Oxymeliteve esse propinanda: sive (ut inquit Lucretius) ut improvida
illa aetas ludificetur, vel potius ut tali a gustu recreata valescat; pueri. n.
quam plurimum lumbricis obnoxij sunt. Nihil igitur obstat quin mellis vox addi
debeat, Marcello praesertim ipso in antiquis quibusdam exemplaribus legi
attestante. Cantharis similiter levigata, and cum bryoniae radice pota,
lumbricos educit, Simplicia frigida contra lumbricos.
Galeno authore lib. de compos. Theriaces. Ex frigidis, succus auriculae muris
cum Zytho, singulorum cyathus unus. Senesio. -- Comestus, plantaginis succus,
in aluo praesertim soluta, de cochleari, vel de ligula datus potui, ipsaque
herba tusa umbilico apposita: Coriandri semen cum mali punici succo, and oleo,
animalia interaneorum perdit, vel cum passo potum. Calida item beta cocta,
atque cum allio crudo sumpta, nitrosa, qua praedita est facultate eosdem
educit; noxij tamen succi est. Punicum malum contusum ex tribus vini heminis
decoctum ad heminam, lumbricos pellit, ac tormina ejus etiam radicis succus
victoriati pondere eosdem necat. Idem rhus facit Syriacus, atque atriplicis
semen. Addunt neoterici, experimento constare dormituris acetum acerrimum
epotum lumbricos educere. Inter ea vero, quae plurimum valent, est corallina
nuncupata, quae trita ac melli Oxymeliteve commixta, mulsave pota, mirandum in
modum Lumbricos vel necat, vel seminecatos educit. Haec vero a Corallij
similitudine, dum utrumque in aqua est, nomen accipiens, and quae a sexaginta
fere annis hactenus ad ejiciendos ventre Lumbricos magni usus esse coepit, lib.
4. a Dioscoride and Galeno (ni fallor) (...), id est, Muscus marinus dicta: cui
si ijdem peculiarem adversus Lumbricos facultatem non attribuerunt, qualem in
corallina, quam vocant, conspicimus, non propterea putarim aliud esse Dioscor.
and Galeni (...), ab hac nostra corallina. Siquidem simplicium medicamentorum
singulas vires veteres non cognoverunt; vera etenim cujusque natura non nisi
medico effectu praenosci potest. Opus ingens occultumque divinitatis, ex quo
nullum reperiri majus possit. Plurima etiam inveniuntur hodie, quae apud
majores nostros non fuere inventa; nec mirum, quando eas agrestes literarumque
prorsus ignari experiuntur; utpote qui inter illas soli vivant: praeterea
securitas quaerendi obvia medicorum turba; multis etiam inventis nomina desunt;
accedit ratio inventionis anceps, quippe etiam in repertis alias invenit casus,
alias (ut inquit Plinius) lib. 25. cap. 2.) Deus. Turpissima vero causa
raritatis, quod etiam quisciunt demonstrare nolunt, tanquam ipsis periturum
sit, quod tradiderint alijs. Invidi quidem certe perinde atque illi, qui aut
supprimunt veterum monumenta, aut omnino demoliuntur; quod quidem eo
committunt, ut quae in ijs scripta sunt, sibi ea attribuant, aut si praeclari
quid tradiderint, qui alienas opiniones scripserunt, illud pereat. Si qui vero
sint, qui fieri non posse contendunt, ut eos latuerit, vim hanc Lumbricos
educendi musco inesse marino, ijs responsum velim, priscos simplicium
medicamentorum vires, quascunque noverunt, scriptis non mandasse. Si quidem
multa Socratis ac Pythagorae placita sciuntur, quae tamen ex eorum libris, quos
nullos scripsere, non habentur. Plato etiam quum tot reliquerit libros, praeter
tamen literis prodita, alia etiam hominis placita autumant ejus discipuli, quae
non retulit in scripta. Nec illud (...) ubicunque natum (veluti ferunt)
aequalem habet facultatem; sed certis quibusdam Italiae locis hoc expiscantur
pharmacopolae, quod sub corallinae nomine venditant. Sed hoc satis: illud
potius perscrutandum, quum corallina salsum obtineat saporem, cur Dioscorides,
Plinius, Galenus and alij, refrigerandi vim illi tribunt: quando notum est
omnia salsa calida esse ac terrea, amaris haud dissimilia, quae calida sunt. An
quod marina aqua salsa cum sit, plurimum tamen habet in se potabilis aquae,
(Quod and ab Aristotele fuit olim satis demonstratum:) per quam minus calida
existit? An etiam, quod multum terrae inse continet; atque ob id siccior est ac
spissior? Quae vero in mari proveniunt, ejusdem cum ipso facultatis esse
necesse est. Ex eo igitur quod muscus marinus in mari prouenit, spissandi vim
illi tribuunt Dioscorides, and alij: quae vero multum in se continet aquae
potui idoneae, and qua terreae facultatis est, ea refrigerat. Omnes demum quos
Lumbrici male habent, Ichneumonis pili (murem Indicum vocant) authore Paulo
suffitu juvant.

Teretes ventris Lumbricos sedi succus in vino potus, Simplicia. Seorsim.
Lumbricos. Teretes. Ascarides. Lates educentia.
e ventre pellit. Absynthites vinum epotum idem munus praestat. Heliotropij
majoris herba suo cum semine pota, addito nitro, hyssopo, nasturcio, and aqua,
eosdem ejicit. Filicis faeminae radix cum vini iij. epota, Teretes, latasque
ventris taenias excutit; veluti Ruellius, Marcellusque, Dioscoridem
interpretati una contendunt. Galenus vero non teretes, sed Ascarides una cum
latis interficere eandem scripsit; ita namque lib. Therapeut. methodi, cap.
decimo quarto ait. At Teretes quidem Absynthium interimere potest, latae
vehementiora praesidia poscunt, quale Filix est; adhuc autem, and quae (...)
Graece dicitur. In hanc sententiam Theopstrastus venit, qui filicem faeminam
utilem ait contra interaneorum animalia lata melle subactam, and contra tenuia
in vino dulci; ita namque Graece loquitur. (...). Filix vero faemina utilis
existit ad elminthas, and latos and tenues; ad latos quidem subigimus melle, ad
tenues vero in vino dulci exhibemus. Constat vero Ascarides tenues, and esse,
and dici Lumbricos. Praeterea Galenus, lib. de simpl. medicam. facult. 8.
similem huic faeminae vim tribuit, qualem mascula sortita est. Illam vero latas
tantummodo taenias interficere and non Teretes, scribit Plinius, lib. hist. 27.
cap. 9. ad haec utramque (tam scilicet marem quam faeminam,) intestinorum
animalia pellere, ex ijs taenias cum melle, caetera in vino dulci, triduo pota;
nec Teretes, nec Ascarides excludens. Galenus vero uno in loco and Teretes and
Ascarides excludi: alibi vero Ascarides una cum latis interficere scribit. Quid
igitur, in tanta authorum varietate sententiarum, dicendum? An quod Filix
faemina omnia intestinorum animalia ejicit? similem n. facultatem masculae ei
tradit Galenus; potissimum vero latas taenias, secundo ab hoc loco Ascarides,
quae quum ima insideant alvo, validius praesidium, quale Filix est, exposcunt,
ut ejus vis illuc usque perveniat. Quum vero latas and Ascarides, de quibus
minus videtur, ejiciat pellatque, and alterae complectantur intestina, alterae
longissime absint a ventriculo, facilius multo teretes, qui in superioribus
decumbunt intestinis, occidet. Non igitur Galenus secum pugnabit, quando satis
sibi esse debet, ut latas pernecet; quas si interimit, facilius Ascarides;
facillime omnium teretes excutere possit. Plinius vero, ut qui optime id
nosset, caetera (id est, and teretes and Ascarides) pellere ait. Quod autem ita
ait, liquet ex Paulo; lib. 7. ca. 58. qui in curativa methodo quum latorum, tum
teretum Lumbricorum, filices meminit; quam tamen propre latos excutere omnes
una convenere. Id ipsum Avicennas, 16. Tertij tract. 5. cap. 4. clarissime
ostendit his verbis: Et medicinae quae interficiunt Ascarides validiores sunt
ijs quae interficiunt longos; and quae Ascarides and rotundos occidunt, longos
etiam interficiunt. Gith seu melanthium non solum comestum, sed and
cataplasmatum ventri extinsecus, vel peruncto ex aqua umbilico, eosdem educit.
Quo loco advertendus est Marcellus, qui latos Lumbricos pellere, non teretes,
contra quam Ruellius est interpretatus: quod an recte a Marcello factum fuerit,
aliorum sit judicium; illud constat, Galenum Ruellio suffragari, qui Lumbricos
tantum interimere scriptum reliquit. Quod vero Lumbrici teretes tantum
significent quum plurimum, supradictum fuit. Ruellio Paulus uni and Aetius
suffragantur; qui in teretum curativa methodo saepe melanthij commeminere: in
latarum taeniarum curatione, nunquam. Sandonicum per sese aut cum Oryza coctum,
eosdem addito melle pernecat. Contritum urticae semen, Brassicaeve, aut cumini,
cum aqua; vel mentha cum eadem, vel hysopus cum aqua mulsa; vel nasturcij semen
cum aceto contritum, eosdem necat. Ex Celso lib. 4. cap. 17. Oribasius lib. ad
Ennapium filium, Calamintham, Cardamomum, lupinum, pulveremque ex ijs factum in
potu, aut cum melle in Electuario, aut in posca potui datum, sufficientia ad
occidendum teretes Lumbricos scripsit. Persicae item mali folia ac germina
contrita superque umbilicum apposita, idem possunt, veluti and menta epota ac
acetola. Portulata percocta, sereos succus, aut myxorum decoctum, myxave ipsa
cocta atque esitata, idonea sunt. Cornu praeterea cerv ini cinis ad eosdem
efficax quam maxim creditur, ejus praesertim (ut inquit Solinus) quod dextra
cervini capitis part enatum est. Hoc vero pacto uritur; Contusum cervinum
cornu crudo fictili luto circumito, and in furnum indito, uritur; donec
albescat. Scribonius vero Largus cap. 141. hoc pacto ipsum exhibet. Cornu
(inquit) cervinum limatum lima lignaria quantum 4. vel 5. cochlearia ex aquae
myxorum coctorum, cyathis tribus pridie maceratum, deinde tritum and datum aqua
exigua adjecta. Bovis talus ustus, cum lacte potus, Lumbricos teretes educit,
Gal. authore. Latas autem ventris taenias, Costus ex aqua pellit. Gal. de com.
There. ad Pis. Cardamomum, allium esitatum, Filicis faeminae folia cum melle in
eclegmate sumpta. Masculae vero radix easdem excutit sumptis iij. ex aqua
mulsa; melius si cum scammonij aut veratri nigri totidem obolis detur.
Chamaeleonis item albae radix acetabuli mensura epota, in quem usum bibitur cum
vino austero and Origani decocto. Nuces juglandes largius esitatae, radicis
mori cortex decoctus in aqua and potus, praeterquam quod alvum resoluit, latas
etiam taenias excutit; radicum praeterea punicae decoctum, easdem pellit and
enecat. Idem potest and malicorij decoctum epotum. Anchusae radix acetabuli
mensura cum hysopo, and Cardamomo epota, easdem pellit. Ruellius, Dioscoridis
interpres, Paulum sequutus videtur, qui cum hysopo, and Cardomomo: Marcellus
cum hysopo and nasturcio potam latas pellere taenias dicunt; id quod superius
de heliotropio dictum fuit. Galenum lib. 6. de simp. fac. hoc loco sequutus
videtur Marcellus, qui Oxybaphi mensura ad easdem idoneam esse cum hysopo and
nasturcio potam scribit. Ascarides vero cedria pernecat, and calamintha,
injecto per clysterem ejus succo aut epoto. Absynthij decoctum oleo admisto per
clysterem injectum, minoris autem centaurei decoctum cum nitro ac melle, idem
munus praestat, aut curcubitae sylvestris cnicive, si prius acri muria rectum
intestinum vacuatum fuerit. Filicis faeminae radix cum vini tribus drachmis
triduo pota, Ascarides excutit. Axungia quoque vetus ano immissa, quam maxim
prodest.

Febres plurimum comitari teretes Lumbricos, quum Paulus and Aetius testantur,
tum quotidiana nos docet experientia. Teretum Lumbricorum curativ^ methodus, ex
Paulo praecipue and Aetiatia.
Quum igitur febris affuerit, interdum febris and lumbricorum curam habere
convenit, interdum parum de febre solliciti, lumbricos e ventre eximere
connitemur: plerique enim negligentes, ab ipsis comesti and convulsi interiere;
nec desunt qui per inguina exeuntes vidisse testantur. Caeterum occisos hos
omnes prius educemus; occidemus autem amaris usi potissimum medicamentis. Quum
ergo febris ac lumbricorum communis sit curatio, simpliciora convenient
praesidia, veluti ubi est ambigua affectio, mitioribus est utendum. Siquidem
acrioribus auxilijs febris exacuitur, si falsam ceperimus suspicionem;
stabilivero dignotione existente, temporibus morbi attendendum. Circa enim
primos dies, multoque magis, si juxta vigorem totius morbi apparuerint,
acrioribus insistendum remedijs. Eos vero qui declinante morbo apparent, mitius
curabimus: atque eo magis, si viscerum inflammationes ac tensiones affuerint.
Veluti recte Hippocr. lib. aph. 1. cap. 24. In acutis, inquit, morbis raro, and
in principijs, medicinis purgantibus uti oportet, and hoc cum praemeditatione
faciendum. Hi namque plurimum turgent and agitantur; veluti saepissime visum
est, ideoque circa eorum initia morborum utiliter contingit acrioribus uti;
illud vero multa cum cautione ac praemeditatione faciendum. Vt prius scilicet
diligenter examinemus an aeger illa possit far praesidia, and an recte
paratus ad eadem sit suscipienda, atque rectumne judicium ex eorum exhibitione
expectare valeamus. Neque n. periculum minimum, in acuto morbo, qualis est
Lumbricorum affectus, uti acrioribus medicamentis, quum id genus omnia sint
potentia calida. His igitur qui phlegmonas ac tensiones patiuntur, cataplasmata
exhibeantur ex lini semine, crassiore lupini farina pari mensura commista, vel
etiam humida fomenta ex oleo chamaemelino, vino, absynthij coma, and aloe,
praecordijs accommodentur; ubi vero modicae febres molestant, pueris ante omnem
cibum myxorum decoctum potui dabitur: vel ipsa myxa esui cum menta offerentur.
Haec n. Lumbricis affectos maxim juvant, vel (ut inquit Serapion) quod illi
dulcedine haerent, vel quod prae lentore ab ijs avelli non possunt, fit ut cum
illis exeant. Viscosa. n. adeo sunt myxa, ut ex ipsis in Syria (veluti aiunt)
probatissimum id viscum paretur, quod Damascenum vocant. Ex hoc igitur quod suo
lentore lumbricos dejiciunt, si ventriculum infestant, superne exhibenda myxa
sunt; si vero in ventre atque intestinis fuerint, per inferna ejiciemus. Eis
vero, qui ad integram aetatem pervenerunt, efficaciora quoque praesidia optima
sunt: qualia absynthij aut abrotani cremor, vel mali punicae acidae radicis vis
ad tertias redactum. Dantur and terni aloes lotae scrupuli, quod remedium
laudatissimum existit in validioribus: illota quoque aloe utimur; utrisque vero
etiam si febricitant, and si trimestres tantum infantes sint. Vermes terreni
cum epsemate (sapam dicunt) confidenter exhibeantur. Si vero sapam non
admittunt, cum hydromelite, aut, ut lubet, praebere possis, nihil veritus,
neque vilitate contempta, quinque vel septem dato. Quod si nuda non sit
suspicio, sed certa lumbricorum deprehensio, and curatio propria eis convenit;
tunc cataplasmata ex lupinorum farina in mulsa decocta imponenda, quibus
aliquando etiam bryoniae radix adjicienda. Vmbilicus interim taurina bile
impleatur, aut melanthio cum lacte muliebri contrito, aut absynthio, aut
abrotano, aut bryonia, pinguibus caricis admistis. Spina vero universa ex
medulla cervina perungatur. Superior interim venture caerato integatur, ex
absynthio, oleoque cyprino apparato. Alvo etiam adstrictae glans immittenda,
praesertim pueris; quae si nihil profecerit, clyster adhibendus, morbi vigore
remittente, ex absynthij, aut abrotani, aut centaurij decocto cum melle ac
nitro. Subducere vero conabimur eos per sorbitiones, vias lubricas facientes;
quales sunt oleum omphacinum, cujus paulatim duo cochlearia absorbeantur; qua,
n. amarum est, Lumbricos necat, qua lubricum, detrahens, ipsos cum stercore
reddit. Praepotationes vero ex oleo semper augebimus; multae namque
commoditatis existunt. Prodeunt autem lumbrici quidam adhuc vivi, verum
vertigine affecti, ac si ita dicere lubeat, seminecati; plurimi vero mortui una
cum stercore evacuantur. Nascuntur vero and in alvi profluvio lumbrici; eos,
fluorem inspissando, and concoctionem tum per cibos, tum per cataplasma in
melius permutando, curare oportet. Quantum, n. fluor invalescit, tantum and
lumbricorum augetur generatio, vicissimque fluore cessante, lumbrici
interquiescunt: quare diligenter conabimur, ut alvus adstringatur, firmitasque
ei adjiciatur. Conjicienda itaque in Cataplasmata alias ad fluxiones sistendas
idonea ea, quae ad lumbricos valere dicta sunt, and quae fluores non
committunt; Veluti est absynthium, abrotonum, sandonichum; item malicorium,
acacia, hypocysthis, balaustia, and ejuscemodi reliqua cum cruda hordeacea
farina. Cerata quoque imponenda ex his parentur. Vtendum etiam sorbitionibus,
inter quas reliquis omnibus plantaginis succus praefertur, ipsaque arida
plantago: ex aequo, n. utrique fluori inquam, and lumbricis efficax est. Mali
praeterea punici vinum suo cum cortice expressum, mirandum juvat in modum. Ad
nauseas vero ex lumbricis obortas, stomachique morsus salis mica in ore detenta
deglutitaque and liquefacta, mirifice prodest; acredo, n. (ut apparet) eos
statim infra subsistere cogit. Si vero ab ijsdem causis singultus infestat,
catapotia succurrunt, quae habent succum hastulae regiae, absynthij, santonici,
sisymbrij, scordij, singulorum denarium pondo quatuor coquuntur ad mellis
crassitudinem, dein aloes pollinis denarium pondo quinquaginta additur:
omniaque in catapotia excipiuntur, quorum denarij pondus devoratur; haec, n.
singultum sedant, lumbricosque interficiunt. At si ex febre, vel lumbricorum
tetris vaporibus, fumidisve medicaminibus (qualia plurimum sunt, quae adversum
ipsos exhibentur) caput petunt, ita ut cum dolor maximopere afficiatur; tunc
synciput cum front ac temporibus, rosaceo efficacissime illinitur, vel acaciae
succo, vel hypocysthidis admisto. Alij fermentum cum croci momento and aceto,
imponunt illitis his ipsis partibus: nam somno intempestivo, and caeteris
perversis affectibus medetur. Composita interna ad Lumbricos necandos and
educandos medicamenta.
-- Inter eos vero quos vocant Syropos, qui ex absynthio vel calamintha, vel
marrubio fiunt, commendantur: alius hoc modo faciendus. Succi mentae, helenij
radicis, absynthij, rutaeque, purgati. n. tollitur abjecto sedimento singulorum
heminae pondo semissis. Succi sereos, and graminis, cujusque cyathi pondo
septem: in ijs cervinum cornu torrefactum, rhus, portulacae semen, ac balaustia
infunduntur, and percolato decocto saccharo, vel Attico melle purissimo
excipiuntur. Alius. Abrotani, calaminthae denarum pondo octo, mentastri,
radicis helenij recentis denarium pondo sex, ex aqua ad tertias discoquito:
datur id decocti cum syropo absynthiae, vel oxymelite scyllino. Absynthites
item vinum ad hos usus maxim commendatur; vary autem conficitur: nonnulli, n.
in musti metretam, Celticae nardi drachmas quad raginta illigatas linteo
demittunt, and post quadraginta dies transfundunt. Alij vero in viginti
sextarios musti libram absynthij conjiciunt, and pice ae resinae sextantem,
postque dies december vinum colo diffusum recondunt. Syropus ad lumbricos cum
febre ac symptomatibus. Radicum graminis denarium pondo sexdecim, seminis
portulacae, acidae lapathi, utriusque denarium pondo octo, myxaria december,
coquuntur ad tertias, his adduntur succi mali punici ac medici, viniue
omphacini, singulorum cyathi pondo unius ac semissis, succi chicorij hortensis
tantundem, sacchari pretiosioris, q. s. in syropum componito: hujus semissem
infantibus, pueris integram unciam innoxie exhibebis. Zulapium, quod lumbricis
affectis succurrit. Dictamini Cretensis, gentianae, zadurae, costi Arabici,
denarij pondo unius: seminum brassicae, anethi, sandonici, portulacae,
singulorum tantundem; aquarum mentae, absinthij, graminis, singularum pondo
heminam: fervefacito ad tertias, and percolato: his addito sacchari purissimi
denarium pondo viginti. At in febre radicis graminis, siliginis, hordei,
singulorum denarium pondo quindecim, ex aqua decoctum datur larga portione.
Aliud efficacissimum pariter, ac suave. Aquae stillatitiae oxalidis, rosaceae,
graminis, intybi hortensis, buglossi, succi punici mali, singulorum pondo
heminam; seminum portulacae, attriplicis, rhois, citri mali, singulorum
denarium pondo trium: seminum coriandri, myrthi baccarum, sylvestris apij,
singulorum denarium pondo duum: seminum acidae lapathi, brassicae, cumini,
singulorum pondo tantundem: rosarum rubrarum, heptaphylli (quam tormentillam
vocant,) oxyacanthae (berberim dicunt,) singulorum denarium pondo duorum:
balaustij denarium pondo tantundem: cornu cervini cineris denarium pondo 5.
dictamni albi Cretensis, denarium pondo octo, corticum e radice mori
delibratorum, radicum filicis, singulorum denarium pondo duum. Myxa december
numero, coralliorum rubrorum denarij pondo unius, sacchari purissimi. q. f. ut
Zulapion conficito. Quod vero omnium quae diximus; praesens remedium existit,
id est, quod vulgo ab offici^nis Diaturpethiam nuncupatur, cum rheo potissimum
Barbarico, a drachmis tribus inde devoratum. Quod cum diutino experimento
comprobatum fuerit, rationem etiam habet amplissimam, ut cunctis alijs
medicamentis praeponatur. Dulcedine namque antidoti illecti pueri, libenter
devorant; rheo vero barbarico lumbrici occiduntur, ac membra roborantur.
Turpetho illorum seeds expellitur, reliqua vero non solum gratiam praestant,
sed and innoxium reddunt; ita fit, ut jucundissimum, innoxium, validissimumque
una existat: conficiunt vero hoc pacto. Santalorum alborum, ac rubrorum,
violarum, zinziberis, singulorum denarium pondo duum; anisi, cinamomi, croci,
mastiches chiae, singulorum denarij pondo unius; myrthithae, quam officinae
Turpenten vocant, denarium pondo octo, rhei barbarici denarium pondo december:
scammonij de more parati denarium pondo 4. Sacchari purissimi denarium pondo
centum nonaginta, quo cum omnia excipiuntur, orbiculique fiunt ((...). Graeci
ab efformationis figura vocant) quorum quisque iij. prendat: ubi usus
necessitas fuerit, alter devorabitur ad commemoratum affectum. Alia Antidotus.
Rhei barbarici, croci, scammonij, sandonici, dictamni Cretensis, singulorum
denarium pondo duorum, sacchari delecti denarium pondo octoginta; aqua graminis
excipiuntur, pastillique finguntur; hujus denarij pondus innoxie exhibetur
infantibus, aqua graminis dissolutum, pulvis quo utor efficax est, and
pulvisculus ita paratus. Rhei barbarici, agarici, Scordij, singulorum denarium
pondo duorum. Musci marini denarium pondo quatuor, sandonici seminis, ac
portulacae, singulorum denarium pondo duum, aloes illotae, denarium pondo 6.
hic scrupuli pondere, vel obulorum duorum, vino exceptus, pueris innoxie
exhibetur. Interdum and haec omnia tusa cribrataque and cum absynthij mentaeve
succo in catapocia finguntur, deglutiendaque praebentur, quorum tria desumi
possunt. Alia ad idem, alterius authoris. Cornu cervini usti, centaurij
minoris, mentae, pulegij, sisymbri, absynthij, sandonici, scordij, lupinorum,
singulorum denarium pondo 4. omnia in tenuissimum pollinem redigito, and cum
lacte, aceto, aut oxymelite, aut utcunque utitor. Alia. Neotericorum experta.
Rhei barbarici, coriandri, seminum ocymi, arnoglossi, sydiae, careos, rhois,
singulorum denarium pondo duum, seminis attractylidis (quam Carduum benedictum
vocant) cornu cervini ramentorum, atque eboris, singulorum denarium pondo octo.
Corticum e radice mori delibratorum, seminum brassicae, citrij mali, corticum
salicis, singulorum denarium pondo 6. seminum portulacae, dictamni Cretensis,
denarium pondo 4. unionum, corralliorum rubrorum, singulorum denarium pondo
duorum; arida laevigantur: hujus integra dram, vel duae cum vino hyeme and
non febricantibus; cum oxycrato aestate vel febricantibus innoxie dabitur.
Antidotus lumbricos interficiens, febrem comminuens, and quae cardiacis
subvenit, seminum sandonici, musci marini, seminis apij sylvestris, cornu
cervini deusti ad albedinem usque, singulorum pondo aequas portiones; omnia
triduo in aceto infundito, in quo haec prius ferveant, seminum portulacae,
Oxalidos, rhois, coriandri, brassicae ac myrrhae parum; dein siccantur, ijsque
adduntur seminum malorum aureorum parts duae, citrij mali pars una, saccharo
vino punici mali dissoluto excipiuntur, pastillique finguntur, quibus nonnihil
cinamomi and moschi nuncupati addi potest. Quoniam vero saepissime extrinsecus
adhibita medicamenta lumbricorum curationi plurimum contulisse visum fuit,
consentancum rationi videtur, ut eorum compositionem subscribamus. His enim non
solum corpora tuemur, verum and lumbricos neci tradimus, enecatosque
depellimus. Composita medicamenta externa contra Lumbricos.
Illud igitur satisfaciet quod habet: Lupinorum farinae, centaurij minoris,
foliorum mali persicae, ac prassij, cum posca contrita ac ventri imposita.
Aliud Experimento Neotericorum constat, centaureum minus oleo e nucleis persici
mali fervefactum, umbilicoque illitum, lumbricos pelli and educi. Aliud.
Hordeaceum panem torrefacito and aceto infundito, mox exprimito, and in
foliorum persici mali succo rursus infundito, calidum cum linteolo ventri
imponito. Alij farinam lupinorum, abrotonum, and taurinum fell admiscent. Aliter
lupinorum farinae, centaurij minoris singulorum denarium pondo 4. aloes,
taurinae bilis, cujusque obolos 4. cum absynthij succo excepta imponuntur
infantibus. Aliud. Absynthij, melanthij, cornu cervini cineris, singulorum
pares portiones melle commiscentur ac illinuntur. Aliud ventriculo benefaciens,
lumbricos interficiens, and ad alui fluorem idoneum, Absynthij, mentae,
rosarum, sandonici, lupinorum farinae, singulorum denarium pondus octo. Panis
torrefacti, acetoque acerrimo infusi denarium pondo 4. fellis taurini denarium
pondo 16. nardi montani machyros (galliae quam vocant moshcatae)
caryophyllorum, calami odorati, nucis myristicae, galangae, careos, singulorum
denarium pondo 12. hypocystidis, acaciae, rhois, cujusque denarium pondo 4.
oleo myrrheo, menthae succo, ac cera quoad fuerit satis excipiuntur; si febris
non adsit, umbilicus ac faemen cum melle illinitur, in calido affectu cum
lacte, mox aloes paulum superspargitur; miro siquidem modo lumbricos
interficit, utiliter etiam inunguntur nares theriaca ex aceto. Ceratum ad
Lumbricos ex Paulo. Aloes, Absynthij, lupinorum farinae, seryphi, melanthij,
singulorum scrupuli sex: cerae uncia and semissis, chamaemelini olei q. s.
fell taurino arida levigantur. Aliud ex Aetio. Lupinorum farinae, absynthij
farinae, hordeaceae tenuissimae, cujusque denarium pondo 7. taurini fellis
denariu^ pondo 8. Scobis cornu cervini denariu^ pondo 4. cerae denarium pondo
26. olei deuterij denarium pondo 12. Aliud Expertum: aloes semissis, croci ob.
ij. succi citrij mali, drachmae totidem, vino albo and odore excepta, cordi
applicantur. Aliud Expertum: taurinae bilis denarium pondo 30. thuris delecti
po^do 128. aquae ardentis (ut vocant) heminas duas; omnia chymicorum more
stillato, and vitreo vase ac cera operto, adversato quod emanat, quumque res
exigit, utitor. Aliud Efficacissimum, lumbricos interficiens and ejiciens.
Absynthij, gentianae, minoris centaurij, corticum e radice mori delibratorum,
lauri baccaru^ demptis nucleis, corticum radicis punicae arboris, radicis
fraxinae delibratae singulorum denarium pondo 16. Sampsuci denarium pondo 14.
abrotani, aloes, myrrhae, agarici, singulorum denarium pondo 12. dictamni
Cretensis, scordij, sabinae, singulorum denarium pondo 8. Polij montani,
radicum graminis, singulorum denarium pondo 10. staechadis, chamaedryos,
chamepitios, seminis citri mali, singulorum denarium pondo 6. Cornu cervini
cineris, sandonici, denarium pondo 4. colocynthidis seminis denarium pondo
duum, fellis taurini denarium pondo 24. aceti acerrimi heminam ac cyathos. 3.
olei omphacini amari congium ac heminas sex in tenuissimum pollinem arida
levigantur, diebusque december una commisce^tur; die undecima duplici in vase
ferveant, quo acetum usque absumatur: his refrigeratis additur olei laurini
hemina, amygd. amar. nucleorum persici mali, singulorum tusorum denarium pondo
viginti quatuor: haec omnia in modum praedictum vitreo in vase abscondita
stillantur. Aliud etiam praestantissimum and expertum. Persici mali nucleorum,
allij, vermium terrestrium aceto lotorum, singulorum denarium pondo 24.
gentianae, dictamni Cretensis, radicum graminis, ac praeoniae, corticis e
radice mori delibrati, singulorum denarium pondo 52. croci, Calami odorati,
caryophyllorum, aloes, calbanes, colocynthidis, zinziberis, nucis myristicae,
cassiae, piperis longi, olibani, carpobalsami, corallij rubri, singulorum
denarium pondo 8. Theriaces optimae denarium pondo 12. mentae, absynthij,
abrotani, minoris centaurei, foliorum persici mali, porri capitati, pulegij,
calaminthae, plantaginis, rutae, marrubij nigri, foliorum lauri, salviae,
majoranae, betonicae, scordij, corticum mali medici and e punicae arboris
radice delibratorum, singulorum denarium pondo, 16. Seminum sylvestris apij,
portulacae, raphani, brassicae, sandonici, plantaginis, porri capitati, musci
marini, apij sativi (petroselinum vocant) singulorum denarium pondo 12. aceti
acerrimi, cotoneorum succi, singulorum pondo heminam; olei mastichini, nardini,
bituminis liquidi (petrocheum vocant) olei laurini, singulorum denarium pondo
16. Olei antiquissimi, aut Omphacini, heminas 8. levigantur arida, unaque
commiscentur, atque vitreo in vase sub equino per mensem fimo sepeliuntur,
demum duplici in vase fervent ad tertias, refrigerataque percolantur, validaque
prius expressione peracta, vitreo in vase, quod emanat ad usus adservatur: hoc
vero pacto utitor; tempora primum deinde nares, post modum colli vertebrae, 4.
loco jugulum, postea pulsus arteriarum qui in brachiali existit; stomachus
deinde perungatur: voco autem in praesentia stomachum ventriculi osculum,
sumpto improprie stomachi vocabulo cum proprie gulam significet: quo loco
neotericorum medicorum erratum non est omittendum, qui in affectibus oris
ventriculi, dorso e regione ejus praesidia apponunt, quod cum Galeno, tum
rationi pugnare videtur, tertio ac decimo de morb. cur. libro. quem tamen locum
male (ni fallor) Thomas Linacer est interpretatus, vir alioqui doctissimus, and
interpretandis authoribus exercitatissimus; sive quod codex ille graecus
mendosus fuerat, sive aliam ob causam. Rationi praeterea consentaneum videtur,
ut in oris ventriculi affectibus anterius praesidia apponantur, sub ea statim
rotunda cartilagine, quam (...), id est, mucronatum vel ensiformem appellant.
Ex hoc, n. loco ventris osculum cataplasmatum ceratorum vires facillime
suscipit, utpote nullis munitum ossibus, quibus plurimis i^sque validissimis
stomachus proprie dictus, id est, gula, veluti septo quodam contegitur:
anterius enim pectoris ossa, dorsum posterius habet. Verum haec praeter
institutum dicta sunt. Inter aliam vero unius loci perfusionem atque alterius
alteram, tantisper quiescendum, quoad quis 40. passuum iter perageret. His
igitur locis perfusis, majori demum interposito spatio, renes, and umbilicus
foveantur. Adeo vero tria haec proxime dicta praesidia praesentanea sunt, ut
pueri nisi jam mors prope sit, solo harum partium fotu ab orco revocentur. Quae
lata taenia nuncupatur, his qui febre carent abundat, Latorum Lumbricorum cura
ex Celso potissimum, Scribonio, Oribasio, Paulo and Aetio.
ac in longis ac diutinis morbis enascitur; hujus curativa methodus eadem, quae
and teretum existit. Siquidem potus amari and acres ex usu maxim sunt, and
allij esitatio, vel calaminthae, vel dictamni, vel pulegij; per triduum, n.
allium plurimum edendum, and veteratus caseus mollis. Secundum hoc Macedonicae
filicis aridae contusae, and cribratae denarium pondo 8. cum melle quantum quis
voluerit, consumat: post horas 4. danda aloes est, and scammonij, Victoriatus
nummi species, (...).
singulorum victoriati mensura ex aquae mulsae cyathis 4. Cum coeperit
desurgere, aqua calida supponatur; dabitur autem and potui aqua in qua lupinum
aut cortex mori decoctus sit, aut cui additum sit contritum vel hysopum, vel
piperis acetabulum, scammonijque paulum; vel etiam post allij esitationem quam
diximus, vomat, posteroque die mali punici radiculas colligat, quantum manu
compraehendet, easque contusas in aquae tribus sextarijs decoquat, donec tertia
pars supersit; huic adjiciat nitri paulum, and jejunus bibat; interpositis
deinde tribus horis, duas potiones sumat, aut aquae vel muriae durae sic
adjectae; tum decidat subjecta aqua calida in pelui, veluti dictum est;
dabuntur autem in potu and vermes terreni, siquidem illi quam maxim prosunt.
Proprie autem ad ipsas facit myosotos succus, binum cyathorum mensura cum Zythi
unico cyatho potus; celerrime namque latas taenias educit. Praebibere vero hoc
medicamentum oportet quod sequitur; neque ijs qui lumbricis vexantur inutile
censetur, si febre potissimum caruerint. Ex Paulo. Habet autem nitri rubri,
piperis, cardamomi, singulorum pares portiones; haec omnia commisceto, and
cochlearij mensura cum vino exhibeto aut aqua calente; confestim namque eas
educit. Aliud Pauli Eclegma. Piperis, baccarum lauri purarum, cumini
Aethiopici, mastiches Chiae, aequales parts; mellis q. s. Datur cochleare unum
mane dormituris: si vero id efficacius facere velis, nitri quoque parem
portionem adjicies. Aliud ejusdem. Ptereos acetabulum, nitri denarium pondo
duum, datur cum cochleari aquae, evacuationeprius peracta, satius fuerit si
etiam scammonij momentum assumat. Aliud ejusdem and Aetij. Corticum radicis
punici mali acidi in suprema part delibratorum, piperis, singulorum denarium
pondo 4. cardamomi, denarium pondo 6. marrubij denarium pondo duum, mellis
purissimi, q. s. da ex eo cochleare post allij commestionem vel porri. Verum ut
ex toto affectus discutiatur, theriacem quoque exhibeto; ad hunc, n. usum
Galenus summopere commendat. Aliud ex Oribasio, quod ipse ex magistrorum
experimento, and modo, longo probato jam usu in ijs semper utitur. Habet
scammonij scrupulum unum, Euphorbij tantundem ac semissem, combustarum pennarum
pulveris scrupulum unum, nitri pensi siliquam unam, in mulsa pastove dabis
bibendum. Salubrius autem continget, si ante allia vel caetera acria comedat.
Item alterius authoris Emplastrum ad omnes potissimumque taenias, lupinos,
lauri bacchas puras, fell taurinum supermittes, and pones ad umbilicu^, and
fascia alligabisdie una ac nocte, aut certe duabus vel tribus. Ad latas
alterius authoris: abrotani, cornu cervini rasurae, coccognidij and sesami,
singulorum denarij po^do unius, cardomomi triobolum; dabis cum oxymelite
bibere. Aliud ad easdem. Gummi Arabici denarij pondo unius, ptereos denarium
pondo trium, cardamomi denarij pondo unius, nitri denarium pondo trium, dabis
in hydromelite aut Cizico. Item ad easdem Antidotus Diapterion, ptereos
denarium pondo 8. scammonij, melanthij, cardamomi, salis nitri, singulorum
denarium pondo duum; dabis in oxymelite aut Cizico, adds autem polypodij
denarium pondo 4. Pueros atque eos qui ad integram aetatem pervenerunt,
Ascarides vexare dictum est. Pueri vero assidue ad egerendum irritantur, atque
ut plurimum ab excretione melius habent; qui vero ad integram aetatem
pervenerunt, causarum molestiam inferentium animadvertentes, digitos
anoimmittunt, ac procedentes educunt, quin and litoreis calculis sole perustis
aut ignitis lapidibus fovendo mordaces pruritus leniunt. Verum quidam prae
pusillanimitate nihil horum auxiliorum admittunt, minime tamen malum negligere
oportet; non. n. praesidijs facile cedunt, nec facile excernuntur, nisi
gravioribus medicamentis. Pueri igitur ex melle glandibus cum salis momento vel
nitri aut acri muria sunt evacuandi; aut absynthij decocto oleo admisto
validiorem quoque solutionem esse convenit; a qua ubi projecerint excrementa,
affectus locus, id est, longano illinendus; simplicibus quidem, acacia,
hypocisthidis rhoisque succo, cum alumine liquido vel nitro; compositis vero,
veluti Andronis pastillo and sphragide polydiae inscripta, and lana succida,
and quae his fimilia existunt: coacta. n. ab adstringentibus caro validior fit,
aptitudinemque ad animantium generationem admittit, atque Ascaridas ipsas
excludit. Andronis vero pastillus hoc habet modo. Cytinorum denarium pondo
december, gallae denarium pondo 8. myrrhae denarium pondo 4. Aristolochiae longae,
tantundem atramenti sutorij, croci, aluminis scissi, crocomagmatis, myseos,
thuris, singulorum denarium pondo duum, laevigantur in vino adstringente, vel
aceto: polydiae vero sphragis ita habet. Aluminis fissi denarium pondo trium,
thuris denarium pondo 4. myrrhae tantundem, vel denarium pondo octo. Calcanthi
denarij pondo duum. Cytinorum denarium pondo 12. bilis taurini denarium pondo
6. Aloes denarium pondo 8. vino austero excipiuntur: qui vero ex lana succida
confit, ita habet: lanae succidae denarium pondo 40. Scobis plumbi, squammae
bituminis, singulorum denarium pondo 10. Aluminis fissi rotundi, malicorij,
gallae, myseos, chalcitheos, thuris, singulorum denarium pondo 5. myrrhae
denarium pondo duum, amurcae heminas 8. Provectiores vero aetate itidem
vacuandi acrioribus and calidioribus medicamentis diapicram compositis, oleoque
cum vino copiosissime adjecto, and alijs infusis, qualia sunt muria, centaurij
decoctum cum nitro ac melle, aut colocynthis, aut Chamaeleontis, Anchusaeve aut
lupinorum; deinde cedria ijs infundenda, postea quiescendum; saepe eandem
curationis methodum reperentes, carnem praeterea salitam pinguedine derasa
sublongam and rotundam formabimus, eamque adstrictiori any part intrudemus,
ligamentoque adhibito, quamdiu possint sustinere inditam sinemus; deinde
solvemus, praedictaque iterum infundemus; atque hoc saepe praesidium repetemus.

CAP. XXXIV. De Lumbricis extra Intestina nascentibus, and praesertim de Eulis.
QVi in capite, cerebro, pulmonibus, hepate, liene, vesica, venis, musculisque
vivi oriuntur Lumbrici, ex ijsdem quibus intestinales causis proveniunt, and
ijsdem pereunt remedijs. Eulae vero Hippocraticae, ab Anglis Magots and Gentels
dictae, sunt Vermes depedes, A^cari^ibus non dissimiles, sed breviores
nonnihil, and pro longitudine crassiores. Hos in morticinijs putridisque
carnibus natos nemo non vidit, and in mortuis quandoque membris chirurgorum
incuria: cum scilicet medicamentum applicant, quod cum vulnere aut ulcere
computrescit. Hippocrates vocat (...): a Suida (...): a Lucretio saeva vermina
dicuntur: (...) juxta Plutarchum (...). Horum mentionem facit Homerus (...).
and. (...). Vermes ex putrilagine ortos, in auribus, long minores, quam qui in
ulceribus, Eulas item vocari scribit Caelius; quos Latin scribentes improprie
blattas aurium appellant, quum nec figura nec forma nec nota alia aliqua
consentiant. Vermiculi denique e muscarum ovis in carnibus aestate orti (Angli
Fly-blowes, Germani Maden vocant) ut Carmersius notavit, inter (...) censentur,
quae vero in carne porcina and larido Eulae gighuntur, peculiari nomine a Festo
and Perotto Tarni vocantur. Eulae autem vel caudatae sunt, vel caudae expertes;
Gallinae utrisque vescuntur, and aliae forte aves. Vt mulier concipiat,
Hippocrates caudatorum tres quatuorve portiones cum Origano and rosaceo tritas
accipit, ori matricis apponit, primo de morb. mulier. Alio item loco ejusdem
lib. capita horum vermium cum secundina mulieris and alumine Aegyptiaco ac
anserino adipe diluta in lana apponi jusserat.

Ferunt Democratem Atheniensem, quum adolescens esset, and morbo comitiali
teneretur, ad Delphos profectum Deumque rogasse, quid ei comitiali morbo
laboranti consuleret, ac Pythiam respondisse: (...)
(...)
(...).
Longum de grege toll capellae vertice vermem
Ruris amatricis, and ovis de tergore circum
Multivago vermi pecoris de front revulso.
Democrates cum haec audisset, Theognostrum Democratium nonagesimum annum jam
agentem adijt, qui miratus Dei providentiam, dubium oraculum expedivit.
Gregariarum inquit caprarum caput naturaliter multis vermibus juxta cerebri
basim plenum efficitur, ac sternutamentis animali obortis multi vermes in nares
caprae insiliunt; oportet igitur vest substrata, ne terram attingant, illos
excipere, unum, vel tres, and indutum pelle nigrae ovis tenero collo alligare;
atque hoc ait morbo maturaliter adversari. Contra Eulas in ulceribus and
vulneribus tam hominum quam caeterorum animalium natas, haec faciunt. Primum
expurga locos affectos, ranarum fell, succo chelidoniae, aqua marina vel
nitrosa, mellis decocto, absynthio, marrubio, folijs persici, erigerone, succo
betae cum vino; deinde ad necandos vermes piper, sal nitru^ vel alumen in
pulverem redactum, veratrum, hyoscyamum, aristolochiam rotundam vitriolum
aspergito, vel succo calamenthae fluviatilis vel centaurei decocto, vel porri
and prassij succo ulcera saepius lavato, buglossam Ioannes Agricola
praescribit. Aristolochiam cum melle Plinius effert. Succum chelidoniae
Paracelsus laudat. Montanus ante omnia nitrum commendat. Vegetius frigida summo
mane parts lavari, imo perfundi jubet: Sic, n. vermes rigore contractos cito
decidere affirmat. Aetius polium recussum absynthium, cum pice mixta adhibet,
laudatque jejuni hominis salivae illitionem. Hildegardis apij ossa, testudinis
testam, apes in alveario mortuos, folia corticemque pruni in pulverem redigi,
atque eum ulceribus inspergit. Bayrus calcem vivam cum aceto acerrimo
contemperatam applicat. Hippiae succo perfusi loci vermiculantes, illico
sanantur, inquit Tardinus. Quid vero Hippia fuerit, nemo finivit. Quidam
Tanecetum agreste; Quidam Argentinam vertunt. Gesnerus Anagallidem intelligit,
quae acri and nitrosa sua facultate (ut betae) omnes vermes enecat.

CAP. XXXV. De Lendibus.
Nomen, descriptio.
LEndes Graeci (...) -- and (...). Itali Lendine. Hispani Liende. Germani Niss.
Angli Nits. Illyrici guida, appellitant. Sunt autem minuta quaedam animalcula
albicantia, Syronibus (sipedes haberent) quam simillima, sed duplo fere minora;
corpore item oblongiusculo, ex quibus nihil aliud gigni posse Aristoteles
testatur. Inter ungues compressi cum sonitu moriuntur; non solum in hominum
capillis and cilijs, sed etiam boum and equorum macilentiorum crinibus scatent;
pedum exsortes tam pertinaciter nihilominus ad haerent, ut eadem operatotum
pilum qua illos auferas. Has Trotula (...) non inepte dixit, Ortus.
nam ut cochleae herbarum, sic istae capillorum succo victitant, eosque
depascunt. Philosophus ex pediculorum coitu provenire eos affirmat, quorum
proinde ova dicu^tur. Sunt autem Iosminisflorum apud nos crescentis similia.
Nam sicut ille flores p^ofert seminis expertes, Interitus.
sic pediculi ova pariunt effaeta. Moriuntur aut alimenti inopia, aut pectinis
densioris usu, aut medicamentorum vi: qualia veteres neotericique medici multa
praescribunt. Plinius alumen cum aceto, vel acetum cum fell vitulino miscet,
and lacte item caprino eas tolli affirmat. Laudat item nitrum cum Samia terra
illitum, and scobem cornu cervini cum vino epotam. Abynzoar cum centaurea
minore and Alkitrum capillos inungere praescribit. Sulphur in aceto tollit
lendes, uti quoque oleum cum lixivio illitum. Marcellus stercus suillum cum
vino and succo rosarum mixtum, mellis item cum sale armeniaco inunctionem, sed
praesertim oleum raphani cum fortissimo lixivio vary praedicat. Hildegardis ex
dactylorum ossibus lixivium parat, quo cum oleo radiculae mixto lendes enecat.
Ardenus sublimati hydrargyri parum cum vino ardente miscet: atque etiam dicit.
Si caput primum ovo gallinaceo, deinde cyclamini succo, vel aqua marina
irrigetur, nunquam renascituras esse lendes. Gilbertus Anglicus fell cujuscunque
animalis, uti etiam amara, mundificativa, and aromatica, cum succo calendulae
mire effert.

CAP. XXXVI. De Aurelijs and Teredine Depede.
Nomen, descriptio.
AVrelia Latinorum, Graecorum (...) est, ab aureo qui in plurimis conspicitur
color nomen sortita. Neque os illi, neque aliud manifestum membrum, nec
excrementa reddit, nec comedit, nec movet nisi ab alio mota and violata. Quod
Plinius scribit Chrysallidem esse duro corpore, id puto respectu erucae
intelligendum esse. Sed quod adjungit, ad Aranei tactum movere, quamvis hoc
verum esse experientia novimus, tamen vereor ne verba illa ex Philosopho male
transtulerit: (...), etc. id est, Tactu moventur, and araneosis poris sunt
obductae. Nihil hic Aristoteles de transcurrente araneo, ut vertisse Plinius
videtur. Hanc non solum ex Insectorum, sed etiam ex animalium numero
Aristoteles excludit, atque erucarum quasi ova statuit. Caeterum quid hic cum
ovo communionis? illud alio animali deponitur, exors actualis vitae and motus:
Aurelia a nullo deponitur, sed ab uno in aliud transformatur, veterem inquam
faciem mutando, aliam induit, and vitam motumque non in potentia sed actu
retinet. Quod vero nec vescitur nec augetur, id vitam non aufert, quum nec
glires totahyeme cibantur: vita quidem ejus (...) illum (...) nonnihil
exprimit, quo homines nec plane vigilantes nec dormientes obscurius viuunt
moventque. Verum scripsisse hoc philosophum conjicio, ut illud suum axioma
ratum faceret credulae posteritati, Insecta omnia vel vermes ponere vel ova,
verba ejus sic habent; (...). Nihilominus ovum non esse Aureliam satis ex
praedictis patet, estque revera erucae in hanc, atque hujus in papilionem
transmutatio quaedam dicenda, non generatio. Haec eo a nobis animo dicta sunt,
ut qui Aristotelem pro Deo colunt, hominem fuisse eum meminerint, and humanis
lapsibus obnoxium. Aureliarum duo genera vidimus, Species.
alias vellere coopertas, alias glabras, utrasque varij coloris, and nunc auro
illitas, (quae vere Chrysallides;) nunc vero (quae spuriae;) auro vacuas. Ortum
habent ex erucarum interitu, quae ut sensim and per certa dierum intervalla
contabescunt, Ortus.
ita sensim crusta quotidie magis magisque indurascente in aureliam
transformantur. His vicissim proximo vere vel autumno sensim exanimatis,
Interitus. Vsus.
provolat papilio simili metamorphosi prognata. Quibus humano generi usibus
inserviunt equidem nescio. Satis scio quam Aristotelis ingenium mirifica
transmutatione torquent, and Dei interminatam potentiam nobis commendant.

Teredinem depedem solus Georgius Agricola nobis proponit, quem ab aeneo color
Kupfer Wurm appellat- Serpit (inquit) quia and pennis caret and pedibus.
Crassitudo ipsi quasi parvae anserinae pennae, longitudo scolopendrae; teres
est, sub lignis putridis natus, and plerumque juxta scolopendram inventus:
hujus iconem inter scolopendras sitam facile videris.

CAP. XXXVII. De Aquaticis Insectis depedibus, and primum de Squilla.
AQuatica omnia Insecta vel (...), vel (...) esse supra diximus. Pedatorum alia
sex pedibus natant, ut Locusta, Squilla, Scorpius palustris, Notovectum and
pediculus marinus. Alia quaternis; alia pluribus; de quibus sigillatim agemus.
Squilla Insectum a Squilla pisce parum differt, nisi quod and breviores multo
antennas, and colorem magis spadiceum vel terrestrem potjus obtinuit. Horum
alij testa fragili obducuntur, alij plani sunt and nudi. Testacei in vivulis
praesertim degunt, arundinum vel gladioli radicibus adhaerentes: color sunt
subflavo, nonnunquam autem albicante atque cinereo. Sex tantum pedibus
incedunt, reliqui hic appendices pinnarum munere funguntur. Nudi, vel molles
sunt vel crustacei: molles figura haec satis monstrat, modo caput spadiceum,
reliquum vero corpus obsoleto cinere tinctum imaginemur. Crustaceorum genera
omnia articulata sunt, sed alijs globosi articuli, alijs alij: globosi effigies
graphice hic repraesentatur, si ipsam leviori spadiceo mollius atrigeris. Talis
primi and secu^di non globosi color: tertia autem species dorso nigricat,
ventre fusco: at omnibus os fo^tipatu^ and appositi pertinax. Quartus priobus
tribus pedibuse movet, caeteris appendiculis pro remis utitur. Collem illi and
antennae forcipesque minio dilutius illitae; corpus fuscum, vel magis cinereum.
Quinto caput long nigerrimum; corpus plane malicorio simile. Sextus (...)
videtur, ea quam vides forma and color cinereo. His omnibus oculi duri, picei,
membrana vitri modo perlucida obducti, qui non minus continuo moventur, quam
quadrupedum aures. Assultant illi protinus, ut Squillae pisces, in coitu, and
ubi licentia audaci^a crevit, implent faemellam. Hoc tempus speculatus index
morsu levi significat: illa ore compresso quicquid inclusit exanimat, partemque
socio tribuit: coeunt enim ore, cancrorum more and locustarum. Quem vero in
medicina usum sortiuntur, nequeo ex scriptoribus vel Empyricis ullis, quibus
vel ignoti Squillae vel despecti videntur, recensere. Id tamen constat, mense
Aprili and Maio, nihil ad pisces inescandos utilius haberi posse.

CAP. XXXVIII. De Locusta, Scorpio, Notonecto, Cicada, Anthreno, Forficula,
Lacerta, Corculo, and Pediculo aquaticis.
LOcusta Insectum Locustam piscem imitatur, cum nec ipse caro sit dicendus nec
piscis. Forman videtis. Colorem habet pallentem cum virore. Scorpiorum
palustrium tria vidimus atque habemus genera; quorum primus nigricat nonnihil,
reliqui arenam candicantem referunt. Notonecta dicimus Insecta quaedam
aquatica, quae non ventre ut alia, sed spina innatant; a quibus homines
hyptionecticen, id est, supine natandi peritiam didicisse verisimile est. Horum
alijs oculi, Scapulae, corpusque nigricant; alijs virescunt, alijs pyropum,
alijs picem referunt: raro enim duos ejusdem videris coloris; tam vary in
ipsorum ornatu lusit natura. Cicadae aquatici formam descriptam retinent. Verum
nigerrimi illis oculi and corpori cinereus color. Anthreno fuscum ubique
corpus, oculis piceis exceptis, Forficulae idem fere color, sed magis saturus;
carere oculis videtur, sed intus conditis cernit atque dijudicat objecta.
Lacerta varij coloris est, and piscatorum gaudet intuitu: circa rupes
Britannicas non infrequens, ubi piscibus insidias parat. Corculus cordis
effigiem, pedibus capiteque demptis, site exprimit; ocellos habet perexiguos
and nigros, tibias item sex concolores, duobus quoque digitis donatas.
Pediculus marinus Insectum est Balneis cetorumque generi infestum, quos
mordendo titillandoque ita in furorem agit, ut se in arenas projicere aridumque
petere cogantur. De horum usu nihil novimus, sed posteritatem ad ipsum
investigandum serio hortamur.

CAP. XXXIX. De Pulice sive Asello and Scolopendra marinis.
PVlex sive Asellus marinus squillam molliorem refert, nisi quod quatuor tantum
pedibus (pace Gesneri dixerim) donatur, and frequentibus longisque saltibus se
liberat, a numero pedum. Asellus dicitur a saltu, Aristotelis pulex: a dorso
gibboso, Scrofula nuncupatur: color illi lividus cum nigredine. Longitudo
fluviatilium, digitum transversum: latitudo, semidigitum non superat; marinorum
major dimensio, qui littore refluente, and in aquis dulcibus saepe conspicitur.
Venatoribus item spectatoribusque mirum agilitatis praebet exemplum.

Scolopendra marina, alia grisei coloris, alia rubicundioris cernitur. Haec
longior and macilenta, illa brevior and crassior; utramque vidi anno 1578. in
Ostrearum areis. Non, n. in profundo maris (ut Gesnerus autumat) sed in limosis
stagnis, ubi ostreae saginantur, latent, ibique generantur and vivunt. De his
piscatores monuit Numenius, quum diceret, Id specta idcirco, stupidum divertere
par est
Iulida, laetiseramque simul tetram Scolopendram.
Sunt autem (Aristotele test) terrestribus minores, forma vero non dispares.
Ex ijs Nonus Medicus psylotrum hujusmodi confectum, cap. 43. multis laudat..
thuris, atramenti sutorij, ana ij. Scolopend. marin. iij. Omnia ad laevorem
trita, cum calcis pulvere commisceantur, and evulsis primum pilis locos
inungito.

CAP. XL. De Insectis aquaticis Depedibus, ac primum de Oripe.
NIvem, aquam esse longa in aere sublimatione spumifactam, nemo Philosophorum
recte sentientium inficias iverit. In hac vermesprocreantur, Graecis (...)
dicti. De his Aristoteles aliquid scripsit, quam historiam breviter
perstringam. In nive gignuntur hirti vermes, torpidi, and difficulter moventur,
quare inter depedes censeo; a nive remoti, illico pereunt, ut Pyrigoni ab igne
dijuncti. Cum nive vetustiore and rubescente ipsi etiam rubescunt, in nupera
autem reperti, candescunt. Notum (inquit) est, non magis nivem putrescere atque
ignem; imo putrescere haud possunt; tamen in utrisque generantur animalia, and
in utrisque etiam nutriuntur. Eustathio Scholiastae Homeri neutiquam assentior,
quod nives ruborem e minio contrahere affirmat, quia loca illa sunt (...), unde
ex miniatis vaporibus elevatis rubedinem additam existimat. Sane nonnullis in
locis ita se habere non denego. Caeterum in locis minio destitutis nivem
rubescere (etiam invito interpret,) concedendum est. Horum Strabo mentionem
facit his verbis: In Charzena and Cambicina Regione, and Caucaseis montibus
vicinis, bestiolae quaedam altis nivibus gignuntur, quas Apollonides (...),
Theophanes (...), id est, Convolvulos montanos transfert, Teredinibus majoribus
similes. Earum generationem aeque mirabilem sentio atque pyrigoni; facilius
tamen in nive quam in igne gignuntur animalia, quia in nive aeris, terrae
spiritusque multum inest, quae ignis affatim absumit. His si calor Solis
accesserit, fimum conficiunt (utor Scaligeri verbis) omnium laetaminum multo
excellentissimum. Copiose item in Carinthia generantur (ut Ioach. Vadianus
refert.) sed rem admirabilem Strabo in com. in Pompon. Mel. adjungit, cum illos
aqua optima repleri asserit, quam, rupta tunica vel cute, viatores accipiunt,
factaque levi expressione hauriunt. Salubris enim est, and in fontium
turbatione (quae copiosa in nive fit) persalutaris.

CAP. XLI. De Hirudine.
HIrudo sive Sanguisuga, Graecis (...), Hebraeis, halukah. Gallis Sangsue.
Italis Sansaga. Hispanis Sanguisuella. Germanis Ein agel so das blut sauget.
Anglis Horsleech vocatur. Sunt autem vermesaqutici, sanguinis animalium
sitientissimi, eoque sese affatim etiam ad animae expiratione^ nonnunquam
replentes. Harum aliae alvo sunt imperforata; aliae pervia; quarum hic vobis
effigies repraesentamus. Perforatas Europa vix novit: Americanis and Indis
celebriores. Imperforatae quibusvis obviae, quae sanguine distentae cutem suam,
ceu cancellatis quibusdam fibris textam, exprimunt. Color aliae sunt vario,
aliae viridante, piceo and fusco, sed veneni expertes; solae spadiceae and
castaneae corticem repraesentantes. Generantur in stagnis potissimum, ubi
jumenta aquari solent; nam ab eorum pedibus terra sordesque ablutae, in fundum
decidunt; ut taceam stercoris ibidem subsidentiam, ex quo vitali calore non
destituto animalia item gignuntur. Natae semel, sanguinem avidissime sitiunt;
ac propterea in ipso stagni vestibulo quasi in insidijs latent, ut equos,
boves, Elephantosque vulnerent, quamprimum, frigidae desiderio, ipsum intrant.
Elephanto tam molestae scribuntur a Plinio, ut eorum titillante in promuscide
suctione in rabiem agatur: quod mirificam Insectorum potentiam plane
demonstrat. Quid, n. Elephanto majus? quid Hirudine verme contemptibilius?
tamen illius moles ingeniumque hujus cedit virtuti, vel potius concedit. Cruore
maximam vescuntur partem, and sanguine bestiarum: nihilominus restagnantibus
quoque aquarum sordibus, per alimenti inopiam se replent. Plinius eas vere
evanescere scribit, lib. 9. cap. 51. nos autem illam tempestatem earum
generationi esse gratissimam videmus. Nec sane video cur hyemis inclementiam
superantes, veris benignitatem non perferant: imo illud pro comperto habemus,
emori hirudines tempore hyemali, nisi caute in aqua tepida, and uberrime
sanguine enutriantur. Hirudines si quis deglutierit, alij muriam, quidam nivem
superbibere suadent. Asclepiades autem primum os colluere, mollemque spongiam
frigida madefactam faucibus immittere, ut Hirudo spongiae insiliens extrahatur.
Postea lentis succum exhibet, and cervicem extrinsecus emplastris
refrigerantibus operire docet. Apollonius autem cognomento Mus, acetum
acerrimum propinabat cum muria; qui vero nivem dabant, eam calefaciebant, and
dissoluta utebantur; cibumque and potum ad subducendam alvum opportune
exhibebant, ut hirudinem ejicerent: saepenumero, n. aiunt, una cum excrementis
ipsas deferri, Gal. lib. 2. de Antidotis. Plinij temporibus maleficij studio
illas nefarij and scelesti homines hostibus clam propinabant; sed ruta cum
aceto, vel solum ipsis butyrum, (ut alijs exulcerantibus venenis) praesentaneo
fuit remedio. lib. 20. cap. 13. and lib. 28. cap. 10. Vsus earum in medicina
non unicus conspicitur. Vsus.
Nonnulli enim (Galenum loquentem affero lib. de differentib. sanguinis
detrahendi modis, tract. 10.) captas Hirudines includunt, easque vary
accommodant: ubi, n. mitescunt, facile cuti admoventur; quae vero captae
fuerint, per diem asservandae, exiguoque sanguine alendae; atque ita fit, ut
quicquid virulentum contineant, cito exprimant. Quando autem ijs uti opus est,
ea pars, cui Hirudines admovebis, nitro prius fricanda, inungendaque,
unguibusue ipsis scalpenda, ut hoc pacto avidius adhaerescant. Oportet etiam
eas ipsas in tepidam aquam, quae vase lato and mundo contineatur, infundere;
mox spongia comprehensas mucore and sordibus manu purgare, atque ita admovere.
Vbi vero admotae fuerint, ne ea pars cui inhaerent frigescat, oleum tepidum
superinfundes; si autem manibus aut pedibus affigendae sunt, in aquam, in quam
Hirudines injectae sunt, immergantur: si vero non firmiter haeserint, earum
caudae forcipe incidendae sunt: namque ubi ita sanguis effluxerit ab attrahendo
non desistant, donec cinere aut sale os earum aspergatur. Postquam autem
exciderint, quod relinqui ab ijs venenosum solet, cucurbitula exhauriendum est;
vel si id minime fiat, fotu per spongiam adhibito utendum. Quod si inde
cruentae lacrymulae adhuc effluxerint, farinam cuminumque adhibeto, lanamque
subinde modico oleo madentem alligato. Caeterum si manare sanguis non desinat,
linteolum aceto madefactum, gallamve combustam, vel spongiam in liquida^ antea
picem immissam, mox crematam imponito. Illud quoque compertu^ habere oportet,
Hirudines sanguinem illum attrahere, qui carni adjunctus est, non qui in imo
corpore continetur. Earu^ vero usus pro cucurbitulis esse solet. Praeterea
removendae tum sunt, quum dimidia^ sanguinis partem extraxerint. Quinetiam
prohibendum, ne sanguis eousque effluat, quousque sit satis: siquidem pars ipsa
frigescit, tum ob ipsas hirudines natura frigidas, tum quoq, ob aerem
ambientem. Haec Galenus. Cardanus non nitro sed lacte illinire locum admonet,
ut promptius adhaereant, and comprimere Hirudinem jubet, ut dum ulcisci velit,
venam perforet, lib. 7. de rer. var. cap. 28. Quanto Dionysio, Heracleotae
Tyranno auxilio fuerint, historiae testantur; quod, belluae magis quam hominis
simulacrum, immenso abdomine mortuum, vermes diu antea exedissent, nisi
hirudinibus utrique lateri admotis, nonnullam humorum molem quotidie
evacuasset. Longum hic esset recesere omnes Melancholicos and Amentes, qui, any
haemorrhoidibus harum rostello apertis, convaluerint. Nequeo item omittere
Nobilem Ricardum Caundisium, Thomae illius inclyti Cosmo-nautae patruum
doctissimum, quem podagra multis annis excruciatum menstrua haemorrhoidum
inferiorum per hirudines apertio perfect curavit, adeo ut nunc magna totius
Aulae admiratione sanus solusque sine adminiculo incedat, and valentulus
doloreque vacuus senium perferat. Hirudines etiam podici affixae humores in
universos articulos a toto corpore irruentes adeo mire revellunt, ut ipsos
dolores illico, and tanquam incantamento demulceant. Quod utique Lugduni
experti sumus in excellenti musico Rosoto: qui quidem prae doloris saevitia and
continuis vigilijs in ardentem febrem cum delirio inciderat, vigente Cane, quo
tempore purgationes esse difficiles ait Hippocrates. Adeo enim inde remedium
est, ut alteri cuicunque praeferendum sit: nam evacuant a toto corpore absque
ulla molestia, and virium jactura. Iac. Aubert. exercit. 50. progymnasm.
Fernel. Abdit. Godfridus a Cenami, Venetus, vir illustris, justa veraque
amicitia mihi junctus, dixit se vidisse Arthriticum a doloribus suis securum
multos annos vixisse admota hirudine parti dolenti. Eadem suadent Matthew. de
Grad. and Sanavarola Jacob. Dournet. Apolog. lib. cap. 3. Hirudinum item cinere
cum styrace cocto, Phthiriasin omnem curari narrat Gilbertus Anglicus. Neque
vivae solum nobis sunt usui, sed mortuae quoque and exustae. Nam ut Plinius
refert, lib. 32. cap. 7. capillum denigrant sanguisugae, quae in nigro vino
diebus sexaginta computruere. Alij in aceti sextarijs duobus sanguisugarum
sextarium in vase plumbeo jubent putrescere, totidem diebus; mox illini in
sole. Sornatius tantam hoc medicamentum vim habere tradit, ut nisi oleum ore
contineant qui capillos tingunt, dentes quoque eorum denigrare dicat. Meges
psylothrum palpebrarum in aceto enectas putrescentes ranas scripsit; sed
sanguisugarum cinis ex aceto illitus idem efficit.

CAP. XLII. De Lumbrlcis Aquaticis.
IN aquis tam marinis quam dulcibus Lumbrici magni atque parvi ex putredine
oriuntur, aestate praesertim, terrestribus similes, sed nodo vel torque illo
collari non donati: asperiores item sunt long and magis strigosi: insabulo
plerumque degunt, terramque e cavernis ejiciunt, Terrestrium more. In aquis
dulcibus stagnantibus and non profundis genus Lumbricorum saturate rubentium
reperitur, qui a forma Teredinem depedem referunt, sed capita habent majora.
Cauda ijs bifurca, qua se firmant ac sustentant, dum capite elevato locum
invenerint, ubi reliquum figant corpus; tum supra limum ac saxa incedunt, and
vibratili quodam modo sese arcuatim promovent. Oculato and calido per aestatem
coelo emergunt, magno simul numero, sed limo vel leviter tremente sese statim
subducunt. Angli Sommerwormes vocant, quia vel aestate tantum comparent vel
hyeme pereunt. In mari mediterraneo Lumbricus teres, anguis majoris magnitudine
and color reperitur, sed sine capite and cauda, ut Weckerus notat; aliquando
ad viginti pedum longitudinem accedit. Quis horum usus aut Natura fuerit,
nondum accepimus, sed ab alijs speramus lucem, quae utrumque monstret. Illud
autem constat, Lumbricos istos in piscium captura escae loco servire,
praesertim parvos illos and rubidos, quos Piscatores eum in finem sedulo
venantur. Aquaticos autem dicimus quia sicut Lumbrici terrestres in aqua haud
diu vivunt, ita etiam Aquatici in arida positi, cito intereunt: illi videlicet
aeris, hi vero humiditatis penuria laborantes.

FINIS.
Errata Corrigenda. Prior numerus paginum: Posterior lineam denotat.
Page 19. lin. 43. Demortius aro demortuis, p. 26. in margin. Colligite pro
col^igitur. ib. lin. 46. mentumque pro mentemque, p. 30. l. 28. munitio, pro
munito, p. 37. l. 21. Miscetur pro misceatur. p. 38 l. 2 sui pro fur, ib. ido
pro ideo, ib. 41. mirium pro mirum, 42. l. ultima, (...) pro (...), p. 46. l.
19. in margin, Vsus pro sexus, p. 47. l. 1. Ibi deest integra linea, quam sic
supp^ebis. Etiam melle and quicquid his conditur. Vespae ^^^m nonn^liae test
Plinio, e sylvestribus praesertim, etc. p. 52. l. 9, Occulaturi pro Oc^utaluri,
p. 53. l. 13. (...) pro (...), p. 64. l. 20. tenenet pro t^net, p. 85. l. 29.
absopti pro absorpii, p. 86. l. 19. lecto^ij pro s^ctorij, ib. l 31. Nouus pro
nomus, p 88. l* 11. papilionem pro papilionum. p. 89. l. 11. spendorem pro
splendorem. p. 93. l. 23. distin^tas pro distinctas, p. 95 l. ult. subluto pro
sublutea, p. 109. l. 4.^ inci^datae pro cicinde^ae, p. 110. l. 2. ova multa
semella pro ova multa edidit. femella. p. 113. l. 8. fugoris pro fulgoris, p.
116, l. 34. non ludit pro nos lud^t, ib. l. 43. head pro hoc motu, 125. l. 35.
parere pro parare, p. 127. l. 13. cidarum pro cicadarum ib l. 46. magnas pro
magnos, p. 133. l 17 paxillo pro pauxillo, p. 139. l. 5. alatam pro alatum, p.
141. l. 20. Calidissimas pro calidissima, p. 143. l. 7. medicanam pro medianam,
p. 148. l. 12. Post pro quos, p. 149. l. 28. aviavit pro erravit, p. 160. l.
34. (...) pro devorat, p. 162. l. 33. Vescitur pro vescuntur, p. 164. l. 10.
sex quibusque pedes pro quisque, ib. l. 12. seb pro sub, p. 265. l. ult. ne pro
neque, p. 167. l. 28. testatur pro testantur, p. 172. l. 28. scorpio alatas pro
scorpios alatos, p. 173 l. 43. (...) pro (...), p. 179. l. 11. cuin pro cum, p.
205. l. 41. brachio pro brachia, p. 209. l. 36. sumatur pro sumantur. p. 212.
l. 30. am pro iam, p. 220. l. 23. Lypo^hmiam pro leipothymiam, ib. l, 39
solecium pro scolecium, p. 222. l. 19. cnbro pro cribro, ib. l. 37. setione pro
sectione, p. 223. l. 21. Scorpiodem pro Scarpioidem, p. 230. l. 32. Crabone pro
Crabrone, p, 241. l. 36. al pro ad, p. 251. l. 23. Ex soli viriute pro ex
solij, ibid. l. 51. usque pro eique nocent, p. 255. l. 40. qua rodit pro. quas
rodit, p. 259. l. 4. ali absynthii pro alii, p. 269. l. 24. expiet pro expiret,
p., 282. l. 37. Interraneorum pro interaneorum, p. 297. l. 46. quidam pro
quidem, p. 314. l. 41. petrocheum pro petroleum, p. 321. l. 33. bal^eis pro
balanis.

Recensui hunc Tractatum, cui titulus est Insectorum, sive minimorum animalium
Theatrum; una cum Epistola ad Generosum virum D. Gulielmu^ Paddy Equitem
auratum, and Archiatrum Regium; in quibus nihil reperio, quo minus cum
utilitate publica imprimantur, ita tamen, ut si non intra septem menses proxime
sequentes typis mandentur, haec licentia sit omnino irrita.

Ex aedibus Lambithanis 4. December. 1633. Guliel. Bray.

Vermes in tubulis delitescentes Rondeletij.


Physalus.


Oestrus sive Asilus aquaticus.


Hydrocantharus major Anglicus (...) nostras


Ad Caput 23. viz. de Hydrocantharo, lib. 1.


Hydrocantharus a D. Iano Antonio Sarraceno missus Geneva, 1578.


Ad Caput. 1. Lib. 1.


Hippocampus.


Mantis species, referend. ad page 118.119.


Phalangium Imperati, Aranei venenati, genus pictum, Lib. 28. page 787. ad Cap.
12. Lib. 1. de phalangijs, page 218.


Ad Cap. 14. Lib. 2. page 233. lin. 14.


Ad Caput de Scarabeis minoribus 12. lib. 1.


Ad Caput 10. lib. 1. page 294. de Scorpijs terrestribus.


Hic est tertius cantharus, descriptus, page 149. linea 7.



