Sacris ordinibus non-rite initiati, tenentur ad eos rite ineundos.
IN Thamisin Rhodanus turbatas devehit undas,
Et nostra insanis littora vastat aquis.
Lemani sese tentant attollere fluctus,
Et Lacus Oceano bella movere parat.
Dux facti auratis fulget Calvinus in armis,
Innumerisque ferox classibus alta premit.
Nescio quos vehit ille Senes, and nomina priscis
Non audita viris, and nova jura crepat.
Nos pia simplicitas, nos prima ac purior aetas,
Aeternique movent jussa tremenda Dei.
Non sacras patimur leges and vinc'la resolvi,
Non adeo faciles in nova damna sumus.
Quid populi furias, and murmura vana timemus?
Quid rabies? tetricae quid potuere minae?
Nos ritus prisci, and veterum reverentia Patrum,
Nos tenet antiquae Relligionis amor.
At vos, qui tumidae voluistis cedere genti,
Vos non-calcatum qui tenuistis iter,
Desinite, and nostras tandem redeatis ad aras,
Non juvat ulterius Gallica castra sequi.
Expetit amplexus Ecclesia nota priores,
Et pandit placidum Matter amica sinum:
Illa quidem natos, quos devius egerat error,
Inque suas aedes, and sua jura vocat.
Nam neque supremum fas est fraudasse Tonantem,
Devotumque Deo surripuisse Caput:
Nec leges violasse licet, quas cana vetustas
Jusserat a sera posteritate coli.
ERGO,
Qui modo nostra novus venisti in templa sacerdos,
Nec firmare potes, nec revocare gradum,
Mitratos apices, and quos tegit infula crines
Prostratus summa cum pietate petas;
Sic tua sacratus curabis ovilia Pastor,
Te ducente gregem, sic been semper eant.
Non datur Purgatorium Pontificium* aut Platonicum.
VEl merito. Nec enim levia aut ludicra rependet
Fata Deus meritis, and stant sua praemia factis*
Est Locus aeriis long semotus ab oris,
Quo se proponit manifesta in luce videndum
Ipse Deus, propiusque piis se mentibus infert:
Justitia haec immota colit loca, lancibus aequis
Expendens quae facta virum: queis vivere curae est
Haud coeli immemores, and tactos Numine vero
Ascribit coelo, quos ipso e font voluptas
Demulcet, liquidisque uberrima gaudia rivis.
At quos foedus amor mundi in peccata volentes
Egerit, excipient aeternis Tartara flammis,
Et tortor Satanas, tortus magis omnibus ipse:
Nec mora, nec requies: sedet, aeternumque sedebit
Poena illis, precibusque hoc jus revocabile nullis.
At Sancti clamore legunt decreta secundo
Justitiae, legesque pias mirantur, and ipso
Jura olim edocti, sanctoque oracula libro
Inter eos unus, long celsissimus, omnes
Eminet Origines, nec jam transcribit Olympo
Quicquid id est Erebi: jam nunc juvat esse modestum,
Spesque avidas revocare, and tantis parcere votis.
Non eadem Romae tamen and sententia coelo est;
Vertit Roma Acheronta, atque imo Tartara fundo,
Eximit inferno manes, atque inserit astris.
Et quisquam stupet, Astronomos ascribere coelo
Serpentesque, Ur sosque, and factos astra Leones;
Cum foedi manes and adhuc tortoris olentes
Sulphura, and ignita late loca foeta Mephiti,
Quique ferunt maculas etiamnum in front recentes,
Lividaque hesterni retinent vestigia flagri,
Scilicet exiguo argento, and mox vindice Papa
Elapsi, loca pura colent, and dummodo Romae
Sic visum fuerit, nec digna Quiritibus illis?
Tantum Relligio? --
Tu quoque cede Deo, totumque in pectora Numen
Accipias, and prona Dei vestigia adores,
Infelix Ratio, mundoque haud aequa futuro,
Heu nimium coeca, and multo notissima lapsu.
Tune etiam mussas, ipsos te posse Nerones,
Sejanos, and quicquid habent jam Tartara diri
Eripere, and licet haud unum recreare valebat
Vel gutta Abramus, Tu, Tu tamen omnibus una
Aeternos praestare putas, te vindice, fastos?
Pone animos, nec fige Deo temeraria leges.
En! Viden' ut germana Fides tua temperat uni
Obsequiturque Deo, totumque ita subjicit orbem,
Fatorum Regina, volentibus imperat astris.
Illa tamen morietur, eris tu sola superstes.
Ah! Sapias tandem, and coelo te creed faventi;
Nam soli sapuisse Deo prudentia summa est.
Julii 7. 1663. In die Comitiorum, Respondente M to. Morton S. T. B. and Coll.
D. Joan. Soc.


