RIchardus, Prouidentia diuina, Lincol. Episcopus: Dilectis nobis in Christo,
Gardianis Ecclesiae Parochialis de Dioc. Lincol. Salutem. Vigore

Literarum Patentium Domini nostri Regis sub Sigillo suo Scaccarij nobis
direct. vobis coniunctim and divisim committimus, and mandamus, quatenus
sequestretis, and in manus vestras, ad vsum Domini Regis, recipiatis omnia and
singula redditus, reverciones, exitus, proficua, fructus, commoditates, glebas,
decimas, oblationes, pentiones, portiones, and alia proficua quaecunque ad
Ecclesiam Parochialem de praedict. spectant. and pertinent. in quorumcunque
manibus, possessione, sieve occupatione, illa vel eorum aliqua existunt aut
existent. Eaque omnia and singula insimul aut separatim in vsum dicti Domini
Regis reponatis and seruetis. Et quae peritura sunt, seu commode seruari non
possunt, maiori commodo dicti Domini Regis vendatis, caeteraque quae de iure
exigere poteritis, peragatis, quo and quovsque debita sieve Arreragia decimarum,
de and pro Ecclesia praedicta Domino nostro Regi debita, and praesentibus
subscripta, plenarie and expeditius persolvantur: Hancque sequestrationem
auctoritate nostra, vigore literarum Patentium praedict. factam, in Ecclesia
Parochiali praedicta publicetis and intimetis, tempore divinorum ibidem
celebratorum, quoties and quandocunque, and talibus temporibus, locis, and
personis, provt vobis id melius videbitur expedire. Et quid in praemissis
feceritis, nos, aut Iohannem Lamb, Generosum, Subcollect^^em nostrum,
immediate post executionem praesentium debite certificare curetis. Ac vlterius
virtute mandati Domini Regis praedict. mandamus omnibus and singulis
Iusticiarijs, Vicecomitibus, Maioribus, Ballivis, Constabularijs, and alijs
Officiarijs, and Ministris dict. Domini Regis quibuscunque, tam infra
libertates, quam extra, quatenus vobis in hac part circa executionem
praemissorum assistentes and auxiliantes sint and intendentes, provt decet.
Vobisque coniunctim and divisim vices and auctoritatem nostras tenore
praesentium committimus per praesentes. Dat. sub Sigillo nostro quo in hac
part vtimur, octauo die mensis Ianuarij, Anno Domini Millesimo Sexcentesimo
decimo Quinto.


