THE MECOGRAPHIE OF YE LOADSTONE.

TAT IS TO SAY ANE DESCRIPTION OF THE lenthes or longitudes, quhikis ar fon be
ye observations of ye loadstone: This moyen is very certain; and neulie fond
and and schauis phou meikil ye nidil or guideymant, goir a side or fleis from
ye lyn meridional, in qual part of ye land, or of ye sie yt he ar in and also
quhikis, ye lenthe geographique from degree to degree be tables.

IT JS ANE VORK NECESSAIRE FOR YE Admirals, Cosmographes, Astrologues,
Geographes, Hydrographes, Skippers, Geometriens, or Architectes, and to tais
that makes ye horologes for ye sone and other instruments of ye mathematiques
yt dois pass be ye lodestone.

Jnuented and maid be William Nautonier Lord off Castelfranck in Languedoc.

LA MECOGRAPHIE DE L'EYMANT.

C'EST A DIRE, LA DESCRIPTION DES LONGITVDES, trouuees par les observations des
declinaisons de l'Eyma^t. En laquelle par un moyen tres-certain, and cy deuant
incognu, est monstre, combien la guideymant se destourne de la ligne
meridienne, en quel lieu que ce soit de la Terre, ou de la Mer: and quelle en
est la longitude geographique, descrite de degree en degree, par tables
continuelles.

OEVVRE NECESSAJRE AVX ADMJRAVX, Cosmographes, Astrologues, Geographes,
Hydrographes, Pilotes, Geometriens, Architectes, and a ceux qui font diverse
horloges solaires, and plusieurs sorts d'instrumens Mathematiques, qui se
posent par le moyen de la guideymant.

MECOGRAPHIA MAGNETICA. ID EST

LONGITVDINVM MACNETICIS OBSERVATIONISVS IN. dagatarum descriptio: qua
ostenditur, ratione certissima, hactenus incognita, quanta sit in quolibet
terrarum vel matium loco, declinatio perpendiculli seu indicis magnetici a
linea meridiana: and quanta sit in codem longitudo geographica, vel
hydrographica, quae gradatim tabulis perpetui, describitu.

Opus Thalassiarchis, Cosmographis, Astrologis, Geographis, Hydrographis,
Naucleris, Geometris, Architectis, Horologiographis, altorumque quampluc^morum
mathematico^^ instrumentorum artificibus necessaerium.

Inuentione and opera Guillemj Nauticaej Castelfrancj Occitanj.

M.DC.III.

Insula et arx Consombiquae

map

Siberia

map

occidens

(...)

SANCTA OKRIEKA

(...)

orient

map

Ascensionis Insula

map

Ascensionis insula

map

Mt. goa

map

Prom. bonae Spoi

map

Prom. veneses aut de Falco

map

Prom. Agaliense

map

Terra orient. Prom. Agal

map

Contin^^tis ejusde^

map

Cont. ejusdem.

map

Cont. ejusdem.

map

(...)

map

Prom S Iustae

map

Prom.

map

Augustae

map

Ins. Madagascar Ori.

map

Contin. ejusdem.

map

Prom. Montis Rom^

map

Contin. ejusdem.

map

Cont. ejusdem

map

Cont. ejusdem

map

Ins. Engani

map

Sumatra

map

Cont. ejusde^

map

Cont. ejusdem

map

Insulae java

map

Cont ejusdem

map

Cont. ejusdem

map

(...) Aust.

Pi^o

map

Sumatra Sunda

map

Insula S (...)

map

(...)

map

Ins bali sud

map

Ins (...)

map incorporating human skull

(...) ^onsting

map

Ins. (...)

map

Ins bali

map

(...)

map

map

decorative border incorporating maps

Imprime a Tolose, and a Venez, par Raimond Colomies, Imprimeur en l'Vniuersite
de Tolose, and par Antoine de Courteneusue, aux frais de l'Autheur.

ANE SCHORT INTRODVCTION TO THE USE OF TABLES MECOGRAPHIQVES.
AND EXPONDING OF SOME WORDS, yt ar in these introductione.
C. I.
THE guidlodestone or ye guide of ye lodestone is, ane prick of iron that is
touchit according to ye art vithe ye lodestone: and is put upon ane hingell in
eqnall veicht within ane boist, qrin it may aiselie turn il self eurie, qr
quhil it come to his naturel place: and sua ye on point dois look to ye pol of
ye lodestone artique, and the other to ye pol antartique.

Qn ve speik of ye declinaison or turing of ye lodestone, ve man understand of
ye turing to ye horizon, not of ye turing qr by ane point of ye guide lodestone
being veil addressit dois list up it self above, ye line paralelle of ye
horizon: bot of ye turing, qnhairby ye guidelodestone abiding paralelle in, to
ye line of ye horizon dois inchne never ye les, to ye richt hand or ye lest
hand of ye line meridionale.

Ve call our half sphere or halfheauin, the halfheauin of Asie, albeit that
vithe the most part of Asie ve benderstand ye Europe, and ye Aphrique, ve call
it ye halfheauin of Asie because ye most part is of Asie or at ye lest the most
part of that halfheauin is of Asie it is bondit vithin ye first and 180.
meridien, and compting from ye first and going to ye Orient, that is to say
according to ye nombres of ye lenth.

Ve call ye halfheauin of ye Peru, that quihilk ve callit in old tymis ye
halfheauin of atlantic, of ye qkis ve call ane portion of thais contres ye
Peru, ane other portion France, ane other Spain, ane other Floride, ane other
Stotiland: thais contres ar contenit or bondit vithin ye first and 180.
meridien, and is under the uther halfheauin.

The cost touard ye northland, is betuix ye equateur and ye pol arctique.

Ane schort discourse of ye use of ye tables Mecographique. C. 2.
ALbeit that ye tables, ar fournissit vith titres that are put upon ye chapter
of ye colo^nes, and regles bretin under tham ar facile, and aise to be under
standit be thais that are geographes, hydrographes and skipper sof schippis, and
to al tham that learnit in ye turing of ye lodestone, nener ye les i halb
tholtit good to teiche thais that are dois not understand ye declinaison of ye
lodestone.

Qn ather upon ye carthe, or upon ye sie ze vil learn, ye lenthe having
alreddie learint ye broaduesse. Ze man sie phou meikil ye lodestone dois depart
from ye line of ye midde day in that place, and be ye moyen of instrumans
propres, of ye qkis i believe yt ye most propres ar thais, qn ye lodestone is
couplet to ye rose of vindis, dois not depart from ye flower of ye Lilie or
form ye line of ye North or southe vind, or is al ane, and in no nayis
accompagnit vithe ye rose of ye vindis or dois inchne not under ye carton, bot
above ye carton. Bot if the North of ye lodestone be far from ye flour of ye
Lilie, ve man mah ane point upon ye rose qr ye North is of ye lodestone, and
in marking considere ye point: or ellis be addition or substraction ve man
remarck ye treu declinason, or furning be ye regles that fellouis.

Tuo regles for thais that beginning fron ye equateur, to ye pol artick, dois
serve tham selfis bithe ye compass or box, of ye qk ye point Boreal of ye guide
lodestone, is not zictit under ye flour of ye Lilie: bot is dverie distant
inclinant bather to ye zictit hand or ye lest. C. 3.
Regle 1.
IF ye point boreale of ye guide lodestone or prick dois depart from ye line
boreale or ye flour of ye lilie touardis ye Oriant, and ye observation is in ye
halfheauin of Asie that is compasit le ye first, and 180. of midde day qn ve
seih ye declinasons of ye guidelodestone ve man join als moui degres, or
minutes to ye degree, and minut of ye declinason that is font out as is betnix ye
point boreale of ye guide lodestone or prick to ye fleur of ye lilie: bot if ye
observation is in ye halfheauin of Peru, vithe ye samin or lyr compass or box,
ze man tak a vay the degres, and minutes, of degree and minut that ye compass or
box did learn zolb.

Regle 2.
If ye guidelodestone being hiddin, and ye point of ye North, be distant from
ye line boreale touard ye Occident, and ye observation be of ye halfheauin of
Asie, that is bondit vithin ye first degree, and 180. of midde, day ve man tah
auay as money of ye no^bre of degres, and minutes, that are fo^d out as their is
space, betuene ye point of ye North of ye guide lodestone, and ye line boreal
of the rose of vindes, upon ye qk line is markit ye flour of ye Lilie: bot if
ye obferuation is maid be ye samin compass or box, in ye halfheauin of Peru: ve
man couple as money degres, and minutes, to thais yt ar fond out as their is
distance betuene ye point boreale of ye guide lodestone, and ye flour of ye
lilie, or line of ye North vinde.

Tuo regles for thais, that vsis ye compass or box, in ye southe contres in ye
qk ye flour of ye Lilie (and to ye qk ve tah tent in ye observations of ye
declinaison of ye lodestone) is not zictit upon ye soathe part of ye guide
lodestone: bot dois depart sum qt from it according to ye coustume in sindrie
parts often ye soud, because ye point of ye soud dois torn to ye pol antartick,
qk they sie: bot they sie nener the starnis of ye pol artick. C. 4.
Regle. 1.
IF ye point of ye saud of ye guide lodestone, departis from ye line australe
touardis ye Oriant, and if ye observation is in ye halfheauin of Asie, that is
bondit be ye first, and 180. of midde day, and if they serve tham selfis vithe
ye point Austral, of ye guidelodestone, in ye markinges of ye declinaison of ye
guidelodestone, ve man tah auay from ye degree yt ve have fond as moui degres
and minutes, as their is betuene ye point boreale of ye guide lodestone, and ye
flour of ye lilie. If ve be in ye halfheauin of ye Peru, be ye samin compass: be
man augment ye degres and minutes, of ye ve aue fond, as moni as their is
betuene ye guidelodestone, and ye flour of ye lilie.

Regle. 2.
If ye point australe of ye guidelodestone, be far distant from ye line of
yelflour of ye lilie touardis ye nest, and ye observation be in ye halfheauin
of Asie, and sua be considere ye ye point australe of ye guidelodestone, in ye
seiking out of ye declinaison, ve man augmente as moni degres, vithe their
minutes, in ye degree it ve halb fond, out as ye point of ye guidelodestone is
distant from ye line australe, of ye rose. If ye observation is remarkit be ye
lyk instrumens in ye halfheauin of Peru, ve man tak auay as moni degres and
minutes, that are fond out as their is of distance betuene ye guidelodestone, and
ye flour of ye lilie.

That it is necessair bo kanalb qnhother ze are on this syd off the equinoctial
or us on the other. C. 5.
QVhan ze halb remarkit veil this declinaison, ze man knave if ze be in this
sid or beionde ye equateur, qkze may knau be moni vay is be ye starnis, and be
ye regles of Peter Medine, and other stipmaiistres.

Sit it is neidfue for the obseruator to knalb quhether he be in the hemisphere
off Asie or off Peru. C. 6.
ZE man also knalb if ze ve in ye halfheauin of Asie, or of Peru, ze may knave
aisilie yt be ye regles yt fellouis.

1. Regle.
In ye halfheauin of Asie, it is closit vithin ye 1. and 180. of midde day, ye
point Boreal of ye guide lodestone departis from ye pol of ye vald boreale y
touardis ye Oria^t, and ye point of ye soud departis from ye pol of ye soud
touardis ye Occidant, in sum partis bot mor, in ane par then in vtheis.

2.
In ye halfheauin of ye Peru, it is compassit be ye 1. and 180. of midde day ye
point Nort of ye guide lodestone, departis from ye pol artick, and line of
nidde day touardis ye Occidant, and ye point soud of ye samin touardis ye
Oriant, in sum places mair, in ane part then in vtheris.

3
In ye first and 180. of midde day, ye guide lodestone banderis not from an fit
to ane other from ye line of midde day: bot his point boreale tournis richt
touardis ye Nord, and ye point austral, touardis ye soud.

Off the vnderstinding and use, off the colmones off the tables off
Mecographie. C. 7.
QVhan ze have vndersta^dit thais regles, ve man halbe our refuge to ye tables
of ye paralele yt is proposit, if ze be in 'ane contre boreale ather of ye
halfheauin of Asie or of Peru, beginning at ye first meridie^, to ye graitest
declinaison of ye lodestone, yt is markit in ye end of ye table of eurie
paralelle, seik it in ye 3. 4. and 5. colomne of ye samin table, beginning at ye
head of ye samin nombre of ye declinason, of ye quhilk ze schal find not only
ye degres, and first minutes, bot also, ye secondes, for ye beginning and for ye
end of eurie degree, of zour paralelle: and if ze find ane nombre yt dois
accord vithe ye nombre of ye declinason qh ze have fond, or approchis only:
ye nombre yt dois approach ye neirist from ye beginning of ye colomne to ye
graitest declinaison: remarck ye nombre yt is vrettin at ye lest hand in ye
first colomne, in ye samin ligne of ye declinason, and ze schal find ye lenthe
yt ze require for ye ansre boreale of ye halfheauin of Asie, and ye sconde
colomnes at ye lest hand in ye contre boreale of ye halfheauin of Peru.

Bot if ze find not ye place quhair of ve speik in ye beginning of ye degree; ze
scal find aisilie, be addition, or soustraction, ye lenthe Geographick, yt dois
agree exactic to ye declinason of ye guide lodestone yt is fond.

Bot if ze be in ane contre boreale of ye halfheauins, from ye 180. of midde
day to ye place of ye graitest declinason of ye lodestone, yt is markit at ye
eud of eurie paralelle, seik ye declinason yt is fond as befer, in ye colomnes
3. 4. and 5. bot beging at ye end of ye table, and ze schal find in ye first
colomne, at ye lest hand, ye lenth of ye halfheauin of Asie, and in ye second
colomne, ye lenth of ye halfheauin of Peru.

If ze be in ane contre austral of ouy halfheauin ze schal, seik in ye samin
colomnes 3. 4. and 5. ye declinaison of ye lodestone: bot ye schal besin b seik
it ta ye end of ye colomnes of zour paralelle, if ye contre me meridional b ye
soynt of ye graitest declinason of ye lodeston, yt is markit b ye eud of zour
paralelle.

If ye place qrke ar be ye graitest declinason, of ye paralelle of ye ane or
other halfheauin in ye 180. of midde day in ye contres australs, ze man seik
lhe declinason in ye samin colomne 3.4. and 5. from ye beginning of ye table:
bot as fer ye lenthe of halfheauin of Asie, ze man look b ye to, colomne 6. at
ye richt hand, and fer ye halfheauin of ye Peru, in ye colomne 7. and also at
ye richt hand.

Holb te beuuar that the similitude off the declinations cause no erreur. C. 8.
BOt because of ye difficulte that commis of ye liknesse in ye declinason of ye
guidelodestone, that ve find in tuo sinerie partis of eurie half paralelle, in
ye samin halfheauin, and altogether a lyk, and that can not be in equal lenthe,
ve man remark ye regles that fellouis, be ye qkis ze may learn if ze be ni ye
first of onidde day b ye graitest declinason, of any of ye halfheauins ather of
ye 180. of midde day, to ye graitest declinason that is in ye halfheauin qr ze
ar.

Regle. 1.
In the halfheauin of Asie, ye farther ze go in ye samin paralelle, from ye
first of midde day touardis ye Oriant, as ve do according b ye order of
degres, of ye lenthe, se meikil dois augmente ye declinason of ye lodestone,
ever quhil be come b ye graitest declinason of ye lenthe of that place qr ze
ar, and schal find ye marck, in ye end of ye paralelle of ye qh ve speik.

Regle 2.
In ye halfheauin of Asie, ye farther ze go be ye samin paralelle, from ye
place of ye graistest declinason of ye lodestone, to ye 180. of midde day going
according b ye order of degres, of ye lenthe se meikil mor dois diminisse ye
declinason, of our horizon in ye lodestone over quhil ve comme b ye 180. of
midde day.

Regle. 3.
In ye halfheauin of Peru, if ne go ener be ane paralelle, according b ye
order of ye nombre of ye lenthes, be schal find that ye declinason of our
horizon in ye lodestone, from ye 180. of midde day dois augmente, quhil ne
comme b ye graitest declinason of ye lodestone, in ye half paralelle, that is
markit in ye end of ye table in ye samin paralelle.

Regle 4.
From ye place of ye graitest declinason of ye lodestone, in ye halfheauin of
Peru, b ye first of midde day if ze go be ye samin paralelle, according b ye
order of nombres of ye lenthes ze schal find yt ye declinason, of ye lodestone
of our horizon dois diminisse ever quhil ze comme b ye first of midde day.

Regle. 5.
From ye first of midde, day going touardis ye son, going done be ye samin
paralelle, yt qk is agains ye order of degres, of ye declinason of our horizon
in ye lodestone augmentis, ener quhil ze comme b ye graitest declinason of that
place of ye paralelle, in passing be the halfheauin of ye Peru, from ye qk
quhil ye comme b ye 180. of midde day it diminisses, and from ye 180. of midde
day b ye graitest declinason of ye 'part of yt paralelle, yt passis be ye Asie,
it augmentis, and in eud diminisses, from ye place of ye graiteste declinason,
b ye first of midde day.

If ze under stand thais regles, ze may understand aiselie ye declinason, yt is
most propre, to find out ye degree of ye lenthe according as ye declinason
augmentis or diminisses ather according or agains ye order of nombres, qk hes
mister of graitter knauledge.

Te find out not ouelie the degree, bott also the minut, off ebe ry longitude.
C. 9.
ANd b find out very justly ye degree or minut of ye lenthe, ve schal schaue
as zet mer plainly. If ye nombre of ye declinason of ye lodestone is not in ye
beginning or end of ye degree: bot in some place of it, it is very aise to him
yt knalbis ye observations hydrographickis, or geographickis to remarke ye
rictit place of yt degree, in confering ye declinason, yt is in ye beginning of
ye degree yt is prensent, vithe ye place that ze find in ye, and of ye samin,
degree or in ye beginning of ye degree that folluis is of ye samin if ze compte
phou money degres of ye declinason or minutes first or second yt is
correspondant b eurie minut, of degree yt dois present, it self in ye coutraire
in attribuing ye part to eurie parti of ye degree of ye lenthe, quhik ve execute
oftin tymis be addition, or substraction, and if mistere be be multiplication
bot: ever be partition.

Ve man also remark, that thais yt duellis in ye contres australes that vsis in
their nauigations or observations ye part australe, of ye guidelodestone, may
serve tham self lyk as thais of quhom ve halb spokin, to find out ye lenthe
geographik, be ye moyen of ye tables, and not vtheruayis bot as ve have schaui
in ye parts boreals of ye guidelodestone, in remarking yt quhilk ve have sad
alreddie finding yt pert australe in ye guidelodestone.

FIN.
IN TABVLAS MECOGRAPHICAS DISTICHON.
Quid tabulas longo ductas volumine carpis?
Non potuit, longum quod docet, esse breue.
N. D. M. Vous trouuez trop longs ces discourse,
Pour estre au goust de vostre estude:
Mais quoy, peuuent ils estre courts,
Et enseigner la longitude?
Fautes a corriger.

Quant aux fautes a corriger, suruenues en l'impression des tables
mecographiques, il n'y a chose que le lecteur ne puisse facilement remettre:
and quant aux chiffres des colomnes desdictes tables, sil y a erreur de
quelques minutes, ou secondes, ce qui neantmoins, n'est pas pour fair
fouruoyer les Pilotes, qui sen aideront en leur navigations: ceux qui voudront
prendre la peine de remettre lesdictes minutes and secondes, le pourront
facilement par la consideration des nombres precedens and suiuans, and par le
rapport qu'ils feront des vns aux autres.

EXTRAICT DV PRIVILEGE DV ROY.
PAr grace and privilege du ROY, est permis a Guillaume de Nautonier, Sieur de
Castelfranc, en Languedoc: de fair imprimer, en tells lieux, autant de fois,
and par tells que bon luy semblera, le liver, intitule la Mecographie de
L'eymant; ascauoir les tables Mecographiques, and l'exposition d'icelles. Et
sont faictes defenses a toutes persons, de quelque estat ou qualite qu'elles
soyent, d'imprimer, ou fair imprimer, vendre, ou distribuer, ledict liver,
sans le consentement dudict sieur de Castelfranc, durant le temps and term de
dix annees, a compter depuis le jour qu'il aura este acheue d'imprimer, ni se
seruir d'aucunne indeue impression d'iceluy, sur peine d'amende arbitraire,
confiscation des livers, and de tous despens, domages and interests enuers
iceluy; Comme plus a plein est declare es letres patentes, a luy octroyees a
Fontainebleau le 15. jour d'octobre, 1601. and seellees du grand seau de cire
jaune, a simple queue.

Par le ROY en son Conseil. DV FOS.

BRIEVE INTRODVCTION A L'VSAGE DES tables Mecographiques.
Interpretation de quelques mots, contenus en ceste introduction. CHAPITRE. I.
LA Guideymant, ou guide d'eymant, est vne languette de fer, ou d'acier,
touchee selon l'art, par vne pierre d'eymant; and mise a esgal contrepois, sur
un piuot aigu, and droict, dans sa boitte ou boussolle: en laquelle elle se
puisse tourner aisement de tous costs, and ayant trouue sa naturelle
situation, l'vne poincte d'icelle se turn verse le pole de l'eymant, qui est
du cost de Nort, and l'autre se turn verse le pole de l'eymant, qui est du
cost de Sud.

Quand nous parlons de la declinaison de l'eymant, il faut entendre cela de
l'horizontalle, ascauoir non de celle par laquelle l'vne poincte de la
guideymant bien appropriee a cest effect sesleue en plusieurs lieux du monde
pardessus la ligne qui est parallele a l'horizon: mais de celle par laquelle la
guideymant, demeurant parallele a la ligne de l'horison, se destourne
neantmoins a droicte, ou a gauche, de la ligne meridienne.

Nous appelonsinostre hemisphere, l'hemisphere d'Asie, j'acoyt qu'auec la plus
gra^de party d'Asie, il comprenne, l'Europpe and l'Affrique, and luy donnons
ce nom a cause de la plus grande party d'iceluy, d'autant que l'Asie qui est
presque toute co^prinse en iceluy; surmonte de beaucoup chacunne des autres
deux: Or il est contenu enter le premier and le 180. meridien, en comptant
depuis le 1. meridien verse Orient, suiuant l'ordre des degres de longitude.

Nous nommons hemisphere du Peru, celuy du pays, qu'on nommoit jadis
Atlantique, vne party duquel sappelle aujourdhuy le Peru, l'autre l'Amerique,
l'autre Mexique, l'autre la nouuelle France, l'autre la nouuelle Espaigne,
l'autre la Floride, l'autre Stotilant, etc. laquelle terre, auec plusieurs
Isles, est enclose dans le premier and cent octantieme meridien, au dessoubz de
l'hemisphere Asiatique.

Le cost Boreal de la terre, est celuy qui est enter l'equateur, and le pole
arctique, and l'Austral, celuy qui est enter l'equateur and le pole antarctique.

Qu'il faut bien obseruer la declinaison de l'eymant, pour paruenir a l'vsage
des tables Mecographiques. CHAP. 2.
IAcoit que ces tables, garnyes des titres qui sont mis au chappiteau des
colomnes, and des reigles inserees en la base de chacunne d'icelles, non
seulement soyent d'elles mesmes faciles a estre entendues, mais aussi
tresclaires, aux Geographes, Hydrographes, Pilotes, and tous autres qui sont
aucunnement verses es observations des declinaisons de l'eymant, and
singulierement a ceux qui entendent nostre mecometrie: Toutesfois, afin que ie
ne semble reffuser aid aux nouices and apprentis, auxquels il faut aussi auoir
esgard, i'ay estime qu'il est sur tout requis, de dire quelque chose, touchant
l'vsage d'icelles, pour leur y seruir d'instruction.

Lors qu'en mer ou en terre, vous vouldrez apprendre la longitude de quelque
lieu, ayant cognu la latitude d'iceluy, il faut aussi remarquer combien
l'eymant se destourne de la ligne meridienne en ce lieu la, and ce par des
instrumens propres, enter lesquels il me semble que les plus aises and
asseures, sont ceux, esquels la guideymant, joincte a la rose des vents, ne se
destourne pas de la fleur de lys, ou ligne du vent de Nort and Sud, ou bien est
toute nue n'estant accompaignee de la rose des vents, ou bien est agencee, non
soubz le carton, mais sur le carton. Que si le Nort de la guideymant est
esloigne de la fleur de lys, and que les poinctes de Nort and de Sud d'icelle
soyent cachees, ayant marque un poinct sur la rose des vents faicte de carton,
lequel poinct soit justement sur la poincte borealle de la guideymant. Et un
autre poinct sur la rose des vents, sur le propre endroict auquel est la
poincte de Sud, il faut que vous ayez esgard a ces poincts en l'obseruation de
la declinaison de l'eymant; autrement il faut ou par addition, ou par
soustraction, selon qu'il est besoin en recueillir la vraye declinaison, and ce
par les quatre reigles contenues es deux chapitres suiuans.

Deux reigles pour ceux qui depuis l'equateur, iusques au pole arctique, se
seruent de boussolles desquelles la poincte borealle de la guideymant, qui est
en usage en ce pays la, n'est pas justement soubz la fleur de lys; mais s'en
destourne a droicte ou a gauche. CHAP. 3.
Premiere reigle.
SI la poincte borealle de la guideymant, est aucunnement destournee de la
ligne borealle, ou de la fleur de lys, verse le leuant, and que l'obseruation se
face en lhemisphere d' Asie, qui est enuironne du premier and du 180. meridien,
es recerches qui se font pour trouuer la declinaison de l'eymant, il faut
adjouster autant de degres and minutes de declinaison trouues, comme il y en a,
de la poincte borealle de la guideymant a la fleur de lys: Mais si
l'obseruation se faict en l'hemisphere du Peru, auec mesme bousle, il faut
oster lesdicts degres and minutes, du degree and minute que la boussolle vous
auoit enseigne.

Second reigle.
SI la pincte de Nort de la quideymant, est aucunnement esloignee de la ligne
borealle verse le couchant, and que l'obseruation se face en l'hemisphere
d'Asie, qui est enclos dans le premier, and 180. meridien, il faut oster du
nombre des degres and minutes trouues, autant qu'il y a de distance, enter la
poincte de Nort de la guideymant, and la ligne borealle de la rose de vents,
sur laquelle est marquee la fleur de lys: mais si l'obseruation se faict par
mesme boussolle, en l'hemisphere du Peru. Il faut adjouster autant de degres
and minutes, a ceux qu'on a trouues, comme il y a de distance enter la poincte
borealle de la guideymant, and la fleur de lys, ou ligne du vent de Nort.

Deux reigles pour ceux qui'es parties Australles, en la recerche de la
declinaison de l'eymant, se seruent de boussolle, en laquelle la fleur de lys,
a laquelle ils s'attandent, n'est droictement sur la party Australle de la
guideymant; mais se destourne aucunnement d'icelle selon la facon vsitee en
plusieurs lieux des parties de Sud, d'autant que ceste poincte Australle se
turn verse les estoiles du pole antarctique, qui leur sont apparentes; mais de
ces lieux la ils ne voyent jamais les estoilles du pole arctique. CHAP. 4.
Reigle premiere.
SI la poincte Australle de la guideymant, se destourne de la ligne australle
verse le Leuant, and que l'obseruation se face en l'hemisphere d'Asie, qui est
enuironne du premier and du 180. meridien, and qu'on se serve de la poincte
australle de la guideymant, es observations des declinaisons de l'eymant, il
faut oster du degree trouue autant de degres and minutes comme il y en a enter
la poincte borealle de la guideymant, and la fleur de lys. Que si l'obseruation
se faict en l'hemisphere du Peru, par la mesme boussolle; il faut adjouster aux
degres and minutes qu'on a trouuees, autant qu'il y a enter la poincte de la
guideymant and la fleur de lys.

Second reigle.
SI la poincte Australle de la guideymant, est esloingee de la ligne de la
fleur de lys verse l'Ouest, and que l'obseruation se face en l'hemisphere
d'Asie, and qu'on se serve de la poincte australle de la guideymant, en la
recerche de la declinaison, il faut adjouster autant de degres, auec leurs
minutes, au degree trouue, comme la poincte australle de la guideymant est
esloignee de la ligne australle de la rose, ou de la fleur de lys. Que si
l'obseruation se faict auec mesme ou semblable instrument en l'emisphere du
Peru, il saut oster autant de degres and minutes, de ceux qu'on a trouues,
comme il y a de distance enter la guideymant and la fleur de lys.

Qu'il saut connoistre si on est deca, ou dela l'Equateur. CHAP. 5.
QVand vous aurez trouue ceste declinaison, il faut bien que vous scachiez si
vous estez deca ou dela l'equateur, ce que vous connoistrez non seulement par
la voye des estoilles; mais aussi par celle du Soleil, and autres moyens
communs and vulguaires, and si vous n'en pouues autrement venir a bout vous
l'apprendres par les reigles que Pierre de Medine, and autres pilotes en
baillent.

Comment il faudra qu'on connoisse si on est en l'hemisphere d'Asie, ou en
celuy du Peru. CHAP. 6.
EN apres, il faut aussi que vous connoissies si vous estes en l'hemisphere du
Peru, ou de l'Asie, ce que vous descouurirez par les reigles suiuantes, le
sujet desquels est tire de nostre Theorique des aspects de la guideymant.

Premiere reigle.
EN l'hemisphere d'Asie enclos dans le premier and le cent octantieme meridien,
la poincte borealle de la guideymant se destourne du pole du monde Boreal'vers
l'Orient, and la poincte australle d'icelle se destourne du pole du monde
Austral verse l'Occident, en quelques lieux plus, en d'autres moins, and n'en va
autrement en aucun endroict de cest hemisphere.

Second reigle.
Even l'hemisphere du Peru, qui est enuironne du premier, and du 180. meridien,
la poinborealle de la guideymant, se destourne du pole arctique, and de la
ligne meridienne verse l'Occident, and la poincte Australle d'icelle verse
l'Orient, en quelques lieux plus, es autres moins, and n'en est autrement en
aucun lieu de l'hemisphere du Peru.

Troisieme reigle.
ES premier and 180. meridien, la guideymant ne se destourne d'vn cost ne
d'autre, de la ligne meridienne; mais sa poincte borealle se turn droictement
versle Nort, and sa poincte australle verse le Sud.

De l'intelligence, and usage des colomnes des tables Mecographiques. CHAP. 7.
CEs chooses estans bien cognues, ayez recours a la table du parallele propose,
and si vous estes en la party borealle de quel des deux hemispheres que ce
soit, depuis le premier meridien, jusqu'au lieu de la plus grande declinaison
de l'eymant, qui est marquee en la fin de chaque page du parallele don't est
question, cerchez en la 3. 4. and 5. colomne de la table, des le commencement
d'icelle, le nombre de la declinaison prinse, de laquelle non seulement vous
trouuerez les degres, and les premieres minutes, mais aussi les secondes, pour
le commencement and pour la fin de chaque degree de vostre parallele: and ayant
trouue en ces colomnes un nombre qui saccorde auec vostre declinaison trouuee,
ou qui luy soit fort approchant, voire le plus approchant qu'autre que vous en
puissies rencontrer, depuis le commencement desdictes trois colomnes iusqu'a la
plus grande declinaison: regardez le nombre qui est escript a gauche en la
premiere colomne, and en la mesme ligne vous trouuerez la longitude requise
pour la party borealle de l'hemisphere d'Asie, and en la second colomne a
gauche pour la party borealle de l'hemisphere du Peru. Que si le lieu duquel
il est question n'est pas au commencement d'vn degree, il vous sera aise par
addition, ou soustraction, de trouuer la longitude Geographique, qui conuient
exactement a la declinaison de la guideymant trouuee au lieu propose. Mais si
vous estes en la party borealle desdicts hemispheres, depuis le 180. meridien,
iusqu'au lieu de la plus grande declinaison de l'eymant, marquee a la fin de
chaque parallele, cerchez le nombre de la declinaison trouuee comme dessus, es
colomnes 3. 4. and 5. mais commencez vostre recerche a la fin de la table, and
vous trouuerez en la premiere colomne, a gauche, la longitude pour l'hemisphere
d'Asie, and en la second colomne vous trouuerez la longitude pour l'hemisphere
du Peru.

Neantmoins si vous estes en la party Australle de quelque hemisphere que ce
soit, vous cercherez es mesmes colomnes 3. 4. and 5. la declinaison de
l'eymant; mais vous commencerez a la cercher depuis la fin des colomnes de
vostre parallele en montant, si le lieu est depuis le premier meridien iusques
au poinct de la plus grande declinaison de l'eymant, marquee a la fin de chaque
page de vostre parallele, and cela sucedera en quelque hemisphere que ce soit.

Que si le lieu est depuis la plus grande declinaison, en quelque hemisphere
que ce soit, insques au meridien 180. esdictes parties australles, il faut
cercher la mesme declinaison esdictes colomnes 3.4. and 5. commencant des le
haut bout de la table; mais pour les longitudes de l'hemisphere d'Asie, il faut
regarder a la colomne 6. a main droicte, and pour l'hemisphere du Peru a la
colomne 7. aussi a droicte.

Comment on pourra se garder que la ressemblance des declinaisons n'engendre
erreur. CHAP. 8.
OR dautant qu'il pourroit naistre de l'ambiguite, de la ressemblance des
declinaisons de la guideymant, qui se trouuent en deux endroicts de chaque demi
parallele, en mesme hemisphere, toutes semblables: and qui ne peuuent estre en
mesme longituderil faut noter les reigles suiuantes, par lesquelles vous
apprendrez si vous estes depuis le premier meridien iusqu'a la plus grande
declinaison, de quel hemisphere que ce soit: ou depuis le 180. meridien,
iusqu'a la plus grande declinaison qui soit en l'hemisphere ou vous vous
trouuerez.

Premiere reigle.
EN l'hemisphere d'Asie tant plus on va sur mesme parallele, depuis le premier
meridien verse Orient, ce qui se faict selon l'ordre des degres de longitude,
tant plus augmente la declinaison de l'eymant, jusqu'a tant qu'on soit venu a
la plus grande d'iceluy, le lieu de laquelle vous trouuerez plus especiallement
marque, en la fin de chaque page de la table du parallele don't il fagit.

Second reigle.
EN l'hemisphere d'Asie, tant plus on va par un mesme parallele, depuis le lieu
de la plus grande declinaison de l'eymant, iusques au meridien 180. selon
l'ordre des degres, ta^^lus descroist la declinaison horizontalle de l'eymant,
jusqu'a tant qu'on soit paruenu au 180. meridien.

Troisieme reigle.
EN l'hemisphere du Peru, si quelcun sen va sur un mesme parallele, selon
l'ordre du nombre des longitudes, il trouuera que la declinaison horizontalle
de l'eymant depuis le 180. meridien, croist, jusqu'a tant qu'il soit paruenu a
la plus grande declinaison de l'eymant, de ce demi parallele, qui est marquee a
la fin de la table du parallele.

Quatrieme reigle.
DEpuis le lieu de la plus grande declinaison de l'eymant, en l'hemisphere du
Peru, jusqu'au premier meridien, si on va sur le mesme parallele, selon l'ordre
des nombres des longitudes, il se trouuera que la declinaison de l'eymant
horizontalle descroist, jusqu'a tant qu'on soit paruenu au premier meridien.

Cinquieme reigle.
DEpuis le premier meridien, allant verse le couchant, par un mesme parallele,
ce qui se faict contre l'ordre des nombres, la declinaison horizontalle croist,
jusqu'a tant qu'on soit paruenu a la plus grande declinaison de ceste party de
parallele, passant par l'hemisphere du Peru, depuis laquelle, jusques au 180.
meridien, elle descroist, and derechef depuis le 180 jusques a la plus grande
declinaison, de la party de ce parallele, qui pass par l'hemisphere d'Asie,
elle croist, and finallement elle descroist, depuis ce lieu de la plus grande
declinaison, jusqu'au premier meridien.

De ces chooses bien entendues, vous pourrez facilement connoistre, qu'elle des
deux declinaisons il faut choisir, pour auoir le vray degree de la longitude,
selon que vous trouuerez, que la declinaison croist ou descroist, allant selon
la suitte, and order: ou contre l'ordre des nombres, ce qui ne semble pas auoir
besoin de plus grande demonstration.

Pour trouuer justement non seulement le degree, mais aussi la minute de la
longitude du lieu propose. CHAP. 9.
ET pour trouuer tresjustement le degree and minute de la longitude, par le
moyen des tables Mecographiques, nous adjousterons encore ce mot a ce que nous
en auons ja touch cy deuant. Si le nombre de la declinaison de l'eymant
n'eschet point au commencement, n'y en la fin de quelque degree; mais en quelque
section d'iceluy, il est fort aise a quiconque sera mediocrement verse aux
observations geographiques, and hydrographiques, de recueillir justement le
vray endroict de la party de ce degree, en conferant la declinaison qui se
trouue au commencement du degree qui se present, auec celle qui se trouue en la
fin du mesme degree, ou au commencement du suiuant, ce qui est tout de mesme,
comptant combie^ de degres de declinaison, ou premieres ou secondes minutes,
respondent a chaque minute, du degree de longitude qui se present, and en
attribuant sa portion a chaque party de degree de longitude, soit par addition,
ou par soustraction, selon que par la table mesme vous jugerez estre requis.

Il faut aussi notter, que ceux qui habitent es parties Australles se seruans
en leurs nauigations and observations de la party Australle de la guideymant,
se doiuent seruir d'vne mesme maniere, a trouuer les longitudes geographiques
and hydrographiques, par le moyen des tables, que celle qui a este cy deuant
demonstree en l'vsage de la poincte borealle de la guideymant, obseruant ce qui
a este enseigne cy dessus.

Fin de l'introduction aux tables Mecographiques.
Le titre, en Francois, des deux pages des tables de l'equateur, qui sont les
deux premieres des tables Mecographiques.

Les longitudes and declinaisons de la Guideymant, qui se rencontrent degree par
degree, en l'equinoctial terrestre: tant pour l'hemisphere d'Asie, que pour
celuy du Peru.

Interpretation Francoise, de ce qui est escrit sur les 5. premieres colomnes
des tables de l'equinoctial. Premierement sur la premiere colomne est escrit.

Longitude Geographique de l'equateur, depuis le premier meridien, iusqu' au
180.

Sur les trois colomnes qui suiuent immediatement la premiere, est escrit.

Declinaison que faict la Guideymant, sur chaque degree de l'equateur.

Sur la cinquieme colomne qui suit de pres ceste la, est escrit

Longitude Geographique de l'equateur, depuis le 180. meridien, iusques au 360.

Les suscriptions des autres colomnes, des tables de l'equateur, sont toutes
pareilles de cinq en cinq.

Interpretation Francoise, de ce qui est escrit au pied, ou fin desdicts deux
premieres pages des tables de l'equateur: and premierement en la fin de la
premiere page il est escrit.

La plus grande declinaison horizontalle de la Guideymant, qui se face en tout
l'equinoctial, est de 23. degres.

En la fin de la second page de l'equateur est escrit.

Ceste declinaison de 23. degres, se faict au 90. degree de l'equinoctial, qui
est au milieu de l'hemisphere d'Asie, and au 270. degree du mesme cercle, qui
est au milieu de l'hemisphere du Peru.

Interpretation du titre qui est es trois pages traitans du premier parallele,
ce qui peut seruir a tous les autres paralleles, en changeant le nombre
d'iceux, selon qu'il escherra.

Description degree par degree, des lo^gitudes and declinaisons qui sont es deux
paralleles, qui passent l'vn par le premier degree de latitude borealle, and
l'autre par le premier degree de latitude Australle.

Interpretation de ce qui est escrit sur les sept premieres colomnes des tables
du premier parallele, laquelle interpretation peut seruir a toutes les autres,
de sept en sept, dautant qu'elles sont pareilles; premierement sur la premiere
colomne est escrit.

Longitude borealle, depuis le premier Meridien, jusques au 180. pour
l'hemisphere d'Asie.

Sur la second,

Longitude borealle, depuis le 180. meridien, jusques au 360. pour l'hemisphere
du Peru.

Sur les trois d'apres, ascauoir sur la 3.4. and 5.

Co^bien la Guideyma^t de la houssolle, decline horizontaleme^t de la ligne
meridie^ne, du lieu propose.

Sur la 6. colomne est escrit.

Longitude australle, depuis le 1. meridien, jusques au 180. pour l'hemisphere
d'Asie.

Et sur la septieme colomne.

Longitude Australle, depuis le 180. meridien, jusques au 360. pour
l'hemisphere du Peru.

Interpretation de ce qui est escrit au pied ou fin des trois pages, traitans
du premier parallele, ce qui peut aussi seruir pour les trois fins des pages de
chacun des autres paralleles, en changeant le nombre d'iceux, and le nombre des
degres de longitude, and de la declinaison selon, l'exigence. Premierement en
la fin de la premiere page dudict parallele, est escrit.

La plus grande declinaison de la guideymant, qui se face au premier parallele,
soit boreal, soit Austral, est de 23. degres 2. minutes, and se faict vne fois
en chaque hemisphere.

En la fin de la second page, est escrit.

Ceste declinaison de 23. d. 2. m. se faict au 90. degree 25. min. du demi
parallele 1. boreal, passant par l'hemisphere d'Asie, and au 269. d. 35. m. de
sen hemicicle, passant par l'hemisphere du Peru.

En la fin de la tierce page est escrit.

Ceste declinaison de 23. d. 2. m. se faict aussi au 89. d. 35. m. du demi
parallele Austral, passant par l'hemisphere d'Asie, and au 270. degrees. 25. min.
de son hemicicle, passant par l'hemisphere du Peru.

IN MECOGRAPHICARVM TABVLARVM VSVM BREVIS ISAGOGE.
QVARVMDAM VOCVM SEQVENTIS isagoges interpretatio. CAP. 1.
HERCLINDEX est, herculeus, seu heraclius index, chalibea nimirum lingula, vel
perpendiculum ferreum, magnetis virtute vtartis est, delibutum, and super
idoneum apicem acutum, and erectum, ita constitutum, vt libera in sua pixide
vbi vbi circumagi possit, and situm natiuum nactum, ad polum magneticum
aquilonalem altera illius cuspis, ad austrinum vero altera vergat.

Cum de declinatione, seu deuiatione magnetis, sermo fit, id de ea quae cum
horizonte congruit intelligendum, qua herclindex horizontali lineae parallelus,
a linea meridiana, dextroisum vel sinistrorsum recedit: non autem de verticali,
qua cuspis indicis magnetici altera, super lineam horizonti parallelam
attollitur, alter vero sub illa deprimitur.

Primus meridianus est semicirculus, a polo arctico ad Antarcticum ductus, ad
occiduam fortunatarum, seu canariatum insularum partem recto meatu decumbens.

Centesimus octogesimus meridianus, est semicirculus, qui juxta caput
Liamponicum, in Sinarum regno, and per Molucas insulas graditur: hicque
semicirculus primo hemiciclo meridiano junctus, circulum integrum, tellurem in
duo aequa hemispheria dispescentem perficit.

Hemispherium nostrum, quamuis cum Asiae maxima part Europam and Affricam
comphrehendat, Asiaticum tamen dicimus, a maxima illius part; quia Asia quae
fere tota in illo continetur, aliarum hujus hemispherij partium vtramlibet
longa superat, interjacet autem primum and centesimum octogesimum meridianum,
numerando a primo meridiano, ortum versus, id est juxta seriem longitudinis.

Peruuianum hemispherium nominamus illud, in quo regio quae olim Atlantica
nuncupabatur comprehenditur: cujus pars hodie Peruuiana, vel America, alia
Mexicana, vel Hispania noua, alia Francia noua, alia Florida, alia Stotilant
etc. dicitur: cum multis insulis quae cum hoc hemispherio, cinguntur 1. and
180. meridiano, hae autem regiones partem hemispherio asiatico aduersam
occupant.

Plaga borealis ea est, quae inter aequatorem and polum arcticum, austrina vero
quae inter aequatorem and antarcticum polum sita est.

Magnetis declinationem diligenter obseruandam esse, vt ad tabularum
mecographicarum vsum perueniatur. CAP. II.
QVamuis hae tabulae, perse, apicibus illarum columnis singulis praefixis,
alijsque regulis subjunctis, intellectu satis faciles sint, Geographis,
Hydrographis, Naucleris, and alijs omnibus artisicibus, magneticarum
declinationum inuestigationibus, vel mediocriter assuetis, praesertim ijs qui
nostram Mecometriam didiscerint attamen ne tyrunculis deesse videamur (quorum
etiam est habenda ratio) de illarum vsu, quaedam jsagogica tradere operepretium
duximus.

Cum in marj, vel in terra, cujusdam loci longitudinem addiscere volueris,
cognita illius latitudine Geographica, deuiatio magnetis ab ejusdem locj
meridiano est etiam discernenda, idque instrumentis idoneis, inter quae, ea
co^mendanda videntur, in quibus herlindex neutrorsum deflectit a lilio, vel
nudus statuitur, videlicet qui cartaceae ventorum stellae nauticae non
jungitur: vel ea organa in quibus herclindex non sub stella ventorum (vt
assolet) sed super illa aptatur, at si a linea aquilonali deflectat, and
absconsa sit illius vtraque pars, stigmate vel notula super stella ventorum
acta, mucronj boreali examinate insidente, alteroque apice super eadem stella
notato, qui etiam acurate cuspidi herclindicis austrinae itidem insideat,
apicum illorum habeatur ratio in obseruationibus declinationum magneticarum,
alioqui additione, vel subductione, prout res postulauerit, eruenda vera
deuiatio, quatuour regulis sequentibus, quarum duae primae pro plaga borea,
duae vero secundae, pro notia traduntur.

Duae regulae in eorum gratia^, qui cum in boreis partibus declinationes
magneticas venantur, vtuntur pixide nautica, in qua cuspis herclindicis borea,
quae illis est in vsu, non est adamussim sub lilio: sed aliquantum ab illo
dextrorsum vel sinistrorsum abscedit: lilijque in suis obseruationibus habent
rationem. CAP. III.
1. Regula.
SI herclindicis pixidis nauticae cuspis borea, aliquatenus absit ab aquilonali
linea, seu a lilio, eurum versus, lilijque habeatur ratio, in peruestigatione
declinationis magneticae, quae fit in hemispherij Asiatici locis: obseruandum
quot gradus, and momenta intercepta sint inter cuspidem herclindicis, and
lilium, seu borealem lineam: tot enim sunt adiicienda gradibus and momentis
declinationis inuentis: si vero eadem pixide disquisitio fiat in hemispherio
Peruuiano, tot gradus, cum suis momentis (si quaedam sint) a gradibus and
momentis declinationis inuentae sunt demendi.

2. Regula.
Si lilii habeatur ratio, and discrepet aliquantu^ ab illo, vel a borea linea
Zephirum versus herclindicus cuspis aquilonalis: in rimandis declinationibus
hemispherij asiatici, quod ambitur 1. and 180. meridiano, tot gradus sunt
demendi, cum suis momentis (si quaedam inueniantur) a numero declinationis
inuentae, quot semotus est herclindex a linea boreae seu a lilio: si vero eadem
pixide obseruatio fiat in hemispherio Peruuiano, tantundem declinationi
inuentae addendum est.

Regulae duae in eorum gratiam, qui in australiore plaga, in perquisitione
declinationum magneticarum vtuntur pixide, in qua lilium cuius habent rationem,
aliquantum deflectit a cuspide notia herclindicis, qua vtplurimum illi vti
solent: quia hic mucro ad Canopum, and stellas Austrinas vergit, aquilonales
vero illis nunquam illinc conspicuae fiunt. CAP. IIII.
1. Regula.
SI herclindicis cuspis austrina, a notia linea, seu a lilio eurum versus
distet, lilijque, and cuspidis herclindicis Notiae habeatur ratio, in
scrutandis declinationibus magneticis, quae fiunt in Asiatico hemispherio, quod
interseptum est 1. and 180. meridiano, tot gradus sunt demendi (imo and momenta
gradus exuperantia) a gradu and momento inuento, quot sejunctus est herclindex
a linea notia seu a lilio, si vero inquisitio fiat in hemispherio Peruuiano
eadem Pixide, tantundem addendum numero declinationis inuento.

2. Regula.
Si herclindicis cuspis Austrina, non subsit lineae notiae, seu eius lilio, sed
aliquantum zephirum versus ab illa segregetur, habeaturque ratio lilij Austrini
in explorandis declinationibus magneticis, pro hemispherio Asiatico, tot gradus
sunt addendi cum suis momentis (si quaedam redundent) numero graduum and
momentorum declinationis inuento, quot distat herclindicis mucro notius, a
linea notia, si vero inuestigatio fiat eodem vel simili instrumento, in
hemispherio Peruuiano, tantundem est demendum a declinatione inuenta.

Quo pacto dignoscendum, number sis citra vel vltra aequatorem. CAP. V.
HAnc deuiationem magneticam a linea meridiana cum examussim assequutus fueris,
diagnoscendum est number sis in Austrina, vel in borea telluris part, quod non
solum stellarum open dignosces; sed etiam Solis, alijsque rationibus
tritissimis, quae nisi satisfecerint, ad Petri Medinaei, aliorumque Nauarchorum
praecepta de hac peruestigatione prolata recurres.

Qua ratione dignosces number in Asiatico, an in Peruuiano verseris hemispherio.
CAP. VI.
DEinde te probe certum esse necesse est, number sis in hemispherio Peruuiano, vel
Asiatico, quod experieris regulis quibusdam a nobis in Theorica aspectuum
herclindicis traditis, quarum summam hic refer non grauabimur.

1. Regula.
In Hemispherio Asiatico, quod cingitur hemiciclis meridianis altero, 1. altero
180. cuspis herclindicis borea, a polo mundi boreo deflectit eurum versus,
cuspis autem austrina, apolo mundi notio zephirum versus, in quibusdam locis
plus, in alijs minus, and nusquam in illo hemispherio aliter se res habet.

2. Regula.
In hemispherio Peruuiano, quod 1. and 180. meridianum interjacet, cuspis
herclindicis borea a Polo mundi boreo, and a linea meridiana occasum versus,
herclindicis vero notia pars, a polo mundi Austrino ortum versus deflectit, in
quibusdam locis plus, in alijs minus, and nusquam in hemispherio Peruuiano
aliter accidit.

3. Regula.
In hemiciclis 1. and 180. meridiani, neutrorsum deflectit herclindex a linea
meridiana, sed polum boreum illius boreus mucro, notium autem illius aduersa
pars recta respicit.

De intelligendis, atque in praxim reducendis tabulis Mecographicis. CAP. VII.
HIs rite perspectis, consule tabulam paralleli oblati: sique sis in
hemispherij vtruislibet borea part, a primo meridiano ad locum maximae
declinationis magneticae, quae notatur in calce tabulae declinationum, and
longitudinu^ paralleli oblati; quaere in columna 3.4. and 5. (incohando ab
initio tabulae illius) numerum declinationis inuentae, cujus non solum dabuntur
gradus, sed etiam momenta, and secunda momenta, pro initio and fine singulorum
graduum tui paralleli. Inuento autem in illis columnis numero, qui quadret cum
hac tua declinatione, vel qui quamproxime illi similis sit, ita vt ab initio
harum trium columnarum vsque ad maximam declinationem nullus propinquior
reperiatur, vide numerum sinistrorsum in prima columna notatum, qui etiam pro
initijs graduum, tibi quaesitam praebebit longitudinem, pro boreali hemispherij
Asiatici part: secunda vero columna sinistrorsum, pro part borea hemispherij
Peruuiani, longitudinem suppeditabit.

Si autem locus oblatus initium gradus non occupet, facili negotio additione,
vel subductione, per declinationem loci oblati magneticam, illius veram
longitudinem examinate consequeris.

At si sis in eorundem hemispheriorum plaga borea, quoquoersum a 180. meridiano
ad maximae declinationis magneticae locum, in calce cuiusque paralleli notatum,
numerum declinationi inuentae similem quaere, vt supra, in columnis 3, 4, and
5: sed inchoa perquisitionem a fine tabulae, inueniesque e regione, in prima
columna, finistrosum vt supra dictum est, locorum Asiatici, in secunda vero
Peruuiani hemispherij longitudine^.

Verum si sis in cuiuslibet hemispherij Austrina part, ex iisdem columnis
videlicet 3, 4, and 5, disces declinationem magneticam: sed si locus sit a
primo meridiano quoquouersum ad locum maximae declinationis magneticae, quae
designatur in calce cuiusque paralleli, a fine trium jam dictarum columnarum,
initium perquisitionis sumes.

Si autem locus sit in plaga austrina, a meridiano 180. quoquouersum ad maximam
declinationem magneticam, quaerenda est haec deuiatio in iisdem columnis 3, 4,
and 5, incohando ab initio tabulae: veru pro Asiaticis longitudinibus
consulenda columna 6, pro Peruuianis 7, quae ambae dextrorsum conspiciuntur.

Quae cautio adhibenda ne declinationum similitudo errorem pariat. CAP. VIII.
VErumenimuero ambiguitas oriri posset a similitudine quarundam declinationum,
quae binae eaedem, quotquot sunt, praeter maximam, reperiuntur in quolibet
semiparallelo eiusdem hemispherij, hae autem in eadem longitudine esse non
possunt. Quamobrem regulae sequentes notandae sunt, quibus number inter primum
meridianum, and maximam declinationem paralleli cuiuslibet hemispherij, vel
inter hanc and 180. meriridianum verseris addisces.

1. Regula.
In hemispherio Asiatico, quanto magis inceditur super eundem parallelum, a
primo meridiano ortum versus, quod fit iuxta seriem graduum longitudinis, seu
(vt dicj solet) in consequentia, tanto magis augetur horizontalis declinatio
magnetica, donec ad maximam illius paralleli declinationem magneticam ventum
sit, cuius numerum, cum longitudine loci sui, in calce tabulae notatum reperies.

2. Regula.
In hemispherio Asiatico, quanto magis recta per eundem parallelum iter fit, a
loco maximae declinationis magneticae, ad meridianum 180. juxta seriem
longitudinis, tanto magis decrescit declinatio horizontalis magnetica, donec ad
180. meridianum ventum sit.

3. Regula.
In hemispherio Peruuiano, a 180. meridiano, si recto tramite per eundem
parallelum fiat progrestus, videlicet juxta seriem graduum longitudinis,
declinationis magneticae fit accretio, donec ad maximam illius paralleli
declinationem ventum sit, quae cum eius mecographia in calce tabulae illius
paralleli reperitur.

4. Regula.
In hemispherio Peruuiano, a loco maximae declinationis magneticae, ad primum
meridianum recta decurrens, per eundem parallelum, juxta seriem longitudinis,
decrescere inueniet declinationem magneticam horizontalem, donec ad primum
meridianum peruenerit.

5. Regula.
A primo meridiano occasum versus, per eundem parallelum recto meatu processum
faciendo, nimirum contra seriem numeri graduum, seu (vt dici solet) in
praecedentia, pauxillatim augetur donec ad maximam declinationem Peruuianam
illius paralleli ventum sit, a qua ad 180. meridianum decrescit, deinceps vero
a 180. ad maximam illius paralleli declinationem Asiaticam crescit, ab illa
demum ad primum hemiciclum meridianum decrescit declinatio magnetica.

Ex ijs rite perspectis dignoscere facile quisque poterit, quaenam ex duabus
longitudinibus eligenda sit, quod crescens vel decrescens declinatio magnetica,
in progressu qui super eundem parallelum in praecedentia vel in consequentia
fit facile indicabit, idque majore demonstratione egere non videtur.

Qua ratione accurate non solum longitudinis gradus: sed etiam momentum
inuestigandum sit. CAP. IX.
VT autem pernoscatur adamussim gradus and momentum longitudinis loci oblati,
addemus adhuc paucula quaedam, praeter ea quae de ijsdem paulo ante aperuimus.

Si neque in initium, neque in finem cujusdam gradus longitudinis, sed in
quoddam illius segmentum incidat declinationis magneticae numerus, facilimum
est cuilibet obseruationum Hydrographicarum, and Geographicarum perito, illius
gradum, imo and momentum expedite depromere, a collatione declinationis quae
inuenitur in initio gradus oblati, cum declinatione quae inuenitur in fine
ejusdem gradus, qui initium sequentis est: differentiam notando, and
explorando, analogia seruata, quot declinationis gradus; vel momenta prima, vel
secunda, cuilibet gradui longitudinis, vel illius momento respondeant: quod vt
plurimum vel additione, vel subductione, and multiplicatione si opus sit,
semper autem partitione disquiritur.

Si autem parallelus locj oblatj non per initium cujusdam gradus latitudinis,
sed per quoddam illius segmentum meet, probe notandum quaenam sit longitudo
quae inuenitur in anterioris and posterioris paralleli gradu, declinationi tuae
proxime respondente, and quot gradibus vel momentis alterius declinatio ab
alterius declinatione differat, vt modo jam dicto, analogia seruata, tui loci
longitudinem adamussim adipiscaris.

Non dubitandum etiam, quin Australioribus, qui notia herclindicis cuspide
vtuntur in suis nauigationibus, and obseruationibus, eadem sit longitudinum
rimandarum ratio, per tabulas nostras, cum ea quae antea demonstrata est in vsu
boreae herclindicis cuspidis, ea lege, vt a regulis quae de hac notia illius
part a nobis sunt jam traditae non aberrent.

De inuenienda lineae magneticae declinatione, a loci oblati meridiano. CAP. X.
GNnomonis magnetici, seu Pixidis mecometricae, and Nauclerij organi peritiam
hoc modo adito. Linea meridiana vt artis est descripta, statuatur super hac,
media Nauclerij organi linea, in cujus altero fere extremo, est perpendiculi
schema, in altero vero centrum, ad quod diriguntur lineae, quae distingunt
gradus ternis numeris in nauclerij limbo notatos: ita tamen vt centrum de quo
jam dictum est meridiem versus porrigatur, alterum autem lineae extremum juxta
quod perpendiculi figura notatur, tibi meridiem spectanti proximum sit; super
his lineis, quarum gradus duplici ordine notan tur, citra and vltra foramina
fenestrarum formam gerentia, duces pixidem mecometricam, donec dextro vel
sinistro illius latere, cum quadam ex his lineolis congruente, quae duplicem
hunc graduum ordinem distingunt, herclindex vel addamussim, vel quamproxime
fieri poterit, cum media pixidis linea conueniat. Ita tamen vt nisi cum gradu
quadret, illum superet. Notato Nauclerij gradum quem pixidis mecometricae latus
tunc temporis examinatim occupat. Si vero eodem temporis momento herclindex
mediae pixidis mecometricae lineae examinatim insideat, declinationem
magneticam accuratam designasti, si secus, incompletus est declinationis
numerus. Itaque vt momenta quae tuo numero defunt addiscas; statue super linea
meridiana centrum in mediae linea Nauclerij altero extremo notatum, eademque
ratione lineolam super qua pixidis mecometricae latus consistebat anterioris
obseruationis tempore. Obfirma Nauclerium, vel clauis ahaeneis, vel superposito
aliquo pondere plumbeo, aut lapideo, non magnetico. Porro Nauclerio applica
pixidem mecometricam, ita videlicet vt alterutrum illius latus statuatur super
tribus vel saltem duobus ordinibus momentorum, denis arithmeticis numeris
notatorum. Vide autem vt pixis ita sit constituta, vt in illius latere monas
monadi, dyas dyadi, trias triadi, and sic deinceps respondeat, ratione habita
gradus in quo statuenda erit. Vt si (verbi gratia) alterum ejus latus super
decimo momento constituatur idem latus super decimo momento aliorum ordinum
consistat. At vt integram declinationem habeas expedite, pixis est ducenda
super his momentis, tantisper donec herclindex, mediae pixidis lineae lateribus
parallelae neutrorsum declinans, ad vnguem conueniat: quod facilj negotio
judicari poterit tabellularum adminiculo, quas vtrique lineae mediae pixidis
extremo praefigendas esse suo loco diximus. Tunc ipsa pixis mecometrica, cum
numero Nauclerij juxta pixidis latus descripto, momenta declinationis
magneticae insinuabit. Hoc ita expedito, add numero graduum prima obseruatione
inuento, numerum scrupulorum secunda obseruatione inuestigatorum, eritque tibi
vera and accurata lineae magneticae declinatio, a linea meridiana, si probe
praeceptis quae de hac operatione data sunt parueris. Sed de his alias plura.

Eorum quae in apice, and calce tabularum Mecographicarum scripta sunt,
interpretatio. CAP. XI.
Quod scriptum est in apice duarum tabularum, quae mecographiam aequatoris
habent, latin sequenti modo redditur.

Longitudines Geographicae, and declinationes magneticae, quae gradatim
reperiuntur in aequidiali circulo orbis terrarum, cum pro Asiatico, tum pro
Peruuiano hemispherio.

Latina interpretatio eorum, quae praefixa sunt columnae primae initio,
cujuslibet tabulae Mecographiam aequatoris habentis.

Longitudo Geogrrphica aequatoris, pro Asiatico hemispherio, quod primum and
180. meridianum interjacet.

Interpretatio eorum quae praefixa sunt 2.3. and 4. columnae eiusdem tabulae.

Declinatio herclindicis, quae inuenitur in quolibet aequatoris gradu.

Apicis quintae columnae, eiusdem tabulae interpretatio.

Longitudo Geographica aequatoris, pro Peruuiano hemispherio, quod 180.
meridianum and 360. interiacet.

Quinae tabularum aequatoris columnae quotquot sunt, apices iam dictis similes
habent, seruato etiam jam dicto ordine.

Quid sibi velit quod scribitur in calce vtriusque tabulae mecographiae
aequatoris.

1. Declinatio horizontalis, quae in aequatore inuenitur, sensim ad 23. gradum
peruenit, illumque non superat.

2. Haec 23. graduum declinatio, fit in aequatoris 90. gradu, qui est in medio
Asiatico hemispherio, and in 270. gradu eiusdem circuli, qui est in medio
hemispherio Peruuiano.

Interpretatio eorum quae scripta sunt in apice trium tabularum mecographicarum
primi paralleli, haec autem versio apices ominum parallelorum interpretatur, si
ipsorum numeros mutes, prout opus fuerit.

Longitudinum Geographicarum, and declinationum magneticarum descriptio, quae
gradatim fiunt in duobus parallelis, quorum alter per primum gradum latitudinis
boreae, alter vero per primum gradum latitudinis austrinae meat.

Latina interpretatio eorum quae praefixa sunt columnae primae, initio
cujuslibet tabulae mecographiam primi paralleli praebentis.

Longitudo borea a primo meridiano ad 180, pro hemispherio Asiatico.

Interpretatio eorum quae scripta sunt in apice columnae secundae, cujusuis
tabulae mecographicae, primi paralleli.

Longitudo borea a 180. meridiano, ad 360. pro hemispherio Peruuiano.

Versio eorum quae praeponuntur columnis 3.4. and 5. earundem tabularum.

Declinatio horizontalis cuspidis herclindicis, a meridiano loci oblati.

Quid significet apex qui sextae eorundem parallelorum columnae praeponitur.

Longitudo austrina a 1. meridiano ad 180. pro hemispherio Asiatico.

Inscriptio autem septimae columnae haec est.

Longitudo Austrina a 180. meridiano ad 360. pro hemispherio Peruuiano.

Latina eorum versio, quae scripta sunt in calce trium tabularum, que
longitudines geographicas and declinationes magneticas primi paralleli orbis
terrarum dant. Eadem autem viam aperiet ad intelligenda quae in cujuslibet
paralleli calce scribuntur: dummodo numerus paralleli mutetur, cum nemero
graduum longitudinis, and declinationis magneticae, veluti res postulauerit.

1. Maxima herclindicis declinatio, quae fit in primo parallelo, seu Boreo seu
Notio, est 23. graduum 2. momentorum: semelque fit in vtrolibet hemispherio.

2. Haec declinatio 23. graduum 2. momentorum, fit in 90. gradu 25. momentis
semicirculi paralleli primi borei, per Asiaticum hemispherium meantis, and in
gradu 269.35. mom. alterius hemicicli eiusdem paralleli, per Peruuianum
hemispherium meantis.

3. Haec declinatio 23. graduum 2. momentorum, fit etiam in 89. gradu 35.
momentis hemicicli paralleli Austrini, meantis per hemispherium Asiaticum, and
in 270. gradu 25. m. semiparalleli, per hemispherium Peruuianum transeuntis.

De vertendis in quamlibet linguam Mecographicis tabulis. CAP. XII.
NVmemorum arithmeticorum significationem, omnibus fere christiani orbis
populis notam esse certissimum est: licet enim illorum itterpretatio, alio
atque alio modo proferatur, pro cujuslibet non modo regni, sed etiam prouinciae
lingua: quid tamen sibi venlint figurae vbique fere dignoscitur, veluti de
Chinensium characteribus and varijs illius regni prouincijs, a quibusdam
proditum est. Quicquid igitur in tabulis mecographicis, notis arithmeticis
designatur, facile intellectu est. Superest tantum vt hanc breuem isagogen and
quod in columnarum apicibus, and calce scriptum est, quilibet in propriam
linguam vertendum curet: quod latinae beneficio, facili negotio perfici
poterit. Ideoque haec eodem sermon typis mandari iussimus.

Columnarum autem apices, and quae in illarum calce notantur, si in propriam
cujusuis linguam vertantur, and prout opus fuerit, cuiuslibet tabulae apici and
calci applicetur papyracea versionis carta, quaesito potieris: imo vna fere
carta vel altera pro omnibus apicibus sufficient.

Pro calce etiam vna tantum carta tibi opus erit, in qua scripti sint, tua
lingua, versus qui in calce 3. paginarum cuiuslibet paralleli habentur, illius
situm vt par fuerit mutando, numeri tantum, tum parallelorum, tum
declinationum, and longitudinis, qui cuiuis peruij erunt, vel seorsim notandi,
vel in tabulis ipsis legendi, vt illarum vsu frui possis.

THE MECOGRAPHIE OF YE LOADSTONE, THAT IS TO SAY ANE DESCRIPTION OF THE lenthes
or longitudes, quihikis ar fon be ye observations of ye loadstone: This moyen
is very certain, and neulie fond and and schauis phou meikil ye nidil or
guideymant, goir a side or fleis from ye lyn meridional, in qual part of ye
land, or of ye sie y.t he ar in and also quhik is, ye lenthe geographique from
degree to degree be tables.

IT IS ANE VORK NECESSAIRE FOR YE Admirals, Cosmographes, Astrologues,
Geographes, Hydrographes, Skippers, Geometriens, or Architectes, and to thais
that mahis ye horologes for ye sone and bther instrumans of ye mathematiques yt
dois pass be ye guideymant.

printer's or publisher's device

M.DC.II.

THE MECOGRAPHIE OF YE AIMANT.
Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye equinoctial.
The lenthe beginning 1. Meridiane beginning at ye 180 for ye hemische d'Asie.
Declinaiso^ of ye nidil or ye instrumant y ve call ye guide of ye meridiane. Ye
lenthe beginning at ye 180. m. guhil ze come toye 360. for ye hemische of ye
Pe. G. G. M. S. G. 0 0 0 0 360 1 0 12 0 359 2 0 24 30 358 3 0 37 30 357 4 0 51
0 356 5 1 5 0 355 6 1 19 0 354 7 1 33 30 353 8 1 48 30 352 9 2 4 0 351 10 2 20
0 350 11 2 36 0 349 12 2 52 30 348 13 3 9 30 347 14 3 27 0 346 15 3 45 0 345 16
4 3 0 344 17 4 21 30 343 18 4 40 30 342 19 5 0 0 341 20 5 02 0 340 21 5 39 2
339 22 6 1 5 338 23 6 23 9 337 24 6 46 14 336 25 7 10 20 335 26 7 34 26 334 27
7 59 33 333 28 8 25 41 332 29 8 52 50 331 30 9 20 0 330 31 9 48 01 329 32 10 15
19 328 33 10 41 27 327 34 11 6 34 326 35 11 30 40 325 36 11 54 46 324 37 12 17
51 323 38 12 39 55 322 39 13 0 58 321 40 13 20 0 320 41 13 40 0 319 42 13 59 30
318 43 14 18 30 317 44 14 37 0 316 45 14 55 0 315 46 15 13 0 314 47 15 30 30
313 48 15 47 30 312 49 16 4 0 311 50 16 20 0 310 51 16 36 0 309 52 16 51 30 308
53 17 6 30 307 54 17 21 0 306 55 17 35 0 305 56 17 49 0 304 57 18 2 30 303 58
18 15 30 302 59 18 28 0 301 60 18 40 0 300 61 18 54 0 299 62 19 7 30 298 63 19
20 30 297 64 19 33 0 296 65 19 45 0 295 66 19 37 0 294 67 20 8 30 293 68 20 19
30 292 69 20 30 0 291 70 20 40 0 290 71 20 50 0 289 72 20 59 30 288 73 21 8 30
287 74 21 17 0 286 75 21 25 0 285 76 21 33 0 284 77 21 40 30 283 78 21 47 30
282 79 21 54 0 281 80 22 0 0 280 81 22 8 0 279 82 22 15 30 278 83 22 22 30 277
84 22 29 0 276 85 22 35 0 275 86 22 41 0 274 87 22 46 30 273 88 22 51 30 272 89
22 56 0 271

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
aimant gh ma ve inye equinoctial of 23. degres.

90 23 0 0 270 91 22 56 0 269 92 22 51 30 268 93 22 46 30 267 94 22 41 0 266 95
22 35 0 265 96 22 29 0 264 97 22 22 30 263 98 22 15 30 262 99 22 8 0 261 100 22
0 0 260 101 21 54 0 259 102 21 47 30 258 103 21 40 30 257 104 21 33 0 256 105
21 25 0 255 106 21 17 0 254 107 21 8 30 253 108 20 59 30 252 109 20 50 0 251
110 20 40 0 250 111 20 31 20 249 112 20 22 20 248 113 20 13 0 247 114 20 3 20
246 115 19 53 20 245 116 19 43 20 244 117 19 33 0 243 118 19 22 20 242 119 19
11 20 241 120 19 0 0 240 121 18 50 0 239 122 18 39 30 238 123 18 28 30 237 124
18 17 0 236 125 18 5 0 235 126 17 53 0 234 127 17 40 30 233 128 17 27 30 232
129 17 14 0 231 130 17 0 0 230 131 16 48 30 229 132 16 36 30 228 133 16 24 0
227 134 16 11 0 226 135 15 57 30 225 136 15 44 0 224 137 15 30 0 223 138 15 15
30 222 139 15 0 30 221 140 14 45 0 220 141 14 27 30 219 142 14 9 30 218 143 13
51 0 217 144 13 32 0 216 145 13 12 30 215 146 12 53 0 214 147 12 33 0 213 148
12 12 30 212 149 11 51 30 211 150 11 30 0 210 151 11 3 30 209 152 10 36 0 208
153 01 7 30 207 154 9 38 0 206 155 9 7 30 205 156 8 37 0 204 157 8 7 30 203 158
7 39 0 202 159 7 11 30 201 160 6 45 0 200 161 6 15 30 199 162 5 48 0 198 163 5
21 30 197 164 4 56 0 196 165 4 32 30 195 166 4 8 0 194 167 3 44 30 193 168 3 22
0 192 169 3 0 30 191 170 2 40 0 190 171 2 20 0 189 172 2 1 50 188 173 1 43 41
187 174 1 26 33 186 175 1 10 26 185 176 0 54 20 184 177 0 39 14 183 178 0 25 9
182 179 0 12 5 181 180 0 0 0 180

This declinaison of 23. degres is sein in ye 90. degres of ye first
equinoctial and passis be ye hemisphere of ye. Asie and in ye 270. degree of his
hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the guhikis the ane dois pass be ye first degree of ye
largeur borealle and ye other be ye first degree of ye largeur Australle.
The lenthe Australe beginning. Deciinaison of ye nidil or ye instrument y ve
call ye guide of ye^ aymant of ye Meridiane. Ye lenthe Boreale beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische d'Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische d'Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. G. G. G. M. S. G. G. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 12 3 179 181 2 358 0 24
36 178 182 3 357 0 37 39 177 183 4 356 0 51 12 176 184 5 355 1 5 15 175 185 6
354 1 19 18 174 186 7 353 1 33 51 173 187 8 352 1 48 54 172 188 9 351 2 4 27
171 189 10 350 2 20 30 170 190 11 349 2 36 39 169 191 12 348 2 53 18 168 192 13
347 2 10 27 167 193 14 346 3 28 6 166 194 15 345 3 46 15 165 195 16 344 4 4 24
164 196 17 343 4 23 3 163 197 18 342 4 42 12 162 198 19 341 5 1 51 161 199 20
340 5 22 0 160 200 21 339 5 44 6 159 201 22 338 6 6 42 158 202 23 337 6 29 48
157 203 24 336 6 53 24 156 204 25 335 7 17 30 155 205 26 334 7 41 36 154 206 27
333 8 6 12 153 207 28 332 8 31 18 152 208 29 331 8 56 54 151 209 30 330 9 23 0
150 210 31 329 9 51 6 149 211 32 328 10 18 12 148 212 33 327 10 44 18 147 213
34 326 11 9 24 146 214 35 325 11 33 30 145 215 36 324 11 57 36 144 216 37 323
12 20 42 143 217 38 322 12 42 48 142 218 39 321 13 2 54 141 219 40 320 13 23 0
140 220 41 319 13 45 10 139 221 42 318 14 6 19 138 222 43 317 14 26 27 137 223
44 316 14 35 34 136 224 45 315 15 3 40 135 225 46 314 15 21 46 134 226 47 313
15 38 51 133 227 48 312 15 54 55 132 228 49 311 16 7 58 131 229 50 310 16 21 0
130 230 51 309 16 37 0 129 231 52 308 16 52 30 128 232 53 307 17 7 30 127 233
54 306 17 22 0 126 234 55 305 17 36 0 125 235 56 304 17 50 0 124 236 57 303 18
3 30 123 237 58 302 18 16 30 122 238 59 301 18 29 0 121 239 60 300 18 41 0 120
240 61 299 18 54 24 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
aimant ghma be in ye first paralelle ather Boreal or Austral is of 23. degres
2. m. that declinaison is sein anis in eu zie hemisphere.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the guhikis the ane dois pass be ye first degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye first degree of ye largeur australle.
The lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische d'Asie. At ye 180. m. guhii ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische d'Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. G. G. G. M. S. G. G. 62 298 19 7 27 118 242 63 297 19 20 9 117 243 64 296
19 32 30 116 244 65 295 19 44 36 115 245 66 294 19 56 42 114 246 67 293 20 8 34
113 247 68 292 20 20 18 112 248 69 291 20 31 51 111 249 70 290 20 42 0 110 250
71 289 20 52 0 109 251 72 288 21 1 30 108 152 73 287 21 10 30 107 253 74 286 21
19 0 106 254 75 285 21 27 0 105 255 76 284 21 35 0 104 256 77 283 21 42 30 103
257 78 282 21 49 30 102 258 79 281 21 56 0 101 259 80 280 22 2 0 100 260 81 279
22 8 0 99 261 82 278 22 14 10 98 292 83 277 22 20 19 97 263 84 276 22 26 27 96
264 85 275 22 32 34 95 265 86 274 22 38 40 94 266 87 273 22 44 46 93 267 88 272
22 50 51 92 268 89 271 22 55 55 91 269 90 270 23 1 0 90 270 91 269 23 1 0 89
271 92 268 22 55 48 88 272 93 267 22 50 12 87 273 94 266 22 44 30 86 274 95 265
22 38 0 85 275 96 264 22 31 24 84 276 97 263 22 24 48 83 277 98 262 22 17 12 82
278 99 261 22 9 36 81 279 100 260 22 1 0 80 280 101 259 21 54 42 79 281 102 258
21 48 9 78 282 103 257 21 41 21 77 283 104 256 21 34 18 76 284 105 255 21 27 0
75 285 106 254 21 19 42 74 286 107 253 21 12 9 73 287 108 252 21 4 21 72 288
109 251 20 56 18 71 289 110 250 20 48 0 70 290 111 249 20 38 57 69 291 112 248
20 29 39 68 292 113 247 20 20 6 67 293 114 246 20 10 18 66 294 115 245 20 0 15
65 295 116 244 19 50 12 64 296 117 243 19 39 54 63 297 118 242 19 29 21 62 298
119 241 19 18 33 61 299 120 240 19 7 30 60 300 121 239 18 56 30 59 301

This declinaison of 23. degres 2. meri. is sein in ye 90. degres 25. m. in ye
midis of ye first paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and
in ye 269. degree 35. minute of his hemisicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the guhikis the ane dois pass be ye first degree of ye
largeur borealle and ye other be ye first degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Deciinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische d'Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische d'Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. G. G. G. M. S. G. G. 122 238 18 45 15 58 302 123 237 18 33 45 57 303 124
236 18 22 0 56 304 125 235 18 10 0 55 305 126 234 17 58 0 54 306 127 233 17 45
45 53 307 128 232 17 33 15 52 308 129 231 17 20 30 51 309 130 230 17 7 30 50
310 131 229 16 55 21 49 311 132 228 16 42 42 48 312 133 227 16 29 33 47 313 134
226 16 15 54 46 314 135 225 16 1 45 45 315 136 224 15 47 36 44 316 137 223 15
32 57 43 317 138 222 15 17 48 42 318 139 221 15 2 9 41 319 140 220 14 46 40 40
320 141 219 14 30 30 39 321 142 218 14 14 0 38 322 143 217 13 56 30 37 323 144
216 13 38 0 36 324 145 215 13 18 30 35 325 146 214 12 59 0 34 326 147 213 12 38
30 33 327 148 212 12 17 0 32 328 149 211 11 54 30 31 329 150 210 11 31 0 30 330
151 209 11 2 48 29 331 152 208 10 34 36 28 332 153 207 10 6 24 27 333 154 206 9
38 12 26 334 155 205 9 10 0 25 335 156 204 8 41 48 24 336 157 203 8 13 36 23
337 158 202 7 45 24 22 338 159 201 7 17 12 21 339 160 200 6 49 0 20 340 161 199
6 20 54 19 341 162 198 5 53 48 18 342 163 197 5 27 42 17 343 164 196 5 2 36 16
344 165 195 4 38 30 15 345 166 194 4 14 24 14 346 167 193 3 51 18 13 347 168
192 3 29 12 12 348 169 191 3 8 6 11 349 170 190 2 48 0 10 350 171 189 2 27 12 9
351 172 188 2 7 24 8 352 173 187 1 49 36 7 353 174 186 1 31 48 6 354 175 185 1
15 0 5 355 176 184 0 58 12 4 356 177 183 0 42 24 3 357 178 182 0 26 36 2 358
179 181 0 12 48 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 2. min. is sein also in ye 89. degres 35. min.
in ye mides of ye first parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye.
Asie and in ye 270. degree 25. minutes of his hemicicle and passis ve ye
hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the guhikis the ane dois pass be ye 2. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye 2. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Australe beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Boreale beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische d'Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische d'Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. G. G. G. M. S. G. G. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 12 6 179 181 2 358 0 24
42 178 182 3 357 0 37 48 177 183 4 356 0 50 24 176 184 5 355 1 5 30 175 185 6
354 1 19 36 174 186 7 353 1 34 12 173 187 8 352 1 49 18 172 188 9 351 2 4 54
171 189 10 350 2 21 0 170 190 11 349 2 37 18 169 191 12 348 2 54 6 168 192 13
347 3 11 24 167 193 14 346 3 29 12 166 194 15 345 3 47 30 165 195 16 344 4 5 48
164 196 17 343 4 24 36 163 197 18 342 4 43 54 162 198 19 341 5 3 42 161 199 20
340 5 24 0 160 200 21 339 5 44 12 159 201 22 338 6 5 24 158 202 23 337 6 27 36
157 203 24 336 6 50 48 156 204 25 335 7 15 0 155 205 26 334 7 39 12 154 206 27
333 8 4 24 153 207 28 332 8 30 36 152 208 29 331 8 57 48 151 209 30 330 9 26 0
150 210 31 329 9 54 2 149 211 32 328 10 21 5 148 212 33 327 10 47 9 147 213 34
326 11 12 14 146 214 35 325 11 36 20 145 215 36 324 12 0 26 144 216 37 323 12
23 33 143 217 38 322 12 45 41 142 218 39 321 13 5 50 141 219 40 320 13 26 0 140
220 41 319 13 47 36 139 221 42 318 14 8 12 138 222 43 317 14 27 48 137 223 44
316 14 46 24 136 224 45 315 15 4 0 135 225 46 314 15 21 36 134 226 47 313 15 39
12 133 227 48 312 15 54 48 132 228 49 311 16 8 24 131 229 50 310 16 22 0 130
230 51 309 16 38 0 129 231 52 308 16 53 30 128 232 53 307 17 8 30 127 233 54
306 17 23 0 126 234 55 305 17 37 0 125 235 56 304 17 51 0 124 236 57 303 18 4
30 123 237 58 302 18 17 30 122 238 59 301 18 30 0 121 239 60 300 18 41 0 120
240 61 299 18 55 12 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve calye guyae ot ye
aimant ghma be in ye a. paralelle ather Boreal or Austral is of 23. degres 5. m.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye 2. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye 2. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Australe beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Boreale beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 8 9 118 242 63 297 19 20 51 117 243 64 296
19 33 18 116 244 65 295 19 45 30 115 245 66 294 19 57 42 114 246 67 293 20 9 39
113 247 68 292 20 21 21 112 248 69 291 20 32 48 111 249 70 290 20 44 0 110 250
71 289 20 54 0 109 251 72 288 21 3 30 108 152 73 287 21 12 30 107 253 74 286 21
21 0 106 254 75 285 21 29 0 105 255 76 284 21 37 0 104 256 77 283 21 44 30 103
257 78 282 21 51 30 102 258 79 281 21 58 0 101 259 80 280 22 4 0 100 260 81 279
22 10 0 99 261 82 278 22 16 45 98 292 83 277 22 23 15 97 263 84 276 22 29 39 96
264 85 275 22 35 30 95 265 86 274 22 40 30 94 266 87 273 22 46 15 93 267 88 272
22 51 45 92 268 89 271 22 57 0 91 269 90 270 23 2 0 90 270 91 269 23 4 9 89 271
92 268 22 57 20 88 272 93 267 22 51 40 87 273 94 266 22 44 0 86 274 95 265 22
37 20 85 275 96 264 22 30 40 84 276 97 263 22 24 0 83 277 98 262 22 17 20 82
278 99 261 22 10 40 81 279 100 260 22 4 0 80 280 101 259 21 57 12 79 281 102
258 21 50 24 78 282 103 257 21 43 36 77 283 104 256 21 36 48 76 284 105 255 21
30 0 75 285 106 254 21 23 12 74 286 107 253 21 16 24 73 287 108 252 21 9 36 72
288 109 251 21 2 48 71 289 110 250 20 56 0 70 290 111 249 20 46 54 69 291 112
248 20 37 33 68 292 113 247 20 27 57 67 293 114 246 20 18 6 66 294 115 245 20 8
0 65 295 116 244 19 57 54 64 296 117 243 19 47 23 63 297 118 242 19 36 57 62
298 119 241 19 26 6 61 299 120 240 19 15 0 60 300 121 239 19 4 0 59 301

This declinaison of 23. degres 2. min. is sein in ye 90. dgres 25. m. in ye
midis of ye first paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and
in ye 269. degree 35. minute of his hemisicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye II. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye II. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. M. M. S. D. D. 122 238 18 52 45 58 302 123 237 18 41 15 57 303 124
236 18 29 30 56 304 125 235 18 17 30 55 305 126 234 18 5 30 54 306 127 233 17
53 15 53 307 128 232 17 40 45 52 308 129 231 17 28 0 51 309 130 230 17 15 0 50
310 131 229 17 2 6 49 311 132 228 16 48 0 48 312 133 227 16 33 42 47 313 134
226 16 19 12 46 314 135 225 16 4 30 45 315 136 224 15 49 36 44 316 137 223 15
34 30 43 317 138 222 15 18 56 42 318 139 221 15 3 50 41 319 140 220 13 48 0 40
320 141 219 14 32 30 39 321 142 218 14 16 0 38 322 143 217 14 58 30 37 323 144
216 13 40 0 36 324 145 215 13 20 30 35 325 146 214 13 1 0 34 326 147 213 12 40
30 33 327 148 212 12 19 0 32 328 149 211 11 56 30 31 329 150 210 11 33 0 30 330
151 209 11 9 12 29 331 152 208 10 44 24 28 332 253 207 10 18 36 27 333 154 206
9 51 48 26 334 155 205 9 23 0 25 335 156 204 8 54 12 24 336 157 203 8 24 24 23
337 158 202 7 53 36 22 338 159 201 7 23 48 21 339 160 200 6 55 0 20 340 161 199
6 27 6 19 341 162 198 6 0 12 18 342 163 197 5 34 18 17 343 164 196 5 9 24 16
344 165 195 4 45 30 15 345 166 194 4 21 36 14 346 167 193 3 58 42 13 347 168
192 3 36 48 12 348 169 191 3 15 54 11 349 170 190 2 56 0 10 350 171 189 2 34 24
9 351 172 188 2 13 48 8 352 173 187 1 54 12 7 353 174 186 1 35 36 6 354 175 185
1 18 0 5 355 176 184 1 0 24 4 356 177 183 0 43 48 3 357 178 182 0 28 12 2 358
179 181 0 13 36 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 5. min. is sein also in ye 89. degres 8. min.
in ye midis of ye 2. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 270. degree 25. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye III. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye III. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 14 9 179 181 2 358 0 28
18 178 182 3 357 0 42 27 177 183 4 356 0 56 36 176 184 5 355 1 10 45 175 185 6
354 1 24 54 174 186 7 353 1 39 3 173 187 8 352 1 53 12 172 188 9 351 2 7 21 171
189 10 350 2 21 30 170 190 11 349 2 35 57 169 191 12 348 2 51 24 168 192 13 347
3 7 51 167 193 14 346 3 25 18 166 194 15 345 3 43 45 165 195 16 344 4 2 12 164
196 17 343 4 21 39 163 197 18 342 4 42 6 162 198 19 341 5 3 33 161 199 20 340 5
26 0 160 200 21 339 5 49 18 159 201 22 338 6 14 6 158 202 23 337 6 39 24 157
203 24 336 7 3 48 156 204 25 335 7 28 12 155 205 26 334 7 52 30 154 206 27 333
8 16 48 153 207 28 332 8 40 54 152 208 29 331 9 5 0 151 209 30 330 9 29 0 150
210 31 329 9 53 56 149 211 32 328 10 17 47 148 212 33 327 10 41 39 147 213 34
326 11 5 32 146 214 35 325 11 29 26 145 215 36 324 11 53 20 144 216 37 323 12
17 14 143 217 38 322 12 41 9 142 218 39 321 13 5 5 141 219 40 320 13 29 0 140
220 41 319 13 50 24 139 221 42 318 14 10 48 138 222 43 317 14 30 12 137 223 44
316 14 48 36 136 224 45 315 15 6 0 135 225 46 314 15 23 24 134 226 47 313 15 39
48 133 227 48 312 15 55 12 132 228 49 311 16 9 36 131 229 50 310 16 23 0 130
230 51 309 16 37 8 129 231 52 308 16 51 14 128 232 53 307 17 5 18 127 233 54
306 17 19 20 126 234 55 305 17 33 20 125 235 56 304 17 43 20 124 236 57 303 18
1 18 123 237 58 302 18 16 16 122 238 59 301 18 30 10 121 239 60 300 18 43 0 120
240 61 299 18 59 18 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
^imant ghma be in ye 3. paralelle ather Boreal or Austral is of 23. degres 8.
m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle thais 3. paralellen.

62 298 19 14 36 118 242 63 297 19 28 54 117 243 64 296 19 42 12 116 244 65 295
19 54 30 115 245 96 294 20 6 48 114 246 67 293 20 18 6 113 247 68 292 20 28 24
112 248 69 291 20 38 42 111 249 70 290 20 46 0 110 250 71 289 20 55 20 109 251
72 288 21 4 20 108 252 73 287 21 13 0 107 253 74 286 21 21 20 106 254 75 285 21
29 20 105 255 76 284 21 37 20 104 256 77 283 21 45 0 103 257 78 282 21 52 20
102 258 79 281 21 59 20 101 259 80 280 22 6 0 100 260 81 279 22 13 2 99 261 82
278 22 19 44 98 262 83 277 22 26 6 97 263 84 276 22 32 8 96 264 85 275 22 37 50
95 265 86 274 22 43 32 94 266 87 273 22 48 54 93 267 88 272 22 53 56 92 268 89
271 22 58 38 91 269 90 270 23 3 0 90 270 91 269 23 6 0 89 271 92 268 23 4 0 88
272 93 267 22 56 56 87 273 94 266 22 50 53 86 274 95 265 22 43 40 85 275 96 264
22 36 38 84 276 97 263 22 29 30 83 277 98 262 22 22 27 82 278 99 261 22 15 21
81 279 100 260 22 8 11 80 280 101 259 22 1 36 79 281 102 258 21 55 12 78 282
103 257 21 48 48 77 283 104 256 21 42 24 76 284 105 255 21 36 0 75 285 106 254
21 29 36 74 286 107 253 21 23 12 73 287 108 252 21 16 48 72 288 109 251 21 10
24 71 289 110 250 21 4 0 70 290 111 249 20 57 51 69 291 112 248 20 50 42 68 292
113 247 20 42 33 67 293 114 246 20 33 24 66 294 115 245 20 23 15 65 295 116 244
20 13 6 64 296 117 243 20 1 57 63 297 118 242 19 49 48 62 298 119 241 19 36 39
61 299 120 240 19 22 30 60 300 121 239 19 14 28 59 301

The declinaison of 23. degres 11. min. is sein in ye 91. degres 45. m. in ye
midis of ye 3. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 268. degres 15. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye III. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye III. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 19 5 25 58 302 123 237 18 55 21 57 303 124
236 18 44 16 56 304 125 235 18 32 10 55 305 126 234 18 20 4 54 306 127 233 18 7
57 53 307 128 232 17 53 49 52 308 129 231 17 37 40 51 309 130 230 17 22 30 50
310 131 229 17 10 21 49 311 132 228 16 57 12 48 312 133 227 16 43 3 47 313 134
226 16 27 54 46 314 135 225 16 12 45 45 315 136 224 15 57 36 44 316 137 223 15
42 27 43 317 138 222 15 26 18 42 318 139 221 15 9 9 41 319 140 220 14 51 0 40
320 141 219 14 35 24 39 321 142 218 14 18 48 38 322 143 217 14 1 12 37 323 144
216 13 42 36 36 324 145 215 13 23 0 35 325 146 214 13 3 24 34 326 147 213 12 42
48 33 327 148 212 12 21 12 32 328 149 211 11 58 36 31 329 150 210 11 35 0 30
330 151 209 11 9 42 29 331 152 208 10 43 24 28 332 253 207 10 16 6 27 333 154
206 9 47 48 26 334 155 205 9 18 30 25 335 156 204 8 49 12 24 336 157 203 8 20
54 23 337 158 202 7 53 36 22 338 159 201 7 27 18 21 339 160 200 7 2 0 20 340
161 199 6 35 12 19 341 162 198 6 10 24 18 342 163 197 5 46 36 17 343 164 196 5
22 48 16 344 165 195 4 59 0 15 345 166 194 4 35 12 14 346 167 193 4 11 24 13
347 168 192 3 48 36 12 348 169 191 3 25 48 11 349 170 190 3 4 0 10 350 171 189
2 42 36 9 351 172 188 2 22 12 8 352 173 187 2 2 48 7 353 174 186 1 44 24 6 354
175 185 1 26 0 5 355 176 184 1 7 36 4 356 177 183 0 49 12 3 357 178 182 0 31 48
2 358 179 181 0 15 24 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 8. min. is sein in ye 88. degres 40. min. in ye
midis of ye 3. paralelle Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie and in
ye 268. degres 40. minutes of is hemicicle and passis ve ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison tah t ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye IIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye IIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 0 12 179 181 2 358 0 21
24 178 182 3 357 0 33 36 177 183 4 356 0 46 48 176 184 5 355 1 1 0 175 185 6
354 1 15 12 174 186 7 353 1 30 24 173 187 8 352 1 46 36 172 188 9 351 2 3 48
171 189 10 350 2 22 0 170 190 11 349 2 36 36 169 191 12 348 2 52 12 168 192 13
347 3 8 48 167 193 14 346 3 26 24 166 194 15 345 3 45 0 165 195 16 344 4 3 36
164 196 17 343 4 23 12 163 197 18 342 4 43 48 162 198 19 341 5 5 24 161 199 20
340 5 28 0 160 200 21 339 5 48 12 159 201 22 338 6 9 24 158 202 23 337 6 31 36
157 203 24 336 6 54 48 156 204 25 335 7 19 0 155 205 26 334 7 43 12 154 206 27
333 8 8 24 153 207 28 332 8 24 36 152 208 29 331 9 1 48 151 209 30 330 9 32 0
150 210 31 329 9 57 6 149 211 32 328 10 24 12 148 212 33 327 10 52 18 147 213
34 326 11 21 24 146 214 35 325 11 51 30 145 215 36 324 12 21 36 144 216 37 323
12 52 42 143 217 38 322 13 24 48 142 218 39 321 13 57 54 141 219 40 320 13 32 0
140 220 41 319 13 45 12 139 221 42 318 13 59 24 138 222 43 317 14 16 36 137 223
44 316 14 32 48 136 224 45 315 14 50 0 135 225 46 314 15 7 12 134 226 47 313 15
25 24 133 227 48 312 15 44 36 132 228 49 311 16 4 48 131 229 50 310 16 24 0 130
230 51 309 16 33 6 129 231 52 308 16 44 12 128 232 53 307 16 56 18 127 233 54
306 17 9 24 126 234 55 305 17 23 30 125 235 56 304 17 37 36 124 236 57 303 17
52 42 123 237 58 302 18 8 48 122 238 59 301 18 25 54 121 239 60 300 18 44 0 120
240 61 299 18 52 24 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
aimant ghma be in ye 4. paralelle ather Boreal or Austral is of 23. degres 11.
m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye IIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye IIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemisch of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. G. M. S. D. D. 62 298 19 1 48 118 242 63 297 19 12 12 117 243 64
296 19 23 36 116 244 65 295 19 36 0 115 245 66 294 19 48 24 114 246 67 293 20 1
48 113 247 68 292 20 16 12 112 248 69 291 20 31 36 111 249 70 290 20 48 0 110
250 71 289 20 51 6 109 251 72 288 20 56 12 108 252 73 287 21 2 18 107 253 74
286 21 9 24 106 254 75 285 21 17 30 105 255 76 284 21 25 36 104 256 77 283 21
34 42 103 257 78 282 21 44 48 102 258 79 281 21 55 54 101 259 80 280 22 8 0 100
260 81 279 22 9 36 99 261 82 278 22 12 12 98 262 83 277 22 15 48 97 263 84 276
22 20 24 96 264 85 275 22 26 0 95 265 86 274 22 31 36 94 266 87 273 22 38 12 93
267 88 272 22 45 48 92 268 89 271 22 54 24 91 269 90 270 23 4 0 90 270 91 269
23 19 30 89 271 92 268 23 9 0 88 272 93 267 23 1 15 87 273 94 266 22 35 30 86
274 95 265 22 48 45 85 275 96 264 22 41 0 84 276 97 263 22 33 15 83 277 98 262
22 25 30 82 278 99 261 22 15 45 81 279 100 260 22 5 0 80 280 101 259 22 3 42 79
281 102 258 22 1 24 78 282 103 257 21 58 6 77 283 104 256 21 53 48 76 284 105
255 21 48 30 75 285 106 254 21 43 12 74 286 107 253 21 36 54 73 287 108 252 21
29 36 72 288 109 251 21 21 18 71 289 110 250 21 12 0 70 290 111 249 21 5 48 69
291 112 248 20 58 36 68 292 113 247 20 50 24 67 293 114 246 20 41 12 66 294 115
245 20 31 0 65 295 116 244 20 20 48 64 296 117 243 20 9 36 63 297 118 242 19 57
24 62 298 119 241 19 44 12 61 299 120 240 19 30 0 60 300 121 239 19 22 54 59
301

This declinaison of 23. degres 11. min. is sein in ye 91. degres 45. m. in ye
midis of ye 4. paralelle Boreal real and passis be ye hemisphere of ye Asie and
in ye 268. degree 15. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

122 238 19 13 48 58 302 123 237 19 3 42 57 303 124 236 18 52 36 56 304 125 235
18 40 30 55 305 126 234 18 28 24 54 306 127 233 18 15 18 53 307 128 232 18 1 12
52 308 129 231 17 46 6 51 309 130 230 17 30 0 50 310 131 229 17 18 30 49 311
132 228 17 6 0 48 312 133 227 16 52 30 47 313 134 226 16 38 0 46 314 135 225 16
22 30 45 315 136 224 16 7 0 44 316 137 223 15 50 30 43 317 138 222 15 33 0 42
318 139 221 15 14 30 41 319 140 220 14 55 0 40 320 141 219 14 39 12 39 321 142
218 14 22 24 38 322 143 217 14 4 36 37 323 144 216 13 45 48 36 324 145 215 13
26 0 35 325 146 214 13 6 12 34 326 147 213 12 45 24 33 327 148 212 12 23 36 32
328 149 211 12 0 48 31 329 150 210 11 37 0 30 330 151 209 10 20 10 29 331 152
208 10 2 36 28 332 253 207 9 43 54 27 333 154 206 9 24 12 26 334 155 205 9 3 30
25 335 156 204 8 42 48 24 336 157 203 8 21 6 23 337 158 202 7 58 24 22 338 159
201 7 34 42 21 339 160 200 7 10 0 20 340 161 199 6 51 12 19 341 162 198 6 30 24
18 342 163 197 6 8 36 17 343 164 196 5 45 48 16 344 165 195 5 21 0 15 345 166
194 4 57 12 14 346 167 193 4 32 24 13 347 168 192 4 6 36 12 348 169 191 3 39 48
11 349 170 190 3 12 0 10 350 171 189 2 56 48 9 351 172 188 2 40 36 8 352 173
187 2 23 24 7 353 174 186 2 5 12 6 354 175 185 1 46 0 5 355 176 184 1 26 48 4
356 177 183 1 6 36 3 357 178 182 0 45 24 2 358 179 181 0 23 12 1 359 180 180 0
0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 2. min. is sein also in ye 88. degres 15. min.
in ye midis of ye 4. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 271. degree 45. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye V. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye V. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 15 179 181 2 358 0 21
30 178 182 3 357 0 33 45 177 183 4 356 0 47 0 176 184 5 355 1 1 15 175 185 6
354 1 15 30 174 186 7 353 1 30 45 173 187 8 352 1 47 0 172 188 9 351 2 4 15 171
189 10 350 2 22 30 170 190 11 349 2 37 15 169 191 12 348 2 53 0 168 192 13 347
3 9 45 167 193 14 346 3 27 30 166 194 15 345 3 46 15 165 195 16 344 4 5 0 164
196 17 343 4 24 45 163 197 18 342 4 45 30 162 198 19 341 5 7 15 161 199 20 340
5 30 0 160 200 21 339 5 50 30 159 201 22 338 6 12 0 158 202 23 337 6 34 30 157
203 24 336 6 58 0 156 204 25 335 7 12 30 155 205 26 334 7 47 0 154 206 27 333 8
12 30 153 207 28 332 8 39 0 152 208 29 331 9 6 30 151 209 30 330 9 35 0 150 210
31 329 9 54 6 149 211 32 328 10 15 12 148 212 33 327 11 37 18 147 213 34 326 11
0 24 146 214 35 325 11 24 30 145 215 36 324 11 48 36 144 216 37 323 12 13 42
143 217 38 322 12 39 48 142 218 39 321 13 6 54 141 219 40 320 13 35 0 140 220
41 319 13 47 6 139 221 42 318 14 1 12 138 222 43 317 14 16 18 137 223 44 316 14
32 24 136 224 45 315 14 49 30 135 225 46 314 15 6 36 134 226 47 313 15 24 42
133 227 48 312 15 43 48 132 228 49 311 16 3 54 131 229 50 310 16 25 0 130 230
51 309 16 34 6 129 231 52 308 16 45 12 128 232 53 307 16 57 18 127 233 54 306
17 10 24 126 234 55 305 17 24 30 125 235 56 304 17 38 36 124 236 57 303 17 53
42 123 237 58 302 18 9 48 122 238 59 301 18 26 54 121 239 60 300 18 45 0 120
240 61 299 18 53 30 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
aimant ghma be in ye 5. paralle ather Boreal or Austral is of 23. degres 15. m.
that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

62 298 19 3 0 118 242 63 297 19 13 30 117 243 64 296 19 25 0 116 244 65 295 19
37 30 115 245 66 294 19 50 0 114 246 67 293 20 3 30 113 247 68 292 20 18 0 112
248 69 291 20 33 30 111 249 70 290 20 50 0 110 250 71 289 20 53 6 109 251 72
288 20 58 12 108 252 73 287 21 4 18 107 253 74 286 21 11 24 106 254 75 285 21
19 30 105 255 76 284 21 27 36 104 256 77 283 21 36 42 103 257 78 282 21 46 48
102 258 79 281 21 57 54 101 259 80 280 22 10 0 100 260 81 279 22 11 30 99 261
82 278 22 14 0 98 262 83 277 22 17 30 97 263 84 276 22 22 0 96 264 85 275 22 27
30 95 265 86 274 22 33 0 94 266 87 273 22 39 30 93 267 88 272 22 47 0 92 268 89
271 22 55 30 91 269 90 270 23 5 0 90 270 91 269 23 10 0 89 271 92 268 23 14 0
88 272 93 267 23 7 0 87 273 94 266 22 58 35 86 274 95 265 22 50 10 85 275 96
264 22 41 44 84 276 97 263 22 33 18 83 277 98 262 22 24 52 82 278 99 261 12 16
26 81 279 100 260 22 8 0 80 280 101 259 22 7 12 79 281 102 258 22 5 24 78 282
103 257 22 2 36 77 283 104 256 21 58 48 76 284 105 255 21 54 0 75 285 106 254
21 49 12 74 286 107 253 21 43 24 73 287 108 252 21 36 36 72 288 109 251 21 26
48 71 289 110 250 21 20 0 70 290 111 249 21 13 45 69 291 112 248 21 6 30 68 292
113 247 20 58 15 67 293 114 246 20 49 0 66 294 115 245 20 38 45 65 295 116 244
20 28 30 64 296 117 243 20 17 15 63 297 118 242 20 5 0 62 298 119 241 19 51 45
61 299 120 240 19 37 30 60 300 121 239 19 30 24 59 301

This declinaison of 23. degres 15. min. is sein in ye 92. degres 10. m. in ye
midis of ye 5. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 267. degres 50. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelels of ye quhikis the ane dois pass be ye V. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye V. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemisch of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 19 21 18 58 302 123 237 19 11 12 57 303 124
236 19 0 6 56 304 125 235 18 48 0 55 305 126 234 18 35 54 54 306 127 233 18 22
48 53 307 128 232 18 8 42 52 308 129 231 17 53 36 51 309 130 230 17 37 30 50
310 131 229 16 31 39 49 311 132 228 16 24 48 48 312 133 227 16 16 57 47 313 134
226 16 8 6 46 314 135 225 15 58 15 45 315 136 224 15 48 24 44 316 137 223 15 37
33 43 317 138 222 15 25 42 42 318 139 221 15 12 51 41 319 140 220 14 59 0 40
320 141 219 14 43 54 39 321 142 218 14 26 48 38 322 143 217 14 8 42 37 323 144
216 13 49 36 36 324 145 215 13 29 30 35 325 146 214 13 9 24 34 326 147 213 12
48 18 33 327 148 212 12 26 12 32 328 149 211 12 3 6 31 329 150 210 11 39 0 30
330 151 209 11 17 54 29 331 152 208 10 54 48 28 332 253 207 10 30 42 27 333 154
206 10 5 36 26 334 155 205 9 39 30 25 335 156 204 9 13 24 24 336 157 203 8 46
18 23 337 158 202 8 18 12 22 338 159 201 7 49 6 21 339 160 200 7 19 0 20 340
161 199 6 59 6 19 341 162 198 6 38 12 18 342 163 197 6 16 18 17 343 164 196 5
53 24 16 344 165 195 5 29 30 15 345 166 194 5 5 36 14 346 167 193 4 40 42 13
347 168 192 4 14 48 12 348 169 191 3 47 54 11 349 170 190 3 20 0 10 350 171 189
3 4 54 9 351 172 188 2 47 48 8 352 173 187 2 29 42 7 353 174 186 2 10 36 6 354
175 185 1 50 30 5 355 176 184 1 30 24 4 356 177 183 1 9 18 3 357 178 182 0 47
12 2 358 179 181 0 24 6 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 15. min. is sein also in ye 87. degres 50. min.
in ye midis of ye 5. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 272. degree 10. minutes of his hemicicle and pasis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelels of ye quhikis the ane dois pass be ye VI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye VI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 18 179 181 2 358 0 21
36 178 182 3 357 0 33 54 177 183 4 356 0 47 12 176 184 5 355 1 1 30 175 185 6
354 1 15 48 174 186 7 353 1 31 6 173 187 8 352 1 47 24 172 188 9 251 2 4 42 171
189 10 350 2 23 0 170 190 11 349 2 37 54 169 191 12 348 2 53 48 168 192 13 347
3 10 42 167 193 14 346 3 28 36 166 194 15 345 3 47 30 165 195 16 344 4 6 24 164
196 17 343 4 26 18 163 197 18 342 4 47 12 162 198 19 341 5 9 6 161 199 20 340 5
32 0 160 200 21 339 5 52 36 159 201 22 338 6 14 12 158 202 23 337 6 36 48 157
203 24 336 7 0 24 156 204 25 335 7 25 0 155 205 26 334 7 49 36 154 206 27 333 8
15 12 153 207 28 332 8 41 48 152 208 29 331 9 9 24 151 209 30 330 9 38 0 150
210 31 329 9 57 6 149 211 32 328 10 18 12 148 212 33 327 10 40 18 147 213 34
326 11 3 24 146 214 35 325 11 27 30 145 215 36 324 11 51 36 144 216 37 323 12
16 42 143 217 38 322 12 42 48 142 218 39 321 13 9 54 141 219 40 320 13 38 0 140
220 41 319 13 50 48 139 221 42 318 14 4 36 138 222 43 317 14 19 24 137 223 44
316 14 35 12 136 224 45 315 14 52 0 135 225 46 314 15 8 48 134 226 47 313 15 26
36 133 227 48 312 15 45 24 132 228 49 311 16 5 12 131 229 50 310 16 26 0 130
230 51 309 16 44 6 129 231 52 308 17 1 12 128 232 53 307 17 17 18 127 233 54
306 17 32 24 126 234 55 305 17 46 30 125 235 56 304 18 0 36 124 236 57 303 18
13 42 123 237 58 302 18 25 48 122 238 59 301 18 36 54 121 239 60 300 18 46 0
120 240 61 299 19 2 36 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
aymant ghma be in ye 6. paralellen ather Boreal or Austral is of 23. degres 18.
m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 6. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye VI. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye VI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemisch of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At yet 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische
of ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 18 12 118 242 63 297 19 32 48 117 243
64 296 19 46 24 116 244 65 295 19 59 0 115 245 96 294 20 11 36 114 246 67 293
20 23 12 113 247 68 292 20 33 48 112 248 69 291 20 43 24 111 249 70 290 20 52 0
110 250 71 289 21 4 6 109 251 72 288 21 15 12 108 152 73 287 21 25 18 107 253
74 286 21 34 24 106 254 75 285 21 42 30 105 255 76 284 21 50 36 104 256 77 283
21 57 42 103 257 78 282 22 3 48 102 258 79 281 22 8 54 101 259 80 280 22 12 0
100 260 81 279 22 21 24 99 261 82 278 22 29 48 98 262 83 277 22 37 12 97 263 84
276 22 43 36 96 264 85 275 22 49 0 95 265 86 274 22 54 24 94 266 87 273 22 58
48 93 267 88 272 23 2 12 92 268 89 271 23 4 36 91 269 90 270 23 6 0 90 270 91
269 23 11 0 89 271 92 268 23 15 0 88 272 93 267 23 15 0 87 273 94 266 23 5 52
86 274 95 265 22 56 44 85 275 96 264 22 47 36 84 276 97 263 22 38 27 83 277 98
262 22 29 18 82 278 99 261 22 20 9 81 279 100 260 22 11 0 80 280 101 259 22 11
24 79 281 102 258 22 10 48 78 282 103 257 22 9 12 77 283 104 256 22 6 36 76 284
105 255 22 3 0 75 285 106 254 21 59 24 74 286 107 253 21 54 48 73 287 108 252
21 49 12 72 288 109 251 21 42 36 71 289 110 250 21 35 0 70 290 111 249 21 28 54
69 291 112 248 21 20 48 68 292 113 247 21 11 42 67 293 114 246 21 1 30 66 294
115 245 20 50 30 65 295 116 244 20 39 24 64 296 117 243 20 27 18 63 297 118 242
20 14 12 62 298 119 241 20 0 6 61 299 120 240 19 45 0 60 300 121 239 19 37 54
59 301

This declinaison of 23. degres 18. min. is sein in ye 92. degres 40. man ye
midis of ye 6. parallelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 267. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye VI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye VI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 19 28 48 58 302 123 237 19 18 42 57 303 124
236 19 7 36 56 304 125 235 18 55 30 55 305 126 234 18 43 24 54 306 127 233 18
30 18 53 307 128 232 18 16 12 52 308 129 231 18 1 6 51 309 130 230 17 45 0 50
310 131 229 17 32 54 49 311 132 228 17 19 48 48 312 133 227 17 5 42 47 313 134
226 16 50 36 46 314 135 225 16 34 30 45 315 136 224 16 18 24 44 316 137 223 16
0 18 43 317 138 222 15 43 12 42 318 139 221 15 24 6 41 319 140 220 15 4 0 40
320 141 219 14 47 48 39 321 142 218 14 30 36 38 322 143 217 14 12 24 37 323 144
216 13 53 12 36 324 145 215 13 33 0 35 325 146 214 13 12 48 34 326 147 213 12
51 36 33 327 148 212 12 29 24 32 328 149 211 12 6 12 31 329 150 210 11 42 0 30
330 151 209 11 20 42 29 331 152 208 11 58 24 28 332 153 207 10 35 6 27 333 154
206 10 10 48 26 334 155 205 9 45 30 25 335 156 204 9 20 12 24 336 157 203 8 53
54 23 337 158 202 8 26 36 22 338 159 201 7 58 18 21 339 160 200 7 29 0 20 340
161 199 7 8 54 19 341 162 198 6 47 48 18 342 163 197 6 25 42 17 343 164 196 6 2
36 16 344 165 195 5 38 30 15 345 166 194 5 14 24 14 346 167 193 4 49 18 13 347
168 192 4 23 12 12 348 169 191 3 56 6 11 349 170 190 3 28 0 10 350 171 189 3 11
12 9 351 172 188 2 53 24 8 352 173 187 2 34 36 7 353 174 186 2 14 48 6 354 175
185 1 54 0 5 355 176 184 1 33 12 4 356 177 183 1 11 24 3 357 178 182 0 48 36 2
358 179 181 0 24 48 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 18. min. is sein also in ye 87. degres 20. min.
in ye midis of ye 6. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 272. degree 40. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelels of ye quhikis the ane dois pass be ye VII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye VII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 21 179 181 2 358 0 21
42 178 182 3 357 0 34 3 177 183 4 356 0 47 24 176 184 5 355 1 1 45 175 185 6
354 1 16 6 174 186 7 353 1 31 27 173 187 8 352 1 47 48 172 188 9 351 2 5 9 171
189 10 350 2 23 30 170 190 11 349 2 38 33 169 191 12 348 2 54 36 168 192 13 347
3 11 39 167 193 14 346 3 29 42 166 194 15 345 3 48 45 165 195 16 344 4 7 48 164
196 17 343 4 27 51 163 197 18 342 4 48 54 162 198 19 341 5 10 57 161 199 20 340
5 34 0 160 200 21 339 5 54 42 159 201 22 338 6 16 24 158 202 23 337 6 39 6 157
203 24 336 7 2 48 156 204 25 335 7 27 30 155 205 26 334 7 52 12 154 206 27 333
8 17 54 153 207 28 332 8 44 36 152 208 29 331 9 12 18 151 209 30 330 9 41 0 150
210 31 329 10 0 6 149 211 32 328 10 21 12 148 212 33 327 10 43 18 147 213 34
326 11 6 24 146 214 35 325 11 30 30 145 215 36 324 11 54 36 144 216 37 323 12
18 42 143 217 38 322 12 44 48 142 218 39 321 13 11 54 141 219 40 320 13 41 0
140 220 41 319 13 53 36 139 221 42 318 14 7 12 138 222 43 317 14 21 48 137 223
44 316 14 37 24 136 224 45 315 14 54 0 135 225 46 314 15 10 36 134 226 47 313
15 28 12 133 227 48 312 15 46 48 132 228 49 311 16 6 24 131 229 50 310 16 27 0
130 230 51 309 16 36 6 129 231 52 308 16 47 12 128 232 53 307 16 59 18 127 233
54 306 17 12 24 126 234 55 305 17 26 30 125 235 56 304 17 40 36 124 236 57 303
17 55 42 123 237 58 302 18 11 48 122 238 59 301 18 28 54 121 239 60 300 18 47 0
120 240 61 299 18 55 42 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
aimant ghma be in ye 7. paralellen ather Boreal or Austral is of 23. degres 21.
m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 7. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye VII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye VII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 18 12 118 242 63 297 19 32 48 117 243 64
296 19 46 24 116 244 65 295 19 59 0 115 245 96 294 20 11 36 114 246 67 293 20
23 12 113 247 68 292 20 33 48 112 248 69 291 20 43 24 111 249 70 290 20 52 0
110 250 71 289 21 4 6 109 251 72 288 21 15 12 108 252 73 287 21 25 18 107 253
74 286 21 34 24 106 254 75 285 21 42 30 105 255 76 284 21 50 36 104 256 77 283
21 57 42 103 257 78 282 22 3 48 102 258 79 281 22 8 54 101 259 80 280 22 12 0
100 260 81 279 22 21 24 99 261 82 278 22 29 48 98 262 83 277 22 37 12 97 263 84
276 22 43 36 96 264 85 275 22 49 0 95 265 86 274 22 54 24 94 266 87 273 22 58
48 93 267 88 272 23 2 12 92 268 89 271 23 4 36 91 269 90 270 23 6 0 90 270 91
269 23 11 0 89 271 92 268 23 15 0 88 272 93 267 23 15 0 87 273 94 266 23 5 52
86 274 95 265 22 56 44 85 275 96 264 22 47 36 84 276 97 263 22 38 27 83 277 98
262 22 29 18 82 278 99 261 22 20 9 81 279 100 260 22 11 0 80 280 101 259 22 11
24 79 281 102 258 22 10 48 78 282 103 257 22 9 12 77 283 104 256 22 6 36 76 284
105 255 22 3 0 75 285 106 254 21 59 24 74 286 107 253 21 54 48 73 287 108 252
21 49 12 72 288 109 251 21 42 36 71 289 110 250 21 35 0 70 290 111 249 21 28 54
69 291 112 248 21 20 48 68 292 113 247 21 11 42 67 293 114 246 21 1 30 66 294
115 245 20 50 30 65 295 116 244 20 39 24 64 296 117 243 20 27 18 63 297 118 242
20 14 12 62 298 119 241 20 0 6 61 299 120 240 19 45 0 60 300 121 239 19 37 54
59 301

This declinaison of 23. degres 21. min. is sein in ye 93. degres 0. m. in ye
midis of ye 7. parallelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 267. degres 0. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye VII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye VII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 19 36 18 58 302 123 237 19 26 12 57 303 124
236 19 15 6 56 304 125 235 19 3 0 55 305 126 234 18 50 54 54 306 127 233 18 37
48 53 307 128 232 18 23 42 52 308 129 231 18 8 36 51 309 130 230 17 52 30 50
310 131 229 17 40 9 49 311 132 228 17 26 48 48 312 133 227 17 12 27 47 313 134
226 16 57 6 46 314 135 225 16 40 45 45 315 136 224 16 24 24 44 316 137 223 16 7
3 43 317 138 222 15 48 42 42 318 139 221 15 29 21 41 319 140 220 15 9 0 40 320
141 219 14 52 36 39 321 142 218 14 35 11 38 322 143 217 14 16 48 37 323 144 216
13 57 24 36 324 145 215 13 37 0 35 325 146 214 13 16 36 34 326 147 213 12 55 12
33 327 148 212 12 32 48 32 328 149 211 12 9 24 31 329 150 210 11 45 0 30 330
151 209 11 24 24 29 331 152 208 11 2 48 28 332 153 207 10 40 12 27 333 154 206
10 16 36 26 334 155 205 9 52 0 25 335 156 204 9 27 24 24 336 157 203 9 1 48 23
337 158 202 8 35 12 22 338 159 201 8 7 36 21 339 160 200 7 39 0 20 340 161 199
7 18 42 19 341 162 198 6 57 24 18 342 163 197 6 35 6 17 343 164 196 6 11 48 16
344 165 195 5 47 30 15 345 166 194 5 23 12 14 346 167 193 4 58 54 13 347 168
192 4 32 36 12 348 169 191 3 4 18 11 349 170 190 3 36 0 10 350 171 189 3 18 24
9 351 172 188 2 59 48 8 352 173 187 2 40 12 7 353 174 186 2 19 36 6 354 175 185
1 58 0 5 355 176 184 1 36 24 4 356 177 183 1 13 48 3 357 178 182 0 50 12 2 358
179 181 0 25 36 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 21. min. is sein also in ye 87. degres 0. min.
in ye midis of ye 7. paralelle Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 273. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2, pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye VIII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye VIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 24 179 181 2 358 0 21
48 178 182 3 357 0 34 12 177 183 4 356 0 47 36 176 184 5 355 1 2 0 175 185 6
354 1 16 24 174 186 7 353 1 31 48 173 187 8 352 1 48 12 172 188 9 251 2 5 36
171 189 10 350 2 24 0 170 190 11 349 2 39 12 169 191 12 348 2 55 24 168 192 13
347 3 12 36 167 193 14 346 3 30 48 166 194 15 345 3 50 0 165 195 16 344 4 9 12
164 196 17 343 4 29 24 163 197 18 342 4 50 36 162 198 19 341 5 12 48 161 199 20
340 5 36 0 160 200 21 339 5 56 48 159 201 22 338 6 8 36 158 202 23 337 6 41 24
157 203 24 336 7 5 12 156 204 25 335 7 30 0 155 205 26 334 7 54 48 154 206 27
333 8 20 36 153 207 28 332 8 47 24 152 208 29 331 9 15 12 151 209 30 330 9 44 0
150 210 31 329 10 3 6 149 211 32 328 10 24 12 148 212 33 327 10 46 18 147 213
34 326 11 9 24 146 214 35 325 11 33 30 145 215 36 324 11 27 36 144 216 37 323
12 22 42 143 217 38 322 12 48 48 142 218 39 321 13 15 54 141 219 40 320 13 44 0
140 220 41 319 13 56 24 139 221 42 318 14 9 48 138 222 43 317 14 24 12 137 223
44 316 14 35 36 136 224 45 315 14 56 0 135 225 46 314 15 12 24 134 226 47 313
15 29 48 133 227 48 312 15 48 12 132 228 49 311 16 7 36 131 229 50 310 16 28 0
130 230 51 309 16 37 6 129 231 52 308 16 48 12 128 232 53 307 16 59 18 127 233
54 306 17 12 24 126 234 55 305 17 26 30 125 235 56 304 17 40 36 124 236 57 303
17 55 42 123 237 58 302 18 11 48 122 238 59 301 18 28 54 121 239 60 300 18 48 0
120 240 61 299 18 56 48 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
aymant ghma be in ye 8. paralellen ather Boreal or Austral is of 23. degres 24.
m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye VIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye VIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 6 36 118 242 63 297 19 17 24 117 243 64
296 19 29 12 116 244 65 295 19 42 0 115 245 66 294 19 54 48 114 246 67 293 20 8
36 113 247 68 292 20 23 24 112 248 69 291 20 38 12 111 249 70 290 20 56 0 110
250 71 289 21 0 6 109 251 72 288 21 5 12 108 252 73 287 21 11 18 107 253 74 286
21 18 24 106 254 75 285 21 26 30 105 255 76 284 21 34 36 104 256 77 283 21 43
42 103 257 78 282 21 53 48 102 258 79 281 22 4 54 101 259 80 280 22 17 0 100
260 81 279 22 18 6 99 261 82 278 22 20 12 98 262 83 277 22 23 18 97 263 84 276
22 27 24 96 264 85 275 22 32 30 95 265 86 274 22 37 36 94 266 87 273 22 43 42
93 267 88 272 22 50 48 92 268 89 271 22 58 54 91 269 90 270 23 9 0 90 270 91
269 23 13 0 89 271 92 268 23 17 0 88 272 93 267 23 22 0 87 273 94 266 23 21 0
86 274 95 265 23 12 40 85 275 96 264 23 3 20 84 276 97 263 22 53 0 83 277 98
262 22 42 40 82 278 99 261 22 31 20 81 279 100 260 22 19 0 80 280 101 259 22 19
30 79 281 102 258 22 19 0 78 282 103 257 22 17 30 77 283 104 256 22 15 0 76 284
105 255 22 11 30 75 285 106 254 22 8 0 74 286 107 253 22 3 30 73 287 108 152 21
58 0 72 288 109 251 21 51 30 71 289 110 250 21 44 0 70 290 111 249 21 37 36 69
291 112 248 21 30 12 68 292 113 247 21 21 48 67 293 114 246 21 12 24 66 294 115
245 21 2 0 65 295 116 244 20 51 36 64 296 117 243 20 40 12 63 297 118 242 20 27
48 62 298 119 241 20 14 24 61 299 120 240 20 0 0 60 300 121 239 19 52 54 59 301

This declinaison of 23. degres 24. min. is sein in ye 93. degres 20. m. in ye
mindis of ye 8. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 266. degres 40. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye VIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye VIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 19 43 48 58 302 123 237 19 33 42 57 303 124
236 19 22 36 56 304 125 235 19 10 30 55 305 126 234 18 58 24 54 309 127 233 18
45 18 53 307 128 232 18 31 12 52 308 129 231 18 16 6 51 309 130 230 18 0 0 50
310 131 229 17 47 30 49 311 132 228 17 34 0 48 312 133 227 17 19 30 47 313 134
226 17 4 0 46 314 135 225 16 47 30 45 315 136 224 16 31 0 44 316 137 223 16 13
30 43 317 138 222 15 55 0 42 318 139 221 15 35 30 41 319 140 220 15 15 0 40 320
141 219 14 57 24 39 321 142 218 14 39 48 38 322 143 217 14 21 12 37 323 144 216
14 1 36 36 324 145 215 13 41 0 35 325 146 214 13 20 24 34 326 147 213 12 58 48
33 327 148 212 12 36 12 32 328 149 211 12 13 36 31 329 150 210 11 49 0 30 330
151 209 11 24 6 29 331 152 208 11 3 12 28 332 153 207 10 42 18 27 333 154 206
10 20 24 26 334 155 205 9 56 30 25 335 156 204 9 33 36 24 336 157 203 9 9 42 23
337 158 202 8 43 48 22 338 159 201 8 17 54 21 339 160 200 7 50 0 20 340 161 199
7 28 24 19 341 162 198 7 6 48 18 342 163 197 6 44 12 17 343 164 196 6 20 36 16
344 165 195 5 56 0 15 345 166 194 5 31 24 14 346 167 193 5 5 48 13 347 168 192
4 39 12 12 348 169 191 4 12 36 11 349 170 190 3 44 0 10 350 171 189 3 30 3' 9
351 172 188 3 9 12 8 352 173 187 2 47 48 7 353 174 186 2 24 24 6 354 175 185 2
2 0 5 355 176 184 1 39 36 4 336 177 183 1 16 12 3 357 178 182 0 51 48 2 358 179
181 0 26 24 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 24. min. is sein also in ye 86. degres 40. min.
in ye midis of ye 8. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 273. degree 20. minutes of his hemicicle and dassis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye IX. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye IX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 27 179 181 2 358 0 21
54 178 182 3 357 0 34 20 177 183 4 356 0 47 47 176 184 5 355 1 2 14 175 185 6
354 1 16 41 174 186 7 353 1 32 8 173 187 8 352 1 51 35 172 188 9 251 2 9 2 171
189 10 350 2 24 30 170 190 11 349 2 39 51 169 191 12 348 2 55 12 168 192 13 347
3 12 33 167 193 14 346 3 30 54 166 194 15 345 3 50 15 165 195 16 344 4 9 36 164
196 17 343 4 29 57 163 197 18 342 4 51 18 162 198 19 341 5 13 39 161 199 20 340
5 38 0 160 200 21 339 5 58 54 159 201 22 338 6 11 48 158 202 23 337 6 34 42 157
203 24 336 6 38 36 156 204 25 335 7 22 30 155 205 26 334 7 47 24 154 206 27 333
8 13 18 153 207 28 332 8 40 12 152 208 29 331 9 8 6 151 209 30 330 9 47 0 150
210 31 329 10 6 6 149 211 32 328 10 27 12 148 212 33 327 10 49 18 147 213 34
326 11 12 24 146 214 35 325 11 36 30 145 215 36 324 12 0 36 144 216 37 323 12
25 42 143 217 38 322 12 51 48 142 218 39 321 13 18 54 141 219 40 320 13 47 0
140 220 41 319 13 59 12 139 221 42 318 14 12 24 138 222 43 317 14 26 36 137 223
44 316 14 41 48 136 224 45 315 14 58 0 135 225 46 314 15 14 12 134 226 47 313
15 31 24 133 227 48 312 15 49 36 132 228 49 311 16 8 48 131 229 50 310 16 29 0
130 230 51 309 16 38 6 129 231 52 308 17 49 12 128 232 53 307 17 1 18 127 233
54 306 17 14 24 126 234 55 305 17 28 30 125 235 56 304 17 42 30 124 236 57 303
17 57 42 123 237 58 302 18 13 48 122 238 59 301 18 30 54 121 239 60 300 18 49 0
120 240 61 299 18 57 48 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
aymant ghma be in ye 9. paralelle ather Boreal or Austral is of 23. degres 27.
m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 9. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye IX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye IX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 7 36 118 242 63 297 19 18 24 117 243 64
296 19 30 12 116 244 65 295 19 43 0 115 245 66 294 19 55 48 114 246 67 293 20 9
36 113 247 68 292 20 24 24 112 248 69 291 20 40 12 111 249 70 290 20 58 0 110
250 71 289 21 2 12 109 251 72 288 21 7 24 108 252 73 287 21 13 36 107 253 74
286 21 20 48 106 254 75 285 21 29 0 105 255 76 284 21 37 12 104 256 77 283 21
46 24 103 257 78 282 21 56 36 102 258 79 281 22 7 48 101 259 80 280 22 20 0 100
260 81 279 22 20 54 99 261 82 278 22 22 48 98 262 83 277 22 25 42 97 263 84 276
22 29 36 96 264 85 275 22 34 30 95 265 86 274 22 39 24 94 266 87 273 22 45 18
93 267 88 272 22 52 12 92 268 89 271 23 0 6 91 269 90 270 23 9 0 90 270 91 269
23 13 40 89 271 92 268 23 18 20 88 272 93 267 23 22 0 87 273 94 266 23 25 0 86
274 95 265 23 16 50 85 275 96 264 23 7 40 84 276 97 263 22 57 30 83 277 98 262
22 47 20 82 278 99 261 22 36 10 81 279 100 260 22 24 0 80 280 101 259 22 24 48
79 281 102 258 22 24 36 78 282 103 257 22 23 24 77 283 104 256 22 21 12 76 284
105 255 22 18 0 75 285 106 254 22 14 48 74 286 107 253 22 10 36 73 287 108 252
22 5 24 72 288 109 251 21 59 12 71 289 110 250 21 52 0 70 290 111 249 21 45 33
69 291 112 248 21 38 6 68 292 113 247 21 29 39 67 293 114 246 21 20 12 66 294
115 245 21 9 45 65 295 116 244 20 59 18 64 296 117 243 20 47 51 63 297 118 242
20 35 24 62 298 119 241 20 21 57 61 299 120 240 20 7 30 60 300 121 239 20 0 24
59 301

This declinaison of 23. degres 27. min. is sein in ye 93. degres 40. m. in ye
midis of ye 9. parallele Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 266. degree 20. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye IX. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye IX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 19 51 18 58 302 123 237 19 41 12 57 303 124
236 19 30 6 56 304 125 235 19 18 0 55 305 126 234 19 5 54 54 306 127 233 18 52
48 53 307 128 232 18 38 42 52 308 129 231 18 23 36 51 309 130 230 18 7 30 50
310 131 229 17 54 57 49 311 132 228 17 41 24 48 312 133 227 17 26 51 47 313 134
226 17 11 18 46 314 135 225 16 54 45 45 315 136 224 16 38 12 44 316 137 223 16
20 39 43 317 138 222 16 2 63 42 318 139 221 15 42 3 41 319 140 220 15 22 0 40
320 141 219 15 5 12 39 321 142 218 14 47 24 38 322 143 217 14 28 36 37 323 144
216 14 8 48 36 324 145 215 13 48 0 35 325 146 214 13 27 12 34 326 147 213 13 5
24 33 327 148 212 13 42 36 32 328 149 211 12 18 48 31 329 150 210 11 54 0 30
330 151 209 11 34 48 29 331 152 208 11 14 36 28 332 253 207 10 53 24 27 333 154
206 10 31 12 26 334 155 205 10 8 0 25 335 156 204 9 44 48 24 336 157 203 9 20
36 23 337 158 202 8 55 24 22 338 159 201 8 29 12 21 339 160 200 8 2 0 20 340
161 199 7 41 54 19 341 162 198 7 19 48 18 342 163 197 6 56 42 17 343 164 196 6
32 36 16 344 165 195 6 7 30 15 345 166 194 5 42 24 14 346 167 193 5 16 18 13
347 168 192 4 49 12 12 348 169 191 4 21 6 11 349 170 190 3 52 0 10 350 171 189
3 32 48 9 351 172 188 3 12 36 8 352 173 187 2 51 24 7 353 174 186 2 29 12 6 354
175 185 2 6 0 5 355 176 184 1 42 48 4 356 177 183 1 18 36 3 357 178 182 0 53 24
2 358 179 181 0 27 12 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 23. degres 27. min. is sein also in ye 86. degres 20. min.
in ye midis of ye 9. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 273. degree 40. minutes of his hemicicle and dassis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye X. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye X. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 30 179 181 2 358 0 22
0 178 182 3 357 0 34 30 177 183 4 356 0 48 0 176 184 5 355 1 2 30 175 185 6 354
1 17 0 174 186 7 353 1 32 30 173 187 8 352 1 49 0 172 188 9 351 2 6 30 171 189
10 350 2 25 0 170 190 11 349 2 40 30 169 191 12 348 2 57 0 168 192 13 347 3 14
30 167 193 14 346 3 33 0 166 194 15 345 3 52 30 165 195 16 344 4 12 0 164 196
17 343 4 32 30 163 197 18 342 4 54 0 162 198 19 341 5 16 30 161 199 20 340 5 40
0 160 200 21 339 6 0 6 159 201 22 338 6 22 12 158 202 23 337 6 45 18 157 203 24
336 7 93 24 156 204 25 335 7 4 30 155 205 26 334 7 59 36 154 206 27 333 8 25 42
153 207 28 332 8 52 48 152 208 29 331 9 20 54 151 209 30 330 9 50 0 150 210 31
329 10 9 6 149 211 32 328 10 30 12 148 212 33 327 10 52 18 147 213 34 326 11 15
24 146 214 35 325 11 39 30 145 215 36 324 12 3 36 144 216 37 323 12 28 42 143
217 38 322 12 54 48 142 218 39 321 13 21 54 141 219 40 320 13 50 0 140 220 41
319 14 21 36 139 221 42 318 14 6 12 138 222 43 317 14 30 48 137 223 44 316 14
46 24 136 224 45 315 15 31 0 135 225 46 314 15 9 36 134 226 47 313 15 37 12 133
227 48 312 15 55 48 132 228 49 311 16 15 24 131 229 50 310 16 30 0 130 230 51
309 16 39 6 129 231 52 308 16 50 12 128 232 53 307 17 21 18 127 233 54 306 17 5
24 126 234 55 305 17 29 30 125 235 56 304 17 43 36 124 236 57 303 17 58 42 123
237 58 302 18 14 48 122 238 59 301 18 31 54 121 239 60 300 18 50 0 120 240 61
299 18 58 6 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
aymant ghma be in ye 10. paralelle ather Boreal or Austral is of 23. degres 30.
m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 10. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye X. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye X. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 8 12 118 242 63 297 19 19 18 117 243 64
296 19 31 24 116 244 65 295 19 44 30 115 245 66 294 19 57 36 114 246 67 293 20
11 42 113 247 68 292 20 26 48 112 248 69 291 20 42 54 111 249 70 290 21 0 0 110
250 71 289 21 4 18 109 251 72 288 21 9 36 108 252 73 287 21 15 54 107 253 74
286 21 22 12 106 254 75 285 21 30 30 105 255 76 284 21 38 48 104 256 77 283 21
48 6 103 257 78 282 21 58 24 102 258 79 281 21 9 42 101 259 80 280 22 23 0 100
260 81 279 22 23 42 99 261 82 278 22 25 24 98 262 83 277 22 28 6 97 263 84 276
22 31 48 96 264 85 275 22 36 30 95 265 86 274 22 41 12 94 266 87 273 22 46 54
93 267 88 272 22 53 36 92 268 89 271 22 1 18 91 269 90 270 23 10 0 90 270 91
269 23 13 15 89 271 92 268 23 18 30 88 272 93 267 23 23 45 87 273 94 266 23 30
0 86 274 95 265 23 22 50 85 275 96 264 23 13 40 84 276 97 263 23 30 30 83 277
98 262 22 53 20 82 278 99 261 22 42 10 81 279 100 260 22 30 0 80 280 101 259 22
30 54 79 281 102 258 22 30 48 78 282 103 257 22 30 42 77 283 104 256 22 28 36
76 284 105 255 22 25 30 75 285 106 254 22 22 24 74 286 107 253 22 18 18 73 287
108 252 22 13 12 72 288 109 251 22 7 6 71 289 110 250 22 0 0 70 290 111 249 21
53 30 69 291 112 248 21 46 0 68 292 113 247 21 37 30 67 293 114 246 21 28 0 66
294 115 245 21 17 30 65 295 116 244 21 7 0 64 296 117 243 20 55 30 63 297 118
242 20 43 0 62 298 119 241 20 29 30 61 299 120 240 20 15 0 60 300 121 239 20 7
54 59 301

This declinaison of 23. degres 30. min. is sein in ye 94. degres o. m. in ye
midis of ye 10. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 266. degres o. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye X. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye X. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 18 45 15 58 302 123 237 18 33 45 57 303 124
236 18 22 0 56 304 122 238 19 58 48 58 302 123 237 19 48 42 57 303 124 236 19
37 36 56 304 125 235 19 25 30 55 305 126 234 19 13 24 54 306 127 233 19 0 18 53
307 128 232 18 46 12 52 308 129 231 18 31 6 51 309 130 230 18 15 0 50 310 131
229 18 22 30 49 311 132 228 17 49 0 48 312 133 227 17 34 30 47 313 134 226 17
19 0 46 314 135 225 17 22 30 45 315 136 224 16 46 0 44 316 137 223 16 28 30 43
317 138 222 16 10 0 42 318 139 221 15 50 30 41 319 140 220 15 30 0 40 320 141
219 15 13 30 39 321 142 218 14 55 0 38 322 143 217 14 36 54 37 323 144 216 14
16 48 36 324 145 215 13 55 42 35 325 146 214 13 34 36 34 326 147 213 13 12 30
33 327 148 212 12 49 24 32 328 149 211 12 25 18 31 329 150 210 12 0 12 30 330
151 209 11 41 6 29 331 152 208 11 22 0 28 332 253 207 11 10 30 27 333 154 206
10 40 0 26 334 155 205 10 17 30 25 335 156 204 9 55 0 24 336 157 203 9 31 30 23
337 158 202 9 7 0 22 338 159 201 8 41 30 21 339 160 200 8 15 0 20 340 161 199 7
53 30 19 341 162 198 7 31 0 18 342 163 197 7 7 30 17 343 164 196 6 43 0 16 344
165 195 6 17 30 15 345 166 194 5 52 0 14 346 167 193 5 25 30 13 347 168 192 4
58 0 12 348 169 191 4 29 30 11 349 170 190 4 0 0 10 350 171 189 3 40 54 9 351
172 188 3 19 48 8 352 173 187 2 57 42 7 353 174 186 2 34 36 6 354 175 185 2 10
30 5 355 176 184 1 46 24 4 356 177 183 1 21 18 3 357 178 182 0 55 12 2 358 179
181 0 28 6 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 30. min. is sein in ye 86. degres 0. min. in ye
midis of ye 10. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie and
in ye 274. degres 0. minutes of his hemicicle and dassis ve ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XI. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye XI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 33 179 181 2 358 0 22
6 178 182 3 357 0 34 39 177 183 4 356 0 48 12 176 184 5 355 1 21 45 175 185 6
354 1 17 18 174 186 7 353 1 32 51 173 187 8 352 1 49 24 172 188 9 251 2 6 57
171 189 10 350 2 25 30 170 190 11 349 2 41 9 169 191 12 348 2 57 48 168 192 13
347 3 15 27 167 193 14 346 3 34 6 166 194 15 345 3 53 45 165 195 16 344 4 13 24
164 196 17 343 4 34 3 163 197 18 342 4 55 42 162 198 19 341 5 18 21 161 199 20
340 5 42 0 160 200 21 339 6 21 51 159 201 22 338 6 24 42 158 202 23 337 6 47 33
157 203 24 336 7 11 24 156 204 25 335 7 36 15 155 205 26 334 8 10 6 154 206 27
333 8 26 57 153 207 28 332 8 53 48 152 208 29 331 9 21 39 151 209 30 330 9 50
30 150 210 31 329 10 10 39 149 211 32 328 10 31 48 148 212 33 327 10 53 57 147
213 34 326 11 17 6 146 214 35 325 11 41 15 145 215 36 324 12 50 24 144 216 37
323 12 30 33 143 217 38 322 12 56 42 142 218 39 321 13 23 51 141 219 40 320 13
52 0 140 220 41 319 14 30 54 139 221 42 318 14 16 48 138 222 43 317 14 30 42
137 223 44 316 14 45 36 136 224 45 315 15 10 30 135 225 46 314 15 17 24 134 226
47 313 15 34 18 133 227 48 312 15 52 12 132 228 49 311 16 11 6 131 229 50 310
16 31 0 130 230 51 309 16 40 6 129 231 52 308 16 51 12 128 232 53 307 17 30 18
127 233 54 306 17 16 24 126 234 55 305 17 30 30 125 235 56 304 17 44 36 124 236
57 303 17 59 42 123 237 58 302 18 15 48 122 238 59 301 18 32 54 121 239 60 300
18 51 0 120 240 61 299 19 0 12 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
aymant ghma be in ye 11. paralellen ather Boreal or Austral is of 23. degres
33. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 11. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XI. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye XI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 10 24 118 242 63 297 19 21 36 117 243 64
296 19 33 48 116 244 65 295 19 47 0 115 245 66 294 20 0 12 114 246 67 293 20 14
24 113 247 68 292 20 29 36 112 248 69 291 20 45 48 111 249 70 290 21 30 0 110
250 71 289 21 7 18 109 251 72 288 21 12 36 108 252 73 287 21 18 54 107 253 74
286 21 26 12 106 254 75 285 21 34 30 105 255 76 284 21 42 48 104 256 77 283 21
52 6 103 257 78 282 22 21 24 102 258 79 281 22 13 42 101 259 80 280 22 26 0 100
260 81 279 22 26 36 99 261 82 278 22 28 12 98 262 83 277 22 30 48 97 263 84 276
22 34 24 96 264 85 275 22 39 0 95 265 86 274 22 43 36 94 266 87 273 22 48 12 93
267 88 272 22 54 48 92 268 89 271 23 21 24 91 269 90 270 23 12 0 90 270 91 269
23 15 45 89 271 92 268 23 20 30 88 272 93 267 23 25 15 87 273 94 266 23 31 0 86
274 95 265 23 30 0 85 275 96 264 23 24 48 84 276 97 263 23 19 36 83 277 98 262
23 13 24 82 278 99 261 23 7 12 81 279 100 260 23 0 0 80 280 101 259 22 58 48 79
281 102 258 22 56 36 78 282 103 257 22 53 25 77 283 104 256 22 49 14 76 284 105
255 22 44 3 75 285 106 254 22 38 52 74 286 107 253 22 32 41 73 287 108 252 22
25 30 72 288 109 251 22 17 19 71 289 110 250 22 8 8 70 290 111 249 22 10 43 69
291 112 248 21 54 18 68 292 113 247 21 45 53 67 293 114 246 21 36 28 66 294 115
245 21 26 3 65 295 116 244 21 15 38 64 296 117 243 21 42 13 63 297 118 242 20
51 48 62 298 119 241 20 38 24 61 299 120 240 20 24 0 60 300 121 239 20 6 12 59
301

This declinaison of 23. degres 33. min. is sein in ye 94. degres 30. m. in ye
midis of ye 11. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 265. degree 30. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XI. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye XI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 20 7 24 58 302 123 237 19 57 36 57 303 124
236 19 46 48 56 304 125 235 19 35 0 55 305 126 234 19 23 12 54 309 127 233 19
10 24 53 307 128 232 18 56 36 52 308 129 231 18 41 48 51 309 130 230 18 26 0 50
310 131 229 18 13 30 49 311 132 228 18 0 0 48 312 133 227 17 45 30 47 313 134
226 17 30 0 46 314 135 225 17 13 30 45 315 136 224 16 57 0 44 316 137 223 16 39
30 43 317 138 222 16 21 0 42 318 139 221 16 10 30 41 319 140 220 15 41 0 40 320
141 219 15 23 48 39 321 142 218 15 52 36 38 322 143 217 14 46 24 37 323 144 216
14 26 12 36 324 145 215 14 52 0 35 325 146 214 13 43 48 34 326 147 213 13 21 36
33 327 148 212 12 58 24 32 328 149 211 12 34 12 31 329 150 210 12 9 0 30 330
151 209 11 50 6 29 331 152 208 11 30 12 28 332 153 207 11 9 18 27 333 154 206
10 47 24 26 334 155 205 10 24 30 25 335 156 204 10 10 36 24 336 157 203 9 37 42
23 337 158 202 9 12 48 22 338 159 201 8 46 54 21 339 160 200 8 20 0 20 340 161
199 8 7 24 19 341 162 198 7 44 48 18 342 163 197 7 21 12 17 343 164 196 6 56 36
16 344 165 195 6 31 0 15 345 166 194 6 50 24 14 346 167 193 5 38 48 13 347 168
192 5 11 12 12 348 169 191 4 33 36 11 349 170 190 4 40 0 10 350 171 189 3 43 36
9 351 172 188 3 22 12 8 352 173 187 2 59 48 7 353 174 186 2 36 24 6 354 175 185
2 12 0 5 355 176 184 1 47 36 4 336 177 183 1 22 12 3 357 178 182 0 55 48 2 358
179 181 0 28 24 1 359 180 180 0 0 0 0 360 178 182 0 55 12 2 358 179 181 0 28 6
1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 23. degres 33. min. is sein also in ye 85. degres 30. min.
in ye midis of ye 11. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 274. degree 30. minutes of his hemiciele and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 36 179 181 2 358 0 22
12 178 182 3 357 0 34 48 177 183 4 356 0 48 24 176 184 5 355 1 3 0 175 185 6
354 1 17 36 174 186 7 353 1 33 12 173 187 8 352 1 49 48 172 188 9 251 2 7 24
171 189 10 350 2 26 0 170 190 11 349 2 41 48 169 191 12 348 2 58 36 168 192 13
347 3 16 24 167 193 14 346 3 35 12 166 194 15 345 3 55 0 165 195 16 344 4 14 48
164 196 17 343 4 35 36 163 197 18 342 4 57 24 162 198 19 341 5 20 12 161 199 20
340 5 44 0 160 200 21 339 6 4 42 159 201 22 338 6 26 24 158 202 23 337 6 49 6
157 203 24 336 7 12 48 156 204 25 335 7 37 30 155 205 26 334 8 2 12 154 206 27
333 8 27 54 153 207 28 332 8 54 36 152 208 29 331 9 22 18 151 209 30 330 9 51 0
150 210 31 329 10 11 18 149 211 32 328 10 32 36 148 212 33 327 10 54 54 147 213
34 326 11 17 12 146 214 35 325 11 41 30 145 215 36 324 12 5 48 144 216 37 323
12 31 6 143 217 38 322 12 57 24 142 218 39 321 13 24 42 141 219 40 320 13 54 0
140 220 41 319 14 5 48 139 221 42 318 14 18 36 138 222 43 317 14 32 24 137 223
44 316 14 47 12 136 224 45 315 15 3 0 135 225 46 314 15 18 48 134 226 47 313 15
35 36 133 227 48 312 15 53 24 132 228 49 311 16 12 12 131 229 50 310 16 32 0
130 230 51 309 16 41 6 129 231 52 308 16 52 12 128 232 53 307 17 4 18 127 233
54 306 17 17 24 126 234 55 305 17 31 30 125 235 56 304 17 45 36 124 236 57 303
18 0 42 123 237 58 302 18 16 48 122 238 59 301 18 33 54 121 239 60 300 18 52 0
120 240 61 299 19 1 24 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
aymant ghma be in ye 12. paralellen ather Boreal or Austral is of 23. degres
36. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 12. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 11 48 118 242 63 297 19 23 12 117 243 64
296 19 35 36 116 244 65 295 19 49 0 115 245 66 294 19 2 24 114 246 67 293 20 16
48 113 247 68 292 20 32 12 112 248 69 291 20 48 36 111 249 70 290 20 6 0 110
250 71 289 20 10 18 109 251 72 288 21 15 36 108 152 73 287 21 21 54 107 253 74
286 21 29 12 106 254 75 285 21 37 30 105 255 76 284 21 45 48 104 256 77 283 21
55 6 103 257 78 282 21 5 24 102 258 79 281 21 16 42 101 259 80 280 22 29 0 100
260 81 279 22 29 36 99 261 82 278 22 31 12 98 262 83 277 22 33 48 97 263 84 276
22 37 24 96 264 85 275 22 42 0 95 265 86 274 22 46 36 94 266 87 273 22 52 12 93
267 88 272 22 58 48 92 268 89 271 22 6 24 91 269 90 270 23 15 0 90 270 91 269
23 19 12 89 271 92 268 23 23 24 88 272 93 267 23 27 36 87 273 94 266 23 31 48
86 274 95 265 23 36 0 85 275 96 264 23 25 48 84 276 97 263 23 14 36 83 277 98
262 23 3 24 82 278 99 261 22 52 12 81 279 100 260 22 41 0 80 280 101 259 22 42
31 79 281 102 258 22 42 2 78 282 103 257 22 41 33 77 283 104 256 22 40 5 76 284
105 255 22 37 37 75 285 106 254 22 35 9 74 286 107 253 22 32 41 73 287 108 252
22 28 13 72 288 109 251 22 22 45 71 289 110 250 22 16 17 70 290 111 249 22 10 3
69 291 112 248 22 2 49 68 292 113 247 21 54 35 67 293 114 246 21 45 21 66 294
115 245 21 35 7 65 295 116 244 21 24 53 64 296 117 243 21 13 39 63 297 118 242
21 1 26 62 298 119 241 20 48 13 61 299 120 240 20 34 0 60 300 121 239 20 26 24
59 301

This declinaison of 23. degres 36. min. is sein in ye 95. degres 0. m. in ye
midis of ye 12. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 265. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 20 45 17 48 302 123 237 20 33 8 12 303 124
236 19 22 57 36 304 125 235 19 10 46 0 305 126 234 19 58 34 24 309 127 233 19
45 21 48 307 128 232 19 33 8 12 308 129 231 18 20 53 36 309 130 230 18 7 38 0
310 131 229 18 55 25 30 311 132 228 18 42 12 0 312 133 227 17 29 57 30 313 134
226 17 15 42 0 314 135 225 17 1 25 30 315 136 224 17 47 9 0 316 137 223 16 32
51 30 317 138 222 16 17 33 0 318 139 221 16 2 13 30 319 140 220 15 46 53 0 320
141 219 15 30 35 36 321 142 218 15 14 17 12 322 143 217 14 56 57 48 323 144 216
14 38 37 24 324 145 215 14 18 16 0 325 146 214 13 59 54 36 326 147 213 13 38 32
12 327 148 212 13 17 8 48 328 149 211 12 54 44 24 329 150 210 12 31 19 0 330
151 209 11 2 59 36 331 152 208 11 34 39 12 332 153 207 11 6 17 48 333 154 206
10 38 55 24 334 155 205 10 10 32 0 335 156 204 10 41 8 36 336 157 203 9 13 44
12 337 158 202 9 45 18 48 338 159 201 8 17 52 24 339 160 200 8 49 25 0 340 161
199 8 20 3 18 341 162 198 7 53 40 36 342 163 197 7 27 16 54 343 164 196 6 2 52
12 344 165 195 6 38 26 30 345 166 194 6 14 0 48 346 167 193 5 51 34 6 347 168
192 5 29 6 24 348 169 191 4 8 37 42 349 170 190 4 48 8 0 350 171 189 3 27 47 12
351 172 188 3 7 25 24 352 173 187 3 49 2 36 353 174 186 2 31 38 48 354 175 185
2 15 14 0 355 176 184 1 58 49 12 336 177 183 1 42 23 24 357 178 182 0 56 36 2
358 179 181 0 28 48 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 36. min. is sein also in ye 85. degres 0. min.
in ye midis of ye 12. paralelle Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 275. degres 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 39 179 181 2 358 0 22
18 178 182 3 357 0 34 57 177 183 4 356 0 48 36 176 184 5 355 1 3 15 175 185 6
354 1 17 54 174 186 7 353 1 33 33 173 187 8 352 1 50 12 172 188 9 351 2 7 51
171 189 10 350 2 26 30 170 190 11 349 2 42 26 169 191 12 348 2 59 22 168 192 13
347 3 17 18 167 193 14 346 3 36 14 166 194 15 345 3 56 10 165 195 16 344 4 16 6
164 196 17 343 4 37 2 163 197 18 342 4 58 58 162 198 19 341 5 1 54 161 199 20
340 5 46 0 160 200 21 339 6 6 33 159 201 22 338 6 28 68 158 202 23 337 6 56 39
157 203 24 336 7 14 12 156 204 25 335 7 38 45 155 205 26 334 8 3 18 154 206 27
333 8 28 51 153 207 28 332 8 55 24 152 208 29 331 9 22 57 151 209 30 330 9 51
30 150 210 31 329 10 11 57 149 211 32 328 10 33 24 148 212 33 327 10 55 51 147
213 34 326 11 19 18 146 214 35 325 11 43 45 145 215 36 324 12 8 12 144 216 37
323 12 33 39 143 217 38 322 13 0 6 142 218 39 321 13 27 33 141 219 40 320 13 56
0 140 220 41 319 14 7 42 139 221 42 318 14 20 24 138 222 43 317 14 33 6 137 223
44 316 14 47 48 136 224 45 315 15 3 30 135 225 46 314 15 19 12 134 226 47 313
15 35 54 133 227 48 312 15 53 36 132 228 49 311 16 12 18 131 229 50 310 16 33 0
130 230 51 309 16 42 6 129 231 52 308 16 53 12 128 232 53 307 17 5 18 127 233
54 306 17 18 24 126 234 55 305 17 32 30 125 235 56 304 17 46 36 124 236 57 303
18 1 42 123 237 58 302 18 17 48 122 238 59 301 18 34 54 121 239 60 300 18 53 0
120 240 61 299 19 2 36 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide or ye
aymant ghma be in ye 13. paralellen ather Boreal or Austral is of 23. degres
40. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 13. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XIIII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 13 12 118 242 63 297 19 24 48 117 243 64
296 19 37 24 116 244 65 295 19 51 0 115 245 66 294 20 4 36 114 246 67 293 20 19
12 113 247 68 292 20 34 48 112 248 69 291 20 51 24 111 249 70 290 21 9 0 110
250 71 289 21 13 18 109 251 72 288 21 18 36 108 152 73 287 21 24 54 107 253 74
286 21 32 12 106 254 75 285 21 40 30 105 255 76 284 21 48 48 104 256 77 283 21
58 6 103 257 78 282 22 8 24 102 258 79 281 22 19 42 101 259 80 280 22 32 0 100
260 81 279 22 32 42 99 261 82 278 22 34 24 98 262 83 277 22 37 6 97 263 84 276
22 40 48 96 264 85 275 22 45 30 95 265 86 274 22 50 12 94 266 87 273 22 55 54
93 267 88 272 23 2 36 92 268 89 271 23 10 18 91 269 90 270 23 19 0 90 270 91
269 23 23 12 89 271 92 268 23 27 24 88 272 93 267 23 33 36 87 273 94 266 23 36
48 86 274 95 265 23 39 0 85 275 96 264 23 38 0 84 276 97 263 23 33 30 83 277 98
262 23 29 0 82 278 99 261 23 24 30 81 279 100 260 23 10 0 80 280 101 259 23 9
26 79 281 102 258 23 7 52 78 282 103 257 23 5 18 77 283 104 256 23 1 45 76 284
105 255 22 57 12 75 285 106 254 22 52 39 74 286 107 253 22 47 6 73 287 108 252
22 40 33 72 288 109 251 22 33 0 71 289 110 250 22 24 27 70 290 111 249 22 11 12
69 291 112 248 22 5 4 68 292 113 247 21 57 6 67 293 114 246 21 49 48 66 294 115
245 21 40 40 65 295 116 244 21 31 32 64 296 117 243 21 21 24 63 297 118 242 21
10 16 62 298 119 241 20 58 8 61 299 120 240 20 45 0 60 300 121 239 20 37 36 59
301

This declinaison of 23. degres 40. min. is sein in ye 95. degres 30. m. in ye
mindis of ye 13. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 264. degree 30. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 20 29 12 58 302 123 237 20 19 48 57 303 124
236 20 9 24 56 304 125 235 19 58 0 55 305 126 234 19 46 36 54 309 127 233 19 34
12 53 307 128 232 19 20 48 52 308 129 231 19 6 24 51 309 130 230 18 51 0 50 310
131 229 18 38 30 49 311 132 228 18 25 0 48 312 133 227 18 10 30 47 313 134 226
17 55 0 46 314 135 225 17 38 30 45 315 136 224 17 22 0 44 316 137 223 17 4 30
43 317 138 222 16 46 0 42 318 139 221 16 26 30 41 319 140 220 16 6 0 40 320 141
219 15 48 24 39 321 142 218 15 29 48 38 322 143 217 15 10 12 37 323 144 216 14
49 36 36 324 145 215 14 28 0 35 325 146 214 14 6 24 34 326 147 213 13 43 48 33
327 148 212 13 20 12 32 328 149 211 12 5 36 31 329 150 210 12 30 0 30 330 151
209 12 10 6 29 331 152 208 11 49 12 28 332 153 207 11 27 18 27 333 154 206 11 4
24 26 334 155 205 10 40 30 25 335 156 204 10 16 36 24 336 157 203 9 51 42 23
357 158 202 9 25 48 22 338 159 201 8 58 54 21 339 160 200 8 31 0 20 340 161 199
8 9 6 19 341 162 198 7 46 12 18 342 163 197 7 22 18 17 343 164 196 6 57 24 16
344 165 195 6 31 30 15 345 166 194 6 5 36 14 346 167 193 5 38 42 13 347 168 192
5 10 48 12 348 169 191 4 41 54 11 349 170 190 4 12 0 10 350 171 189 3 50 48 9
351 172 188 3 28 36 8 352 173 187 3 5 24 7 353 174 186 2 41 12 6 354 175 185 2
16 0 5 355 176 184 1 50 48 4 336 177 183 1 24 36 3 357 178 182 0 57 24 2 358
179 181 0 29 12 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 40. min. is sein also in ye 84. degres 30. min.
in ye midis of ye 13. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 275. degree 30. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

THE MECOGRAPHIE OF YE LOADSTONE.
Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XIIII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 42 179 181 2 358 0 21
24 178 182 3 357 0 34 6 177 183 4 356 0 47 48 176 184 5 355 1 2 30 175 185 6
354 1 17 12 174 186 7 353 1 32 54 173 187 8 352 1 49 36 172 188 9 251 2 7 18
171 189 10 350 2 27 0 170 190 11 349 2 43 6 169 191 12 348 3 0 12 168 192 13
347 3 18 18 167 193 14 346 3 37 24 166 194 15 345 3 57 30 165 195 16 344 4 17
36 164 196 17 343 4 38 42 163 197 18 342 5 0 48 162 198 19 341 5 23 54 161 199
20 340 5 48 0 160 200 21 339 6 8 24 159 201 22 338 6 29 48 158 202 23 337 6 52
12 157 203 24 336 7 15 36 156 204 25 335 7 40 0 155 205 26 334 8 4 24 154 206
27 333 8 29 48 153 207 28 332 8 56 12 152 208 29 331 9 23 36 151 209 30 330 9
52 0 150 210 31 329 10 12 36 149 211 32 328 10 34 12 148 212 33 327 10 56 48
147 213 34 326 11 20 24 146 214 35 325 11 45 0 145 215 36 324 12 9 36 144 216
37 323 12 35 12 143 217 38 322 13 1 48 142 218 39 321 13 29 24 141 219 40 320
13 58 0 140 220 41 319 14 9 36 139 221 42 318 14 22 12 138 222 43 317 14 35 48
137 223 44 316 14 50 24 136 224 45 315 15 6 0 135 225 46 314 15 21 36 134 226
47 313 15 38 12 133 227 48 312 15 55 48 132 228 49 311 16 14 24 131 229 50 310
16 34 0 130 230 51 309 16 43 6 129 231 52 308 16 54 12 128 232 53 307 17 6 18
127 233 54 306 17 19 24 126 234 55 305 17 33 30 125 235 56 304 17 47 36 124 236
57 303 18 2 42 123 237 58 302 18 18 48 122 238 59 301 18 35 54 121 239 60 300
18 54 10 120 240 61 299 19 3 48 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 14. paralellen ather Boreal or Austral is of 23. degres
44. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XIIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XIIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 14 36 118 242 63 297 19 26 24 117 243 64
296 19 39 12 116 244 65 295 19 53 0 115 245 66 294 20 6 48 114 246 67 293 20 21
36 113 247 68 292 20 37 24 112 248 69 291 20 54 12 111 249 70 290 21 12 0 110
250 71 289 21 16 18 109 251 72 288 21 21 36 108 252 73 287 21 27 54 107 253 74
286 21 35 12 106 254 75 285 21 43 30 105 255 76 284 21 51 48 104 256 77 283 22
1 6 103 257 78 282 22 11 24 102 258 79 281 22 22 42 101 259 80 280 22 35 0 100
260 81 279 22 35 54 99 261 82 278 22 37 48 98 262 83 277 22 40 42 97 263 84 276
22 44 36 96 264 85 275 22 49 30 95 265 86 274 22 54 24 94 266 87 273 23 0 18 93
267 88 272 23 7 12 92 268 89 271 23 15 6 91 269 90 270 23 24 0 90 270 91 269 23
27 12 89 271 92 268 23 31 24 88 272 93 267 23 35 36 87 273 94 266 23 39 48 86
274 95 265 23 44 0 85 275 96 264 23 43 0 84 276 97 263 23 39 15 83 277 98 262
23 35 30 82 278 99 261 23 21 45 81 279 100 260 23 28 0 80 280 101 259 23 26 33
79 281 102 258 23 24 6 78 282 103 257 23 20 40 77 283 104 256 23 16 14 76 284
105 255 23 10 48 75 285 106 254 23 5 22 74 286 107 253 22 58 56 73 287 108 252
22 51 30 72 288 109 251 22 43 4 71 289 110 250 22 33 38 70 290 111 249 22 27 58
69 291 112 248 22 21 18 68 292 113 247 22 23 38 67 293 114 246 22 4 58 66 294
115 245 21 55 18 65 295 116 244 21 45 38 64 296 117 243 21 34 58 63 297 118 242
21 23 18 62 298 119 241 21 10 39 61 299 120 240 20 57 0 60 300 121 239 20 49 48
59 301

This declinaison of 23. degres 44. min. is sein in ye 95. degres 50. m. in ye
midis of ye 14. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 264. degree 10. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XIIII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 20 41 36 58 302 123 237 20 32 24 57 303 124
236 20 22 12 56 304 125 235 20 11 0 55 305 126 234 19 59 48 54 306 127 233 19
47 36 53 307 128 232 19 34 24 52 308 129 231 19 20 12 51 309 130 230 19 5 0 50
310 131 229 18 52 30 49 311 132 228 18 39 0 48 312 133 227 18 24 30 47 313 134
226 18 9 0 46 314 135 225 17 52 30 45 315 136 224 17 36 0 44 316 137 223 17 18
30 43 317 138 222 17 0 0 42 318 139 221 16 40 30 41 319 140 220 16 20 0 40 320
141 219 16 2 12 39 321 142 218 15 43 24 38 322 143 217 15 23 36 37 323 144 216
15 2 48 36 324 145 215 14 41 0 35 325 146 214 14 19 12 34 326 147 213 13 56 24
33 327 148 212 13 32 36 32 328 149 211 13 7 48 31 329 150 210 12 42 0 30 330
151 209 12 21 36 29 331 152 208 12 0 12 28 332 153 207 11 37 48 27 333 154 206
11 14 24 26 334 155 205 10 50 0 25 335 156 204 10 25 36 24 336 157 203 10 0 12
23 337 158 202 9 33 48 22 338 159 201 9 6 24 21 339 160 200 8 38 0 20 340 161
199 8 15 48 19 341 162 198 7 52 36 18 342 163 197 7 28 24 17 343 164 196 7 3 12
16 344 165 195 6 37 0 15 345 166 194 6 10 48 14 346 167 193 5 43 36 13 347 168
192 5 15 24 12 348 169 191 4 46 12 11 349 170 190 4 16 0 10 350 171 189 3 53 24
9 351 172 188 3 30 48 8 352 173 187 3 7 12 7 353 174 186 2 42 36 6 354 175 185
2 17 0 5 355 176 184 1 51 24 4 356 177 183 1 24 48 3 357 178 182 0 57 12 2 358
179 181 0 29 36 1 359 180 180 0 0 0 0 360 176 184 1 51 24 4 356 177 183 1 24 48
3 357 178 182 0 57 12 2 358 179 181 0 29 36 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 44. min. is sein also in ye 84. degres 84.
degres 10. min. in ye midis of ye 14. parallele Australe and passis be ye
hemisphere of ye Asie and in ye 275. degree 50. minutes of his hemicicle and
passis ve ye hemisphere of ye Peru.

THE MECOGRAPHIE OF YE AIMANT.
Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XV. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye XV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 14 35 179 181 2 358 0 29
20 178 182 3 357 0 44 5 177 183 4 356 0 58 50 176 184 5 355 1 13 35 175 185 6
354 1 28 20 174 186 7 353 1 43 5 173 187 8 352 1 57 50 172 188 9 351 2 12 35
171 189 10 350 2 27 30 170 190 11 349 2 45 45 169 191 12 348 3 5 0 168 192 13
347 3 23 15 167 193 14 346 3 42 30 166 194 15 345 4 2 45 165 195 16 344 4 23 0
164 196 17 343 4 44 15 163 197 18 342 5 6 30 162 198 19 341 5 27 45 161 199 20
340 5 50 0 160 200 21 339 6 13 15 159 201 22 338 6 36 30 158 202 23 337 6 59 45
157 203 24 336 7 23 0 156 204 25 335 7 47 15 155 205 26 334 8 11 30 154 206 27
333 8 36 45 153 207 28 332 9 2 0 152 208 29 331 9 27 15 151 209 30 330 9 52 30
150 210 31 329 10 16 45 149 211 32 328 10 41 0 148 212 33 327 11 5 15 147 213
34 326 11 29 30 146 214 35 325 11 54 15 145 215 36 324 12 19 0 144 216 37 323
12 44 15 143 217 38 322 13 9 30 142 218 39 321 13 34 45 141 219 40 320 14 0 0
140 220 41 319 14 20 30 139 221 42 318 14 41 0 138 222 43 317 15 0 30 137 223
44 316 15 18 0 136 224 45 315 15 33 30 135 225 46 314 15 49 0 134 226 47 313 16
2 30 133 227 48 312 16 14 0 132 228 49 311 16 24 30 131 229 50 310 16 35 0 130
230 51 309 16 50 10 129 231 52 308 17 4 19 128 232 53 307 17 18 27 127 233 54
306 17 32 34 126 234 55 305 17 46 40 125 235 56 304 18 0 46 124 236 57 303 18
14 51 123 237 58 302 18 28 55 122 238 59 301 18 42 58 121 239 60 300 18 55 0
120 240 61 299 19 9 10 119 241

The graitest declinaison of ye nihil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 15. paralelle ather Boreal or Austral is of 23. degres
48. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XV. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XV. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 23 19 118 242 63 297 19 37 27 117 243 64
296 19 51 34 116 244 65 295 20 5 40 115 245 66 294 20 19 46 114 246 67 293 20
33 51 113 247 68 292 20 47 55 112 248 69 291 21 1 58 111 249 70 290 21 15 0 110
250 71 289 21 25 18 109 251 72 288 21 34 36 108 252 73 287 21 44 54 107 253 74
286 21 54 12 106 254 75 285 22 2 30 105 255 76 284 22 10 48 104 256 77 283 22
18 6 103 257 78 282 22 24 24 102 258 79 281 22 31 42 101 259 80 280 22 38 0 100
260 81 279 22 43 42 99 261 82 278 22 49 24 98 262 83 277 22 55 6 97 263 84 276
23 0 48 96 264 85 275 23 5 30 95 265 86 274 23 10 12 94 266 87 273 23 13 54 93
267 88 272 23 17 36 92 268 89 271 23 21 18 91 269 90 270 23 25 0 90 270 91 269
23 29 30 89 271 92 268 23 33 0 88 272 93 267 23 36 30 87 273 94 266 23 40 0 86
274 95 265 23 43 30 85 275 96 264 23 46 0 84 276 97 263 23 45 0 83 277 98 262
23 39 0 82 278 99 261 23 34 0 81 279 100 260 23 30 0 80 280 101 259 23 27 23 79
281 102 258 23 23 46 78 282 103 257 23 20 9 77 283 104 256 23 16 32 76 284 105
255 23 11 55 75 285 106 254 23 7 18 74 286 107 253 23 1 41 73 287 108 252 22 56
4 72 288 109 251 22 50 27 71 289 110 250 22 43 50 70 290 111 249 22 35 27 69
291 112 248 22 26 4 68 292 113 247 22 17 41 67 293 114 246 22 8 18 66 294 115
245 21 58 55 65 295 116 244 21 49 32 64 296 117 243 21 40 9 63 297 118 242 21
29 46 62 298 119 241 21 20 23 61 299 120 240 21 10 0 60 300 121 239 21 0 58 59
301

This declinaison of 23. degres 48. min. is sein in ye 96. degres 25. m. in ye
midis of ye 15. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 263. degree 35. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XV. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye XV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye aymant of ye Meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 18 45 15 58 302 123 237 18 33 45 57 303 124
236 18 22 0 56 304 122 238 20 50 55 58 302 123 237 20 40 51 57 303 124 236 20
30 46 56 304 125 235 20 19 40 55 305 126 234 20 8 34 54 306 127 233 19 56 27 53
307 128 232 19 44 19 52 308 129 231 19 32 10 51 309 130 230 19 20 0 50 310 131
229 19 5 30 49 311 132 228 18 50 0 48 312 133 227 18 35 30 47 313 134 226 18 20
0 46 314 135 225 18 3 30 45 315 136 224 17 47 0 44 316 137 223 17 29 30 43 317
138 222 17 11 0 42 318 139 221 16 53 30 41 319 140 220 16 35 0 40 320 141 219
16 14 58 39 321 142 218 15 53 55 38 322 143 217 15 32 51 37 323 144 216 15 11
46 36 324 145 215 14 49 40 35 325 146 214 14 27 34 34 326 147 213 14 4 27 33
327 148 212 13 41 19 32 328 149 211 13 18 10 31 329 150 210 12 55 0 30 330 151
209 12 31 58 29 331 152 208 12 7 55 28 332 153 207 11 43 51 27 333 154 206 11
19 46 26 334 155 205 10 54 40 25 335 156 204 10 29 34 24 336 157 203 10 3 27 23
337 158 202 9 37 19 22 338 159 201 9 11 10 21 339 160 200 8 45 0 20 340 161 199
8 18 5 19 341 162 198 7 51 15 18 342 163 197 7 24 30 17 343 164 196 6 57 50 16
344 165 195 6 31 20 15 345 166 194 6 4 50 14 346 167 193 5 38 30 13 347 168 192
5 12 15 12 348 169 191 4 46 5 11 349 170 190 4 20 0 10 350 171 189 3 54 50 9
351 172 188 3 28 41 8 352 173 187 3 2 33 7 353 174 186 2 36 26 6 354 175 185 2
10 20 5 355 176 184 1 44 14 4 356 177 183 1 18 9 3 357 178 182 0 52 5 2 358 179
181 0 26 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 48. min. is sein also in ye 83. degres 35. min.
in ye midis of ye 15. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 276. degree 25. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

THE MECOGRAPHIE OF YE LOADSTONE.
Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 48 179 181 2 358 0 22
36 178 182 3 357 0 35 24 177 183 4 356 0 49 12 176 184 5 355 1 4 0 175 185 6
354 1 18 48 174 186 7 353 1 34 36 173 187 8 352 1 51 24 172 188 9 351 2 9 12
171 189 10 350 2 28 0 170 190 11 349 2 44 20 169 191 12 348 3 1 41 168 192 13
347 3 20 3 167 193 14 346 3 40 26 166 194 15 345 4 0 50 165 195 16 344 4 21 14
164 196 17 343 4 41 39 163 197 18 342 5 4 5 162 198 19 341 5 27 32 161 199 20
340 5 52 0 160 200 21 339 6 12 6 159 201 22 338 6 33 12 158 202 23 337 6 55 18
157 203 24 336 7 18 24 156 204 25 335 7 42 30 155 205 26 334 8 6 36 154 206 27
333 8 31 42 153 207 28 332 8 57 48 152 208 29 331 9 24 54 151 209 30 330 9 53 0
150 210 31 329 10 17 6 149 211 32 328 10 41 12 148 212 33 327 11 5 13 147 213
34 326 11 29 24 146 214 35 325 11 54 18 145 215 36 324 12 19 12 144 216 37 323
12 44 54 143 217 38 322 13 10 36 142 218 39 321 13 36 18 141 219 40 320 14 2 0
140 220 41 319 14 29 48 139 221 42 318 14 57 35 138 222 43 317 15 25 23 137 223
44 316 15 53 10 136 224 45 315 16 8 34 135 225 46 314 16 23 58 134 226 47 313
16 26 59 133 227 48 312 16 29 59 132 228 49 311 16 33 0 131 229 50 310 16 36 0
130 230 51 309 16 51 10 129 231 52 308 17 5 19 128 232 53 307 17 19 27 127 233
54 306 17 33 34 126 234 55 305 17 47 40 125 235 56 304 18 1 46 124 236 57 303
18 15 51 123 237 58 302 18 29 55 122 238 59 301 18 43 58 121 239 60 300 18 56 0
120 240 61 299 19 10 8 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 16. paralellen ather Boreal or Austral is of 23. degres
58. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XVI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XVI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 30 59 24 118 242 63 297 31 25 36 117 243 64
296 31 52 48 116 244 65 295 32 21 0 115 245 66 294 32 49 12 114 246 67 293 33
18 24 113 247 68 292 33 48 36 112 248 69 291 34 19 48 111 249 70 290 34 52 0
110 250 71 289 35 16 30 109 251 72 288 35 42 0 108 252 73 287 36 8 30 107 253
74 286 36 36 0 106 254 75 285 37 4 30 105 255 76 284 37 33 0 104 256 77 283 38
2 30 103 257 78 282 38 33 0 102 258 79 281 39 4 30 101 259 80 280 39 37 0 100
260 81 279 39 59 18 99 261 82 278 40 22 39 98 262 83 277 40 46 57 97 263 84 276
41 12 15 96 264 85 275 41 38 33 95 265 86 274 42 4 51 94 266 87 273 42 32 9 93
267 88 272 43 0 27 92 268 89 271 43 29 42 91 269 90 270 44 0 0 90 270 91 269 44
21 12 89 271 92 268 44 43 24 88 272 93 267 45 6 36 87 273 94 266 45 30 48 86
274 95 265 45 56 0 85 275 96 264 46 21 12 84 276 97 263 46 47 24 83 277 98 262
47 14 36 82 278 99 261 47 42 48 81 279 100 260 48 12 0 80 280 101 259 48 32 48
79 281 102 258 48 54 36 78 282 103 257 49 17 24 77 283 104 256 49 41 12 76 284
105 255 50 6 0 75 285 106 254 50 30 48 74 286 107 253 50 56 36 73 287 108 252
51 23 24 72 288 109 251 51 51 12 71 289 110 250 52 20 0 70 290 111 249 52 37 6
69 291 112 248 52 56 12 68 292 113 247 53 16 18 67 293 114 246 53 37 24 66 294
115 245 53 58 30 65 295 116 244 54 20 36 64 296 117 243 54 43 42 63 297 118 242
55 7 48 62 298 119 241 55 33 54 61 299 120 240 56 0 0 60 300 121 239 56 14 30
59 301

This declinaison of 23. degres 58. min. is sein also in ye 83. degres 0. m. in
ye midis of ye 16. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 277. degree 0. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 21 12 12 58 302 123 237 21 6 18 57 303 124
236 21 0 24 56 304 125 235 20 49 30 55 305 126 234 20 38 36 54 306 127 233 20
22 42 53 307 128 232 20 6 48 52 308 129 231 19 50 54 51 309 130 230 19 35 0 50
310 131 229 19 24 30 49 311 132 228 19 14 0 48 312 133 227 19 3 30 47 313 134
226 18 53 0 46 314 135 225 18 36 30 45 315 136 224 18 20 0 44 316 137 223 17 57
30 43 317 138 222 17 35 0 42 318 139 221 17 12 30 41 319 140 220 16 50 10 40
320 141 219 16 30 0 39 321 142 218 16 9 59 38 322 143 217 15 49 59 37 323 144
216 15 29 58 36 324 145 215 15 7 46 35 325 146 214 14 45 34 34 326 147 213 14
21 11 33 327 148 212 13 56 47 32 328 149 211 13 32 24 31 329 150 210 13 8 0 30
330 151 209 12 43 24 29 331 152 208 12 18 48 28 332 153 207 11 54 12 27 333 154
206 11 28 36 26 334 155 205 11 4 0 25 335 156 204 10 38 24 24 336 157 203 10 11
48 23 337 158 202 9 45 12 22 338 159 201 9 18 36 21 339 160 200 8 52 0 20 340
161 199 8 25 30 19 341 162 198 7 59 0 18 342 163 197 7 32 30 17 343 164 196 7 6
0 16 344 165 195 6 39 30 15 345 166 194 6 13 0 14 346 167 193 5 46 30 13 347
168 192 5 20 0 12 348 169 191 4 53 30 11 349 170 190 4 27 0 10 350 171 189 4 0
30 9 351 172 188 3 34 0 8 352 173 187 3 7 30 7 353 174 186 2 41 0 6 354 175 185
2 14 18 5 355 176 184 1 47 36 4 356 177 183 1 20 42 3 357 178 182 0 53 48 2 358
179 181 0 26 54 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 23. degres 58. min. is sein in ye 97. degres 0. m. in ye
midis of ye 16. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 263. degree 0. minute of his hemisicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 51 179 181 2 358 0 22
42 178 182 3 357 0 35 33 177 183 4 356 0 49 24 176 184 5 355 1 4 15 175 185 6
354 1 19 6 174 186 7 353 1 34 57 173 187 8 352 1 51 48 172 188 9 351 2 9 39 171
189 10 350 2 28 30 170 190 11 349 3 45 3 169 191 12 348 3 2 36 168 192 13 347 3
21 9 167 193 14 346 3 40 42 166 194 15 345 4 1 15 165 195 16 344 4 21 48 164
196 17 343 4 43 21 163 197 18 342 5 75 54 162 198 19 341 5 29 27 161 199 20 340
5 54 0 160 200 21 339 6 14 57 159 201 22 338 6 36 54 158 202 23 337 6 59 51 157
203 24 336 7 23 48 156 204 25 335 7 47 45 155 205 26 334 7 11 42 154 206 27 333
8 35 39 153 207 28 332 8 0 36 152 208 29 331 9 26 33 151 209 30 330 9 53 30 150
210 31 329 10 16 33 149 211 32 328 10 40 36 148 212 33 327 11 5 39 147 213 34
326 11 30 42 146 214 35 325 11 55 45 145 215 36 324 12 20 48 144 216 37 323 12
45 51 143 217 38 322 13 10 54 142 218 39 321 13 36 57 141 219 40 320 14 4 0 140
220 41 319 14 27 18 139 221 42 318 14 48 36 138 222 43 317 15 7 54 137 223 44
316 15 25 12 136 224 45 315 15 40 30 135 225 46 314 15 55 48 134 226 47 313 16
9 6 133 227 48 312 16 20 24 132 228 49 311 16 29 42 131 229 50 310 16 37 0 130
230 51 309 16 52 10 129 231 52 308 17 6 19 128 232 53 307 17 20 27 127 233 54
306 17 34 34 126 234 55 305 17 48 40 125 235 56 304 18 2 46 124 236 57 303 18
16 51 123 237 58 302 18 30 55 122 238 59 301 18 44 58 121 239 60 300 18 57 0
120 240 61 299 19 11 1 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant ye call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 17. paralellen ather Boreal or Austral is of 24. degres
8. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of this 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XVII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XVII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 25 3 118 242 63 297 19 39 6 117 243 64 296
19 53 10 116 244 65 295 20 7 34 115 245 66 294 20 21 58 114 246 67 293 20 36 42
113 247 68 292 20 51 27 112 248 69 291 21 6 13 111 249 70 290 21 21 0 110 250
71 289 21 34 24 109 251 72 288 21 45 48 108 252 73 287 21 56 12 107 253 74 286
22 5 36 106 254 75 285 22 13 54 105 255 76 284 22 22 12 104 256 77 283 22 29 24
103 257 78 282 22 35 36 102 258 79 281 22 40 48 101 259 280 22 44 0 100 260 81
279 22 52 48 99 261 82 278 23 0 36 98 262 83 277 23 7 24 97 263 84 276 23 13 12
96 264 85 275 23 19 0 95 265 86 274 23 24 48 94 266 87 273 23 30 36 93 267 88
272 23 35 24 92 268 89 271 23 39 12 91 269 90 270 23 42 0 90 270 91 269 23 48
45 89 271 92 268 23 54 30 88 272 93 267 23 59 14 87 273 94 266 24 2 48 86 274
95 265 24 5 12 85 275 96 264 24 6 36 84 276 97 263 24 7 0 83 277 98 262 24 6 0
82 278 99 261 24 3 0 81 279 100 260 24 0 0 80 280 101 259 23 57 32 79 281 102
258 23 54 4 78 282 103 257 23 49 36 77 283 104 256 23 44 8 76 284 105 255 23 38
40 75 285 106 254 23 37 11 74 286 107 253 23 27 42 73 287 108 252 23 21 12 72
288 109 251 23 13 44 71 289 110 250 23 5 15 70 290 111 249 22 58 38 69 291 112
248 22 51 1 68 292 113 247 22 43 24 67 293 114 246 22 34 47 66 294 115 245 22
26 10 65 295 116 244 22 17 32 64 296 117 243 22 8 54 63 297 118 242 21 59 16 62
298 119 241 21 49 38 61 299 120 240 21 39 0 60 300 121 239 21 23 12 59 301

This declinaison of 24. degres 58. min. is sein in ye 79. degres 30. m. in ye
midis of ye 17. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 262. degree 30. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 18 45 15 58 302 123 237 21 15 36 57 303 124
236 21 5 48 56 304 125 235 20 55 0 55 305 126 234 20 44 12 54 306 127 233 20 32
24 53 307 128 232 20 19 36 52 308 129 231 20 5 48 51 309 130 230 19 51 0 50 310
131 229 19 40 30 49 311 132 228 19 28 0 48 312 133 227 19 13 30 47 313 134 226
18 58 0 46 314 135 225 18 41 30 45 315 136 224 18 25 0 44 316 137 223 18 7 30
43 317 138 222 17 49 0 42 318 139 221 17 28 30 41 319 140 220 17 6 0 40 320 141
219 16 47 36 39 321 142 218 16 28 12 38 322 143 217 16 7 48 37 323 144 216 15
46 24 36 324 145 215 15 24 0 35 325 146 214 15 1 36 34 326 147 213 14 38 12 33
327 148 212 14 13 48 32 328 149 211 13 48 24 31 329 150 210 13 22 0 30 330 151
209 12 56 48 29 331 152 208 12 34 36 28 332 153 207 12 6 24 27 333 154 206 11
38 12 26 334 155 205 11 10 0 25 335 156 204 10 41 48 24 336 157 203 10 13 36 23
337 158 202 9 45 24 22 338 159 201 9 17 12 21 339 160 200 9 49 0 20 340 161 199
8 20 54 19 341 162 198 8 53 48 18 342 163 197 7 27 42 17 343 164 196 7 2 36 16
344 165 195 6 38 30 15 345 166 194 6 14 24 14 346 167 193 5 51 18 13 347 168
192 5 29 12 12 348 169 191 4 8 6 11 349 170 190 4 48 0 10 350 171 189 4 27 12 9
351 172 188 3 7 24 8 352 173 187 3 49 36 7 353 174 186 2 31 48 6 354 175 185 2
15 0 5 355 176 184 1 58 12 4 356 177 183 1 42 24 3 357 178 182 0 26 36 2 358
179 181 0 12 48 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 24. degres 8. min. is sein also in ye 82. degres 30. min.
in ye midis of ye 17. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 277. degres 30. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 10 54 179 181 2 358 0 22
48 178 182 3 357 0 35 42 177 183 4 356 0 49 36 176 184 5 355 1 4 30 175 185 6
354 1 19 24 174 186 7 353 1 35 18 173 187 8 352 1 52 12 172 188 9 351 2 10 6
171 189 10 350 2 29 0 170 190 11 349 2 47 42 169 191 12 348 3 6 24 168 192 13
347 3 26 6 167 193 14 346 3 45 48 166 194 15 345 4 6 30 165 195 16 344 4 27 12
164 196 17 343 4 48 54 163 197 18 342 5 10 36 162 198 19 341 5 33 18 161 199 20
340 5 56 0 160 200 21 339 6 16 42 159 201 22 338 6 38 24 158 202 23 337 7 1 6
157 203 24 336 7 24 48 156 204 25 335 7 48 36 155 205 26 334 8 12 24 154 206 27
333 8 36 18 153 207 28 332 9 1 12 152 208 29 331 9 27 6 151 209 30 330 9 54 0
150 210 31 329 10 18 12 149 211 32 328 10 43 24 148 212 33 327 11 7 36 147 213
34 326 11 32 48 146 214 35 325 11 58 0 145 215 36 324 12 23 12 144 216 37 323
12 48 24 143 217 38 322 13 14 36 142 218 39 321 13 39 48 141 219 40 320 14 6 0
140 220 41 319 14 26 12 139 221 42 318 14 44 24 138 222 43 317 15 1 36 137 223
44 316 15 17 48 136 224 45 315 15 33 0 135 225 46 314 15 48 12 134 226 47 313
16 2 24 133 227 48 312 16 15 36 132 228 49 311 16 27 48 131 229 50 310 16 38 0
130 230 51 309 16 53 10 129 231 52 308 17 7 19 128 232 53 307 17 21 27 127 233
54 306 17 35 34 126 234 55 305 17 49 40 125 235 56 304 18 2 46 124 236 57 303
18 17 51 123 237 58 302 18 31 55 122 238 59 301 18 45 58 121 239 60 300 18 58 0
120 240 61 299 19 13 6 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 18. paralellen ather Boreal or Austral is of 24.
degres 18. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XVIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 28 12 118 242 63 297 19 43 18 117 243 64
296 19 58 24 116 244 65 295 20 13 0 115 245 66 294 20 27 36 114 246 67 293 20
41 42 113 247 68 292 20 55 48 112 248 69 291 21 9 54 111 249 70 290 21 24 0 110
250 71 289 21 37 28 109 251 72 288 21 48 56 108 252 73 287 21 59 24 107 253 74
286 22 8 52 106 254 75 285 22 17 10 105 255 76 284 22 23 28 104 256 77 283 22
32 36 103 257 78 282 22 38 44 102 258 79 281 22 43 52 101 259 80 280 22 47 0
100 260 81 279 22 55 10 99 261 82 278 23 2 19 98 262 83 277 23 8 27 97 263 84
276 23 15 34 96 264 85 275 23 21 40 95 265 86 274 23 27 46 94 266 87 273 23 32
51 93 267 88 272 23 38 55 92 268 89 271 23 43 58 91 269 90 270 23 48 0 90 270
91 269 23 54 15 89 271 92 268 23 59 30 88 272 93 267 24 4 45 87 273 94 266 24 8
30 86 274 95 265 24 12 15 85 275 96 264 24 14 30 84 276 97 263 24 16 45 83 277
98 262 24 18 0 82 278 99 261 24 14 0 81 279 100 260 24 10 0 80 280 101 259 24 7
45 79 281 102 258 24 4 30 78 282 103 257 24 0 15 77 283 104 256 23 55 0 76 284
105 255 23 49 45 75 285 106 254 23 44 30 74 286 107 253 23 39 15 73 287 108 252
23 33 0 72 288 109 251 23 25 45 71 289 110 250 23 17 29 70 290 111 249 23 11 25
69 291 112 248 23 4 20 68 292 113 247 22 57 15 67 293 114 246 22 49 10 66 294
115 245 22 40 55 65 295 116 244 22 32 40 64 296 117 243 22 24 15 63 297 118 242
22 14 50 62 298 119 241 22 5 25 61 299 120 240 21 55 0 60 300 121 239 21 49 18
59 301

This declinaison of 24. degres 18. min. is sein in ye 98. degres 0. m. in ye
midis of ye 18. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 262. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XVIII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 21 41 36 58 302 123 237 21 32 54 57 303 124
236 21 23 12 56 304 125 235 21 12 30 55 305 126 234 21 1 48 54 306 127 233 20
50 6 53 307 128 232 20 37 24 52 308 129 231 20 23 42 51 309 130 230 20 8 0 50
310 131 229 19 56 36 49 311 132 228 19 43 12 48 312 133 227 19 28 48 47 313 134
226 19 13 24 46 314 135 225 19 56 24 45 315 136 224 18 40 24 44 316 137 223 18
22 48 43 317 138 222 18 4 12 42 318 139 221 17 44 36 41 319 140 220 17 23 0 40
320 141 219 17 4 36 39 321 142 218 16 45 12 38 322 143 217 16 24 48 37 323 144
216 16 3 24 36 324 145 215 15 40 48 35 325 146 214 15 18 12 34 326 147 213 14
54 24 33 327 148 212 14 29 36 32 328 149 211 14 3 48 31 329 150 210 13 37 0 30
330 151 209 13 11 12 29 331 152 208 12 45 24 28 332 153 207 12 19 36 27 333 154
206 11 53 48 26 334 155 205 11 27 0 25 335 156 204 11 0 12 24 336 157 203 10 32
24 23 337 158 202 10 4 36 22 338 159 201 9 36 48 21 339 160 200 9 9 0 20 340
161 199 8 41 42 19 341 162 198 8 14 24 18 342 163 197 7 47 6 17 343 164 196 7
19 48 16 344 165 195 6 52 24 15 345 166 194 6 25 0 14 346 167 193 5 57 30 13
347 168 192 5 30 0 12 348 169 191 5 2 30 11 349 170 190 4 35 0 10 350 171 189 4
7 30 9 351 172 188 3 40 0 8 352 173 187 3 12 30 7 353 174 186 2 45 0 6 354 175
185 2 17 30 5 355 176 184 1 50 0 4 356 177 183 1 22 30 3 357 178 182 0 55 0 2
358 179 181 0 27 30 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 24. degres 18. min. is sein also in ye 82. degres 0. min.
in ye midis of ye 18. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 278. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 14 37 179 181 2 358 0 29
34 178 182 3 357 0 44 31 177 183 4 356 0 59 28 176 184 5 355 1 14 25 175 185 6
354 1 29 22 174 186 7 353 1 44 19 173 187 8 352 1 59 16 172 188 9 251 2 14 13
171 189 10 350 2 29 30 170 190 11 349 2 48 21 169 191 12 348 3 7 12 168 192 13
347 3 27 3 167 193 14 346 3 46 54 166 194 15 345 4 7 45 165 195 16 344 4 28 36
164 196 17 343 4 50 27 163 197 18 342 5 12 18 162 198 19 341 5 35 9 161 199 20
340 5 58 0 160 200 21 339 6 20 39 159 201 22 338 6 43 18 158 202 23 337 7 5 57
157 203 24 336 7 29 36 156 204 25 335 7 53 15 155 205 26 334 8 16 54 154 206 27
333 8 40 43 153 207 28 332 9 5 12 152 208 29 331 9 29 51 151 209 30 330 9 54 30
150 210 31 329 10 18 51 149 211 32 328 10 44 12 148 212 33 327 11 8 33 147 213
34 326 11 33 54 146 214 35 325 11 59 15 145 215 36 324 12 24 36 144 216 37 323
12 49 57 143 217 38 322 13 16 18 142 218 39 321 13 41 39 141 219 40 320 14 8 0
140 220 41 319 14 28 10 139 221 42 318 14 46 19 138 222 43 317 15 3 27 137 223
44 316 15 20 34 136 224 45 315 15 35 40 135 225 46 314 15 50 46 134 226 47 313
16 3 51 133 227 48 312 16 16 55 132 228 49 311 16 28 58 131 229 50 310 16 39 0
130 230 51 309 16 54 6 129 231 52 308 17 8 12 128 232 53 307 17 22 18 127 233
54 306 17 36 24 126 234 55 305 17 50 30 125 235 56 304 18 4 36 124 236 57 303
18 18 42 123 237 58 302 18 32 48 122 238 59 301 18 46 54 121 239 60 300 18 59 0
120 240 61 299 19 13 8 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 19. paralellen ather Boreal or Austral is of 24. degres
28. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 27 26 118 242 63 297 19 41 54 117 243 64
296 19 56 32 116 244 65 295 20 11 20 115 245 66 294 20 26 8 114 246 67 293 20
41 6 113 247 68 292 20 56 14 112 248 69 291 21 11 32 111 249 70 290 21 27 0 110
250 71 289 21 37 18 109 251 72 288 21 47 36 108 252 73 287 21 56 54 107 253 74
286 22 6 12 106 254 75 285 22 14 30 105 255 76 284 22 22 48 104 256 77 283 22
30 6 103 257 78 282 22 37 24 102 258 79 281 22 43 42 101 259 80 280 22 50 0 100
260 81 279 22 57 24 99 261 82 278 23 3 48 98 262 83 277 23 11 12 97 263 84 276
23 17 36 96 264 85 275 23 24 0 95 265 86 274 23 30 24 94 266 87 273 23 36 48 93
267 88 272 23 42 12 92 268 89 271 23 48 36 91 269 90 270 23 54 0 90 270 91 269
23 59 8 89 271 92 268 24 3 16 88 272 93 267 24 8 24 87 273 94 266 24 12 32 86
274 95 265 24 16 39 85 275 96 264 24 19 46 84 276 97 263 24 23 53 83 277 98 262
24 27 0 82 278 99 261 24 26 0 81 279 100 260 24 21 0 80 280 101 259 24 16 59 79
281 102 258 24 11 58 78 282 103 257 24 7 57 77 283 104 256 24 2 56 76 284 105
255 23 57 54 75 285 106 254 23 52 52 74 286 107 253 23 47 50 73 287 108 252 23
41 48 72 288 109 251 23 36 46 71 289 110 250 23 30 44 70 290 111 249 23 23 52
69 291 112 248 23 17 0 68 292 113 247 23 10 8 67 293 114 246 23 2 16 66 294 115
245 22 54 24 65 295 116 244 22 46 32 64 296 117 243 22 38 39 63 297 118 242 22
29 46 62 298 119 241 22 20 53 61 299 120 240 22 12 0 60 300 121 239 22 3 24 59
301

This declinaison of 24. degres 28. min. is sein in ye 98. degres 25. m. in ye
midis of ye 19. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 261. degres 35. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 21 54 48 58 302 123 237 21 45 12 57 303 124
236 21 35 36 56 304 125 235 21 25 0 55 305 126 234 21 14 24 54 306 127 233 21 2
48 53 307 128 232 20 51 12 52 308 129 231 20 38 36 51 309 130 230 20 36 0 50
310 131 229 20 11 30 49 311 132 228 19 57 0 48 312 133 227 19 41 30 47 313 134
226 19 26 0 46 314 135 225 19 9 30 45 315 136 224 18 53 0 44 316 137 223 18 35
30 43 317 138 222 18 18 0 42 318 139 221 17 59 30 41 319 140 220 17 41 0 40 320
141 219 17 19 22 39 321 142 218 16 57 44 38 322 143 217 16 36 6 37 323 144 216
16 14 28 36 324 145 215 15 51 40 35 325 146 214 15 28 52 34 326 147 213 15 4 54
33 327 148 212 14 40 56 32 328 149 211 14 16 58 31 329 150 210 13 53 0 30 330
151 209 13 25 56 29 331 152 208 12 58 52 28 332 153 207 12 31 48 27 333 154 206
12 4 44 26 334 155 205 11 37 20 25 335 156 204 11 9 56 24 336 157 203 10 42 12
23 337 158 202 10 14 28 22 338 159 201 9 46 44 21 339 160 200 9 19 0 20 340 161
199 8 51 12 19 341 162 198 8 23 24 18 342 163 197 7 55 36 17 343 164 196 7 27
48 16 344 165 195 7 0 0 15 345 166 194 6 32 0 14 346 167 193 6 4 0 13 347 168
192 5 36 0 12 348 169 191 5 8 0 11 349 170 190 4 40 0 10 350 171 189 4 12 50 9
351 172 188 3 44 41 8 352 173 187 3 16 33 7 353 174 186 2 48 26 6 354 175 185 2
20 20 5 355 176 184 1 52 14 4 356 177 183 1 24 9 3 357 178 182 0 56 5 2 358 179
181 0 28 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 24. degres 28. min. is sein also in ye 81. degres 35. min.
in ye midis of ye 19. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 278. degree 25. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 0 2 179 181 2 358 0 4 5
178 182 3 357 0 12 9 177 183 4 356 0 24 14 176 184 5 355 0 39 20 175 185 6 354
0 54 26 174 186 7 353 1 12 23 173 187 8 352 1 34 41 172 188 9 351 2 0 50 171
189 10 350 2 30 0 170 190 11 349 2 35 2 169 191 12 348 2 41 5 168 192 13 347 2
47 9 167 193 14 346 2 53 14 166 194 15 345 3 14 20 165 195 16 344 3 35 26 164
196 17 343 4 11 33 163 197 18 342 4 47 41 162 198 19 341 5 23 50 161 199 20 340
6 0 0 160 200 21 339 6 18 0 159 201 22 338 6 36 8 158 202 23 337 6 54 23 157
203 24 336 7 12 46 156 204 25 335 7 36 16 155 205 26 334 7 59 46 154 206 27 333
8 28 23 153 207 28 332 8 57 8 152 208 29 331 9 26 0 151 209 30 330 9 55 0 150
210 31 329 10 16 0 149 211 32 328 10 37 8 148 212 33 327 10 58 23 147 213 34
326 11 20 46 146 214 35 325 11 46 16 145 215 36 324 12 11 46 144 216 37 323 12
40 23 143 217 38 322 13 10 8 142 218 39 321 13 40 0 141 219 40 320 14 10 0 140
220 41 319 14 37 10 139 221 42 318 15 4 19 138 222 43 317 15 31 27 137 223 44
316 15 57 34 136 224 45 315 16 12 40 135 225 46 314 16 27 46 134 226 47 313 16
30 51 133 227 48 312 16 33 55 132 228 49 311 16 36 58 131 229 50 310 16 40 0
130 230 51 309 16 57 10 129 231 52 308 17 13 19 128 232 53 307 17 30 27 127 233
54 306 17 46 34 126 234 55 305 18 0 40 125 235 56 304 18 14 46 124 236 57 303
18 26 51 123 237 58 302 18 37 55 122 238 59 301 18 49 58 121 239 60 300 19 0 0
120 240 61 299 19 11 2 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 20. paralellen ather Boreal or Austral is of 24. degres
38. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 24 5 118 242 63 297 19 36 9 117 243 64 296
19 49 14 116 244 65 295 20 4 20 115 245 66 294 20 19 26 114 246 67 293 20 36 33
113 247 68 292 20 54 41 112 248 69 291 21 11 50 111 249 70 290 21 30 0 110 250
71 289 21 43 36 109 251 72 288 21 56 7 108 152 73 287 22 9 34 107 253 74 286 22
21 56 106 254 75 285 22 30 14 105 255 76 284 22 38 32 104 256 77 283 22 42 46
103 257 78 282 22 45 55 102 258 79 281 22 50 0 101 259 80 280 22 53 0 100 260
81 279 23 3 42 99 261 82 278 23 14 24 98 262 83 277 23 25 6 97 263 84 276 23 35
48 96 264 85 275 23 42 30 95 265 86 274 23 49 12 94 266 87 273 23 51 54 93 267
88 272 23 54 36 92 268 89 271 23 57 18 91 269 90 270 24 0 0 90 270 91 269 24 8
14 89 271 92 268 24 15 28 88 272 93 267 24 21 42 87 273 94 266 24 26 55 86 274
95 265 24 31 8 85 275 96 264 24 34 21 84 276 97 263 24 36 34 83 277 98 262 24
37 47 82 278 99 261 24 38 0 81 279 100 260 24 32 0 80 280 101 259 24 33 0 79
281 102 258 24 29 48 78 282 103 257 24 28 24 77 283 104 256 24 25 48 76 284 105
255 24 21 0 75 285 106 254 24 16 12 74 286 107 253 24 9 12 73 287 108 252 24 1
0 72 288 109 251 23 53 36 71 289 110 250 23 45 0 70 290 111 249 23 43 0 69 291
112 248 23 40 52 68 292 113 247 23 38 37 67 293 114 246 23 36 14 66 294 115 245
23 20 44 65 295 116 244 23 21 14 64 296 117 243 23 8 37 63 297 118 242 22 55 52
62 298 119 241 22 43 0 61 299 120 240 22 30 0 60 300 121 239 22 25 30 59 301

This declinaison of 24. degres 38. min. is sein in ye 99. degres 0. m. in ye
midis of ye 20. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 261. degree 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 22 21 0 58 302 123 237 22 16 30 57 303 124
236 22 12 0 56 304 125 235 22 1 30 55 305 126 234 21 51 0 54 306 127 233 21 34
30 53 307 128 232 21 18 0 52 308 129 231 21 1 30 51 309 130 230 20 45 0 50 310
131 229 20 35 0 49 311 132 228 20 24 52 48 312 133 227 20 14 37 47 313 134 226
20 4 14 46 314 135 225 19 47 44 45 315 136 224 19 31 14 44 316 137 223 19 8 37
43 317 138 222 18 45 52 42 318 139 221 18 23 0 41 319 140 220 18 0 0 40 320 141
219 17 42 58 39 321 142 218 17 24 55 38 322 143 217 17 6 51 37 323 144 216 16
48 46 36 324 145 215 16 25 40 35 325 146 214 16 2 34 34 326 147 213 15 34 27 33
327 148 212 15 6 19 32 328 149 211 14 38 10 31 329 150 210 14 10 0 30 330 151
209 13 44 58 29 331 152 208 13 17 55 28 332 153 207 12 50 51 27 333 154 206 12
23 46 26 334 155 205 11 55 40 25 335 156 204 11 27 34 24 336 157 203 10 58 27
23 337 158 202 10 29 19 22 338 159 201 10 0 10 21 339 160 200 9 30 0 20 340 161
199 9 1 30 19 341 162 198 8 33 0 18 342 163 197 4 4 30 17 343 164 196 7 36 0 16
344 165 195 7 7 30 15 345 166 194 6 39 0 14 346 167 193 6 10 30 13 347 168 192
5 42 0 12 348 169 191 5 13 30 11 349 170 190 4 45 0 10 350 171 189 3 52 6 9 351
172 188 3 5 18 8 352 173 187 2 24 36 7 353 174 186 1 50 0 6 354 175 185 1 21 30
5 355 176 184 0 53 0 4 336 177 183 0 30 36 3 357 178 182 0 14 18 2 358 179 181
0 4 6 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 24. degres 38. min. is sein also in ye 81. degres 0. min.
in ye midis of ye 20. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 279. degree 0. minutes of his hemicicle ^

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 7 7 179 181 2 358 0 15
15 178 182 3 357 0 24 24 177 183 4 356 0 34 34 176 184 5 355 0 49 52 175 185 6
354 1 5 10 174 186 7 353 1 25 36 173 187 8 352 1 47 3 172 188 9 351 2 9 31 171
189 10 350 2 33 0 170 190 11 349 2 39 54 169 191 12 348 2 46 48 168 192 13 347
2 53 42 167 193 14 346 3 0 36 166 194 15 345 3 21 30 165 195 16 344 3 44 24 164
196 17 343 4 17 18 163 197 18 342 4 52 12 162 198 19 341 5 27 6 161 199 20 340
6 2 0 160 200 21 339 6 20 2 159 201 22 338 6 38 8 158 202 23 337 6 56 18 157
203 24 336 7 14 32 156 204 25 335 7 37 50 155 205 26 334 8 1 8 154 206 27 333 8
29 30 153 207 28 332 8 57 56 152 208 29 331 9 26 26 151 209 30 330 9 55 0 150
210 31 329 10 14 42 149 211 32 328 10 34 24 148 212 33 327 10 54 6 147 213 34
326 11 13 58 146 214 35 325 11 39 30 145 215 36 324 12 5 12 144 216 37 323 12
36 54 143 217 38 322 13 8 36 142 218 39 321 13 40 18 141 219 40 320 14 12 0 140
220 41 319 14 40 10 139 221 42 318 15 18 19 138 222 43 317 15 36 27 137 223 44
316 16 3 34 136 224 45 315 16 18 40 135 225 46 314 16 33 46 134 226 47 313 16
35 51 133 227 48 312 16 37 55 132 228 49 311 16 39 58 131 229 50 310 16 42 0
130 230 51 309 17 59 10 129 231 52 308 17 15 19 128 232 53 307 17 31 27 127 233
54 306 17 47 34 126 234 55 305 18 1 40 125 235 56 304 18 15 46 124 236 57 303
18 27 51 123 237 58 302 18 39 55 122 238 59 301 18 51 58 121 239 60 300 19 3 0
120 240 61 299 19 14 2 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 21. paralelle ather Boreal or Austral is of 24.
degres 50. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 27 5 118 242 63 297 19 40 9 117 243 64 296
19 53 14 116 244 65 295 20 8 20 115 245 66 294 20 23 26 114 246 67 293 20 40 33
113 247 68 292 20 57 41 112 248 69 291 21 14 50 111 249 70 290 21 33 0 110 250
71 289 21 48 10 109 251 72 288 22 3 20 108 152 73 287 22 18 30 107 253 74 286
22 33 40 106 254 75 285 22 42 16 105 255 76 284 22 50 52 104 256 77 283 22 52
54 103 257 78 282 22 54 56 102 258 79 281 22 56 58 101 259 80 280 22 59 0 100
260 81 279 23 10 12 99 261 82 278 23 20 24 98 262 83 277 23 31 36 97 263 84 276
23 41 48 96 264 85 275 23 49 0 95 265 86 274 23 56 12 94 266 87 273 24 0 24 93
267 88 272 24 3 36 92 268 89 271 24 7 48 91 269 90 270 24 11 0 90 270 91 269 24
18 12 89 271 92 268 24 25 23 88 272 93 267 24 32 35 87 273 94 266 24 39 46 86
274 95 265 24 43 53 85 275 96 264 24 44 56 84 276 97 263 24 45 57 83 277 98 262
24 46 59 82 278 99 261 24 48 0 81 279 100 260 24 48 0 80 280 101 259 24 46 0 79
281 102 258 24 43 57 78 282 103 257 24 41 51 77 283 104 256 24 39 42 76 284 105
255 24 34 30 75 285 106 254 24 29 18 74 286 107 253 24 21 3 73 287 108 252 24
12 45 72 288 109 251 24 4 24 71 289 110 250 23 56 0 70 290 111 249 23 42 30 69
291 112 248 23 48 0 68 292 113 247 23 44 30 67 293 114 246 23 40 0 66 294 115
245 23 32 30 65 295 116 244 23 25 0 64 296 117 243 23 14 30 63 297 118 242 23 3
0 62 298 119 241 22 52 30 61 299 120 240 22 41 0 60 300 121 239 22 36 18 59 301

This declinaison of 24. degres. 50 min. is sein in ye 99. degres 35. m. in ye
midis of ye 21. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 260. degree 25. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison that are in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXI. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye XXI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 22 30 36 58 302 123 237 22 25 54 57 303 124
236 22 20 12 56 304 125 235 22 9 30 55 305 126 234 21 58 48 54 306 127 233 21
43 6 53 307 128 232 21 26 24 52 308 129 231 21 10 42 51 309 130 230 20 54 0 50
310 131 229 20 44 0 49 311 132 228 20 33 57 48 312 133 227 20 23 51 47 313 134
226 20 13 42 46 314 135 225 19 57 30 45 315 136 224 19 41 18 44 316 137 223 19
19 3 43 317 138 222 18 56 45 42 318 139 221 18 34 24 41 319 140 220 18 12 0 40
320 141 219 18 5 0 39 321 142 218 17 56 54 38 322 143 217 17 47 42 37 323 144
216 17 37 24 36 324 145 215 17 14 0 35 325 146 214 16 50 36 34 326 147 213 16
14 6 33 327 148 212 15 36 30 32 328 149 211 14 57 48 31 329 150 210 14 18 0 30
330 151 209 13 53 12 29 331 152 208 13 28 24 28 332 153 207 13 3 36 27 333 154
206 12 38 48 26 334 155 205 12 11 0 25 335 156 204 11 43 11 24 336 157 203 11
12 24 23 337 158 202 10 41 36 22 338 159 201 10 10 48 21 339 160 200 9 40 0 20
340 161 199 9 11 58 19 341 162 198 8 42 55 18 342 163 197 8 13 51 17 343 164
196 7 44 46 16 344 165 195 7 15 40 15 345 166 194 6 46 34 14 346 167 193 6 17
27 13 347 168 192 5 48 19 12 348 169 191 5 19 10 11 349 170 190 4 50 0 10 350
171 189 3 52 50 9 351 172 188 3 2 41 8 352 173 187 2 19 33 7 353 174 186 1 43
26 6 354 175 185 1 14 2 5 355 176 184 0 45 14 4 336 177 183 0 23 9 3 357 178
182 0 8 5 2 358 179 181 0 0 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 24. degres. 50. min. is sein also in ye 80. degres 25.
min. in ye midis of ye 21. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye
Asie and in ye 279. degree 35. minutes of his hemicicle and passis ve ye
hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 3 4 179 181 2 358 0 9 16
178 182 3 357 0 18 36 177 183 4 356 0 31 4 176 184 5 355 0 46 40 175 185 6 354
1 2 16 174 186 7 353 1 21 0 173 187 8 352 1 42 52 172 188 9 251 2 7 52 171 189
10 350 2 36 0 170 190 11 349 2 49 48 169 191 12 348 3 4 36 168 192 13 347 3 18
24 167 193 14 346 3 33 12 166 194 15 345 3 54 0 165 195 16 344 4 14 48 164 196
17 343 4 41 36 163 197 18 342 5 9 24 162 198 19 341 5 36 12 161 199 20 340 6 4
0 160 200 21 339 6 24 12 159 201 22 338 6 44 24 158 202 23 337 7 4 36 157 203
24 336 7 24 48 156 204 25 335 7 48 0 155 205 26 334 8 11 12 154 206 27 333 8 37
24 153 207 28 332 9 3 36 152 208 29 331 9 29 48 151 209 30 330 9 56 0 150 210
31 329 10 16 48 149 211 32 328 10 37 36 148 212 33 327 10 58 24 147 213 34 326
11 19 12 146 214 35 325 11 45 0 145 215 36 324 12 10 48 144 216 37 323 12 41 36
143 217 38 322 13 12 24 142 218 39 321 13 43 120 141 219 40 320 14 14 0 140 220
41 319 14 39 10 139 221 42 318 15 4 19 138 222 43 317 15 29 27 137 223 44 316
15 54 34 136 224 45 315 16 9 40 135 225 46 314 16 24 46 134 226 47 313 16 29 51
133 227 48 312 16 34 55 132 228 49 311 16 39 58 131 229 50 310 16 44 0 130 230
51 309 17 0 12 129 231 52 308 17 15 24 128 232 53 307 17 31 36 127 233 54 306
17 46 48 126 234 55 305 18 1 0 125 235 56 304 18 15 12 124 236 57 303 18 28 24
123 237 58 302 18 40 36 122 238 59 301 18 53 48 121 239 60 300 19 6 0 120 240
61 299 19 20 2 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 22. paralelle ather Boreal or Austral is of 25.
degres 2. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 34 5 118 242 63 297 19 48 9 117 243 64 296
20 3 14 116 244 65 295 20 18 20 115 245 66 294 20 33 26 114 246 67 293 20 48 33
113 247 68 292 21 4 41 112 248 69 291 21 20 50 111 249 70 290 21 36 0 110 250
71 289 21 51 54 109 251 72 288 22 0 48 108 252 73 287 22 23 42 107 253 74 286
22 39 36 106 254 75 285 22 48 30 105 255 76 284 22 57 24 104 256 77 283 22 59
18 103 257 78 282 23 1 12 102 258 79 281 23 3 6 101 259 80 280 23 5 0 100 260
81 279 23 13 6 99 261 82 278 23 21 12 98 262 83 277 23 29 18 97 263 84 276 23
37 24 96 264 85 275 23 45 12 95 265 86 274 23 53 0 94 266 87 273 24 0 30 93 267
88 272 24 8 0 92 268 89 271 24 15 30 91 269 90 270 24 23 0 90 270 91 269 24 27
58 89 271 92 268 24 32 55 88 272 93 267 24 37 51 87 273 94 266 24 42 45 86 274
95 265 24 46 38 85 275 96 264 24 49 30 84 276 97 263 24 52 21 83 277 98 262 24
55 11 82 278 99 261 24 58 0 81 279 100 260 25 1 0 80 280 101 259 24 57 58 79
281 102 258 24 54 52 78 282 103 257 24 51 42 77 283 104 256 24 48 28 76 284 105
255 24 43 10 75 285 106 254 24 37 52 74 286 107 253 24 30 30 73 287 108 252 24
23 4 72 288 109 251 24 15 34 71 289 110 250 24 8 0 70 290 111 249 24 3 50 69
291 112 248 23 59 35 68 292 113 247 23 55 15 67 293 114 246 23 50 50 66 294 115
245 23 43 20 65 295 116 244 23 35 50 64 296 117 243 23 25 15 63 297 118 242 23
14 35 62 298 119 241 23 3 50 61 299 120 240 22 53 0 60 300 121 239 22 47 6 59
301

This declinaison of 25. degres 2. min. is sein in ye 99. degres 50. m. in ye
midis of ye 22. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 260. degree 10. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 22 41 12 58 302 123 237 22 35 18 57 303 124
236 22 29 24 56 304 125 235 22 18 30 55 305 126 234 22 7 36 54 306 127 233 21
51 42 53 307 128 232 21 35 48 52 308 129 231 21 19 54 51 309 130 230 21 4 0 50
310 131 229 20 54 13 49 311 132 228 20 44 25 48 312 133 227 20 34 36 47 313 134
226 20 24 46 46 314 135 225 20 8 52 45 315 136 224 19 52 58 44 316 137 223 19
31 0 43 317 138 222 19 9 1 42 318 139 221 18 47 1 41 319 140 220 18 25 0 40 320
141 219 18 10 12 39 321 142 218 17 56 24 38 322 143 217 17 42 36 37 323 144 216
17 27 48 36 324 145 215 17 4 0 35 325 146 214 16 40 12 34 326 147 213 16 7 24
33 327 148 212 15 33 36 32 328 149 211 15 0 48 31 329 150 210 14 27 0 30 330
151 209 14 5 24 29 331 152 208 13 42 48 28 332 153 207 13 20 12 27 333 154 206
12 57 36 26 334 155 205 12 30 0 25 335 156 204 12 2 24 24 336 157 203 11 29 48
23 337 158 202 10 57 12 22 338 159 201 10 24 36 21 339 160 200 9 51 0 20 340
161 199 9 22 30 19 341 162 198 8 54 0 18 342 163 197 8 25 30 17 343 164 196 7
57 0 16 344 165 195 7 27 30 15 345 166 194 6 58 0 14 346 167 193 6 27 30 13 347
168 192 5 57 0 12 348 169 191 5 26 30 11 349 170 190 4 56 0 10 350 171 189 4 1
52 9 351 172 188 3 13 52 8 352 173 187 2 32 0 7 353 174 186 1 56 16 6 354 175
185 1 26 40 5 355 176 184 0 57 4 4 336 177 183 0 33 36 3 357 178 182 0 16 16 2
358 179 181 0 5 4 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 24. degres 50. min. is sein also in ye 80. degres 10. min.
in ye midis of ye 22. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 279. degree 50. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 3 30 179 181 2 358 0 10
6 178 182 3 357 0 19 48 177 183 4 356 0 32 36 176 184 5 355 0 48 30 175 185 6
354 1 4 24 174 186 7 353 1 23 24 173 187 8 352 1 45 30 172 188 9 351 2 10 42
171 189 10 350 2 39 0 170 190 11 349 2 52 42 169 191 12 348 3 6 24 168 192 13
347 3 20 6 167 193 14 346 3 33 48 166 194 15 345 4 54 30 165 195 16 344 4 15 12
164 196 17 343 4 42 54 163 197 18 342 5 10 36 162 198 19 341 5 38 18 161 199 20
340 6 6 0 160 200 21 339 6 23 3 159 201 22 338 6 40 6 158 202 23 337 6 57 9 157
203 24 336 7 15 12 156 204 25 335 7 38 15 155 205 26 334 8 1 18 154 206 27 333
8 29 21 153 207 28 332 8 58 24 152 208 29 331 9 27 27 151 209 30 330 9 56 30
150 210 31 329 10 17 27 149 211 32 328 10 39 24 148 212 33 327 11 1 21 147 213
34 326 11 23 18 146 214 35 325 11 55 13 145 215 36 324 12 27 12 144 216 37 323
13 9 9 143 217 38 322 13 51 6 142 218 39 321 14 33 3 141 219 40 320 15 16 0 140
220 41 319 15 33 10 139 221 42 318 15 49 19 138 222 43 317 16 6 27 137 223 44
316 16 22 34 136 224 45 315 16 31 40 135 225 46 314 16 40 46 134 226 47 313 16
42 51 133 227 48 312 16 43 55 132 228 49 311 16 44 58 131 229 50 310 16 46 0
130 230 51 309 16 54 18 129 231 52 308 17 2 36 128 232 53 307 17 10 54 127 233
54 306 17 20 12 126 234 55 305 17 34 30 125 235 56 304 17 48 48 124 236 57 303
18 8 6 123 237 58 302 18 28 42 122 238 59 301 18 48 49 121 239 60 300 19 9 0
120 240 61 299 19 22 2 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 23. paralelle ather Boreal or Austral is of 25.
degres 14. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 35 5 118 242 63 297 19 48 9 117 243 64 296
10 1 14 116 244 65 295 20 16 20 115 245 66 294 20 31 26 114 246 67 293 20 47 33
113 247 68 292 21 4 41 112 248 69 291 21 21 50 111 249 70 290 21 39 0 110 250
71 289 21 54 24 109 251 72 288 22 9 48 108 252 73 287 22 25 12 107 253 74 286
22 40 36 106 254 75 285 22 50 0 105 255 76 284 22 59 24 104 256 77 283 23 2 48
103 257 78 282 23 6 12 102 258 79 281 23 9 36 101 259 80 280 23 13 0 100 260 81
279 23 24 18 99 261 82 278 23 35 36 98 262 83 277 23 46 54 97 263 84 276 23 57
12 96 264 85 275 24 5 30 95 265 86 274 24 13 48 94 266 87 273 24 20 6 93 267 88
272 24 25 24 92 268 89 271 24 30 42 91 269 90 270 24 36 0 90 270 91 269 24 43
22 89 271 92 268 24 49 34 88 272 93 267 24 56 36 87 273 94 266 25 2 28 86 274
95 265 25 6 10 85 275 96 264 25 9 52 84 276 97 263 25 11 24 83 277 98 262 25 11
46 82 278 99 261 25 12 48 81 279 100 260 25 13 0 80 280 101 259 25 10 0 79 281
102 258 25 7 38 78 282 103 257 25 4 15 77 283 104 256 25 11 51 76 284 105 255
24 58 25 75 285 106 254 24 52 58 74 286 107 253 24 45 30 73 287 108 252 24 37 1
72 288 109 251 24 29 31 71 289 110 250 24 21 0 70 290 111 249 24 20 54 69 291
112 248 24 19 42 68 292 113 247 24 19 24 67 293 114 246 24 18 0 66 294 115 245
24 10 30 65 295 116 244 24 3 0 64 296 117 243 23 49 24 63 297 118 242 23 34 42
62 298 119 241 23 20 54 61 299 120 240 23 6 0 60 300 121 239 23 0 58 59 301

This declinaison of 25. degres. 14* min. is sein in ye 100. degres 0. m. in ye
midis of ye 23. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 260. degree 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 22 54 55 58 302 123 237 22 49 51 57 303 124
236 22 43 46 56 304 125 235 22 32 40 55 305 126 234 22 21 34 54 306 127 233 22
5 27 53 307 128 232 21 48 19 52 308 129 231 21 32 10 51 309 130 230 21 15 0 50
310 131 229 21 8 48 49 311 132 228 21 1 30 48 312 133 227 20 55 6 47 313 134
226 20 47 36 46 314 135 225 20 32 0 45 315 136 224 20 16 24 44 316 137 223 19
52 42 43 317 138 222 19 27 54 42 318 139 221 19 4 0 41 319 140 220 18 39 0 40
320 141 219 18 22 48 39 321 142 218 18 6 36 38 322 143 217 17 50 24 37 323 144
216 17 34 12 36 324 145 215 17 10 0 35 325 146 214 16 45 48 34 326 147 213 16
13 36 33 327 148 212 15 41 24 32 328 149 211 15 9 12 31 329 150 210 14 37 0 30
330 151 209 14 16 36 29 331 152 208 13 55 12 28 332 253 207 13 34 48 27 333 154
206 13 13 24 26 334 155 205 12 46 0 25 335 156 204 12 18 36 24 336 157 203 11
45 12 23 337 158 202 11 10 48 22 338 159 201 10 37 24 21 339 160 200 10 3 0 20
340 161 199 9 33 58 19 341 162 198 9 4 55 18 342 163 197 8 35 51 17 343 164 196
8 6 46 16 344 165 195 7 36 40 15 345 166 194 7 6 34 14 346 167 193 6 30 27 13
347 168 192 6 5 19 12 348 169 191 5 34 10 11 349 170 190 5 3 0 10 350 171 189 4
8 26 9 351 172 188 3 19 56 8 352 173 187 2 37 30 7 353 174 186 2 1 8 6 354 175
185 1 30 50 5 355 176 184 1 0 32 4 356 177 183 0 36 18 3 357 178 182 0 18 8 2
358 179 181 0 6 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 25. degres 14. min. is sein also in ye 80. degres 0. min.
in ye midis of ye 23. paralelle Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 280. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXIIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 4 4 179 181 2 358 0 11
10 178 182 3 357 0 21 18 177 183 4 356 0 34 28 176 184 5 355 0 50 40 175 185 6
354 1 6 52 174 186 7 353 1 26 6 173 187 8 352 1 48 22 172 188 9 351 2 13 40 171
189 10 350 2 42 0 170 190 11 349 2 56 36 169 191 12 348 3 12 12 168 192 13 347
3 26 48 167 193 14 346 3 42 24 166 194 15 345 4 3 0 165 195 16 344 4 23 36 164
196 17 343 4 49 12 163 197 18 342 5 15 48 162 198 19 341 5 41 24 161 199 20 340
6 8 0 160 200 21 339 6 24 54 159 201 22 338 6 41 48 158 202 23 337 6 58 42 157
203 24 336 7 16 36 156 204 25 335 7 39 30 155 205 26 334 8 2 24 154 206 27 333
8 30 18 153 207 28 332 8 59 12 152 208 29 331 9 18 6 151 209 30 330 9 57 0 150
210 31 329 10 15 2 149 211 32 328 10 34 5 148 212 33 327 10 53 9 147 213 34 326
11 12 14 146 214 35 325 11 38 2 145 215 36 324 12 4 26 144 216 37 323 12 37 33
143 217 38 322 13 10 41 142 218 39 321 13 43 50 141 219 40 320 14 18 0 140 220
41 319 14 44 10 139 221 42 318 15 10 19 138 222 43 317 15 36 27 137 223 44 316
16 2 34 136 224 45 315 16 17 40 135 225 46 314 16 32 46 134 226 47 313 16 36 51
133 227 48 312 16 40 55 132 228 49 311 16 44 58 131 229 50 310 16 48 0 130 230
51 309 17 4 24 129 231 52 308 17 20 48 128 232 53 307 17 36 12 127 233 54 306
17 51 36 126 234 55 305 18 6 0 125 235 56 304 18 20 24 124 236 57 303 18 33 48
123 237 58 302 18 47 12 122 238 59 301 18 59 36 121 239 60 300 19 12 0 120 240
61 299 19 22 2 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 24. paralelle ather Boreal or Austral is of 25.
degres 26. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXIIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXIIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 37 5 118 242 63 297 19 51 9 117 243 64 296
20 5 14 116 244 65 295 20 20 20 115 245 66 294 20 35 26 114 246 67 293 20 51 33
113 247 68 292 21 7 41 112 248 69 291 21 24 50 111 249 70 290 21 42 0 110 250
71 289 21 57 48 109 251 72 288 22 12 36 108 252 73 287 22 28 24 107 253 74 286
22 43 12 106 254 75 285 22 53 0 105 255 76 284 23 2 48 104 256 77 283 23 7 36
103 257 78 282 23 11 24 102 258 79 281 23 16 12 101 259 80 280 23 20 0 100 260
81 279 23 31 10 99 261 82 278 23 42 19 98 262 83 277 23 53 27 97 263 84 276 24
4 34 96 264 85 275 24 13 40 95 265 86 274 24 22 46 94 266 87 273 24 29 51 93
267 88 272 24 36 55 92 268 89 271 24 43 58 91 269 90 270 24 50 0 90 270 91 269
24 56 24 89 271 92 268 25 1 48 88 272 93 267 25 8 12 87 273 94 266 25 13 36 86
274 95 265 25 17 0 85 275 96 264 25 20 24 84 276 97 263 25 21 48 83 277 98 262
25 22 12 82 278 99 261 25 23 36 81 279 100 260 25 24 0 80 280 101 259 25 23 0
79 281 102 258 25 20 52 78 282 103 257 25 17 41 77 283 104 256 25 15 27 76 284
105 255 25 12 10 75 285 106 254 25 6 50 74 286 107 253 24 59 27 73 287 108 252
24 51 1 72 288 109 251 24 43 32 71 289 110 250 24 35 0 70 290 111 249 24 31 50
69 291 112 248 24 28 35 68 292 113 247 24 25 15 67 293 114 246 24 21 50 66 294
115 245 24 14 20 65 295 116 244 23 6 50 64 296 117 243 23 55 15 63 297 118 242
23 43 35 62 298 119 241 23 31 50 61 299 120 240 23 20 0 60 300 121 239 23 13 42
59 301

This declinaison of 25. degres 26. min. is sein in ye 100. degres 20. m. in ye
midis of ye 24. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 259. degres 40. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXIIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 23 7 24 58 302 123 237 23 1 6 57 303 124 236
22 54 48 56 304 125 235 22 43 30 55 305 126 234 22 32 12 54 306 127 233 22 15
54 53 307 128 232 21 59 36 52 308 129 231 21 43 18 51 309 130 230 21 27 0 50
310 131 229 21 20 42 49 311 132 228 21 14 24 48 312 133 227 21 8 6 47 313 134
226 21 1 48 46 314 135 225 20 46 30 45 315 136 224 20 31 12 44 316 137 223 20 6
54 43 317 138 222 19 42 36 42 318 139 221 19 18 18 41 319 140 220 18 54 0 40
320 141 219 18 36 24 39 321 142 218 18 18 48 38 322 143 217 18 1 12 37 323 144
216 17 42 36 36 324 145 215 17 18 0 35 325 146 214 16 53 24 34 326 147 213 16
22 48 33 327 148 212 15 51 12 32 328 149 211 15 19 36 31 329 150 210 14 48 0 30
330 151 209 14 28 42 29 331 152 208 14 14 9 28 332 253 207 13 13 50 27 333 154
206 13 30 48 26 334 155 205 13 3 30 25 335 156 204 12 36 12 24 336 157 203 12 0
54 23 337 158 202 11 25 36 22 338 159 201 10 50 18 21 339 160 200 10 15 0 20
340 161 199 9 46 30 19 341 162 198 9 18 0 18 342 163 197 8 48 30 17 343 164 196
8 19 0 16 344 165 195 7 48 30 15 345 166 194 7 18 0 14 346 167 193 6 46 30 13
347 168 192 6 15 0 12 348 169 191 5 42 30 11 349 170 190 5 10 0 10 350 171 189
4 10 5 9 351 172 188 3 18 41 8 352 173 187 2 33 33 7 353 174 186 1 55 26 6 354
175 185 1 24 20 5 355 176 184 0 53 14 4 356 177 183 0 29 9 3 357 178 182 0 12 5
2 358 179 181 0 2 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 25. degres 26. min. is sein also in ye 79. degres 40. min.
in ye midis of ye 24. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 280. degree 20. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXV. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 6 10 179 181 2 358 0 13
25 178 182 3 357 0 21 45 177 183 4 356 0 32 10 176 184 5 355 0 48 40 175 185 6
354 1 5 10 174 186 7 353 1 27 45 173 187 8 352 1 52 25 172 188 9 251 2 18 10
171 189 10 350 2 45 0 170 190 11 349 3 0 30 169 191 12 348 3 16 0 168 192 13
347 3 31 30 167 193 14 346 3 47 0 166 194 15 345 4 7 30 165 195 16 344 4 28 0
164 196 17 343 4 53 30 163 197 18 342 5 19 0 162 198 19 341 5 44 30 161 199 20
340 6 10 0 160 200 21 339 6 28 45 159 201 22 338 6 48 30 158 202 23 337 7 7 15
157 203 24 336 7 27 0 156 204 25 335 7 49 45 155 205 26 334 8 12 30 154 206 27
333 8 38 15 153 207 28 332 9 5 0 152 208 29 331 9 30 45 151 209 30 330 9 57 30
150 210 31 329 10 19 45 149 211 32 328 10 42 0 148 212 33 327 11 4 15 147 213
34 326 11 26 30 146 214 35 325 11 52 45 145 215 36 324 12 19 0 144 216 37 323
12 49 15 143 217 38 322 13 19 30 142 218 39 321 13 49 45 141 219 40 320 14 20 0
140 220 41 319 14 47 10 139 221 42 318 15 14 19 138 222 43 317 15 40 27 137 223
44 316 16 6 34 136 224 45 315 16 21 40 135 225 46 314 16 36 46 134 226 47 313
16 40 51 133 227 48 312 16 44 55 132 228 49 311 16 47 58 131 229 50 310 16 50 0
130 230 51 309 17 6 30 129 231 52 308 17 22 0 128 232 53 307 17 37 30 127 233
54 306 17 53 0 126 234 55 305 18 7 30 125 235 56 304 18 22 0 124 236 57 303 18
35 30 123 237 58 302 18 49 0 122 238 59 301 19 2 30 121 239 60 300 19 15 0 120
240 61 299 19 27 2 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 25. paralellen ather Boreal or Austral is of 25. degres
38. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXV. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXV. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 41 5 118 242 63 297 19 55 9 117 243 64 296
20 9 14 116 244 65 295 20 24 20 115 245 66 294 20 39 26 114 246 67 293 20 55 33
113 247 68 292 21 11 41 112 248 69 291 21 27 50 111 249 70 290 21 45 0 110 250
71 289 22 0 12 109 251 72 288 22 15 24 108 252 73 287 22 30 36 107 253 74 286
22 45 48 106 254 75 285 22 56 0 105 255 76 284 23 6 12 104 256 77 283 23 11 24
103 257 78 282 23 16 36 102 258 79 281 23 21 48 101 259 80 280 23 27 0 100 260
81 279 23 38 48 99 261 82 278 23 49 36 98 262 83 277 24 1 24 97 263 84 276 24
12 12 96 264 85 275 24 19 0 95 265 86 274 24 25 48 94 266 87 273 24 28 36 93
267 88 272 24 30 24 92 268 89 271 24 33 12 91 269 90 270 24 35 0 90 270 91 269
24 42 10 89 271 92 268 24 49 19 88 272 93 267 24 56 27 87 273 94 266 25 3 34 86
274 95 265 25 9 40 85 275 96 264 25 15 46 84 276 97 263 25 20 51 83 277 98 262
25 25 55 82 278 99 261 25 30 58 81 279 100 260 25 35 0 80 280 101 259 25 37 0
79 281 102 258 25 29 46 78 282 103 257 25 23 32 77 283 104 256 25 16 18 76 284
105 255 25 10 5 75 285 106 254 25 4 52 74 286 107 253 25 0 39 73 287 108 252 24
57 26 72 288 109 251 24 53 13 71 289 110 250 24 50 0 70 290 111 249 24 46 30 69
291 112 248 24 43 0 68 292 113 247 24 39 30 67 293 114 246 24 36 0 66 294 115
245 24 28 30 65 295 116 244 24 21 0 64 296 117 243 24 9 30 63 297 118 242 23 58
0 62 298 119 241 23 46 30 61 299 120 240 23 35 0 60 300 121 239 23 27 30 59 301

This declinaison of 25. degres 38. min. is sein in ye 100. degres 40. m. in ye
midis of ye 25. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 259. degree 20. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXV. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 23 19 0 58 302 123 237 23 10 30 57 303 124
236 23 2 0 56 304 125 235 22 50 30 55 305 126 234 22 39 0 54 309 127 233 22 24
30 53 307 128 232 22 10 0 52 308 129 231 21 55 30 51 309 130 230 21 40 0 50 310
131 229 21 34 54 49 311 132 228 21 28 48 48 312 133 227 21 22 42 47 313 134 226
21 16 36 46 314 135 225 21 1 30 45 315 136 224 20 46 24 44 316 137 223 20 22 18
43 317 138 222 19 58 12 42 318 139 221 19 34 6 41 319 140 220 19 10 0 40 320
141 219 18 47 55 39 321 142 218 18 24 49 38 322 143 217 18 1 43 37 323 144 216
17 38 37 36 324 145 215 17 13 31 35 325 146 214 16 48 25 34 326 147 213 16 21
19 33 327 148 212 15 54 13 32 328 149 211 15 27 7 31 329 150 210 15 0 0 30 330
151 209 14 36 0 29 331 152 208 14 11 57 28 332 153 207 13 47 51 27 333 154 206
13 23 42 26 334 155 205 12 56 30 25 335 156 204 12 29 18 24 336 157 203 11 59 3
23 337 158 202 11 28 45 22 338 159 201 10 58 24 21 339 160 200 10 28 0 20 340
161 199 9 58 12 19 341 162 198 9 28 24 18 342 163 197 8 58 36 17 343 164 196 8
28 48 16 344 165 195 7 58 0 15 345 166 194 7 27 12 14 346 167 193 6 55 24 13
347 168 192 6 23 36 12 348 169 191 5 51 48 11 349 170 190 5 20 0 10 350 171 189
4 27 50 9 351 172 188 3 40 41 8 352 173 187 2 58 33 7 353 174 186 2 21 26 6 354
175 185 1 49 20 5 355 176 184 1 17 14 4 336 177 183 0 50 9 3 357 178 182 0 28 5
2 358 179 181 0 11 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 25. degres 38. min. is sein also in ye 79. degres 20. min.
in ye midis of ye 25. paralelle Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 280. degres 40. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 4 16 179 181 2 358 0 11
40 178 182 3 357 0 22 12 177 183 4 356 0 35 52 176 184 5 355 0 52 40 175 185 6
354 1 9 28 174 186 7 353 1 29 24 173 187 8 352 1 52 28 172 188 9 251 2 18 40
171 189 10 350 2 48 0 170 190 11 349 3 5 4 169 191 12 348 3 22 8 168 192 13 347
3 39 12 167 193 14 346 3 56 16 166 194 15 345 4 16 40 165 195 16 344 4 37 4 164
196 17 343 5 0 48 163 197 18 342 5 24 32 162 198 19 341 5 48 16 161 199 20 340
6 12 0 160 200 21 339 6 32 36 159 201 22 338 6 13 12 158 202 23 337 7 13 48 157
203 24 336 7 34 14 156 204 25 335 7 57 ^0 155 205 26 334 8 19 36 154 206 27 333
8 44 12 153 207 28 332 9 8 48 152 208 29 331 9 33 24 151 209 30 330 9 58 0 150
210 31 329 10 20 24 149 211 32 328 10 42 48 148 212 33 327 11 5 12 147 213 34
326 11 27 36 146 214 35 325 11 54 0 145 215 36 324 12 20 24 144 216 37 323 12
50 48 143 217 38 322 13 21 12 142 218 39 321 13 51 36 141 219 40 320 14 22 0
140 220 41 319 14 48 10 139 221 42 318 15 14 19 138 222 43 317 15 40 27 137 223
44 316 16 6 34 136 224 45 315 16 21 40 135 225 46 314 16 36 46 134 226 47 313
16 40 51 133 227 48 312 16 44 55 132 228 49 311 16 48 58 131 229 50 310 16 52 0
130 230 51 309 17 7 0 129 231 52 308 17 22 0 128 232 53 307 17 37 0 127 233 54
306 17 52 0 126 234 55 305 18 ^6 36 125 235 56 304 18 21 12 124 236 57 303 18
35 24 123 237 58 302 18 49 36 122 238 59 301 19 ^3 48 121 239 60 300 19 18 ^0
120 240 61 299 19 32 6 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 26. paralellen ather Boreal or Austral is of 25. degres
54. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXVI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXVI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 47 12 118 242 63 297 20 2 18 117 243 64
296 20 17 24 116 244 65 295 20 32 30 115 245 66 294 20 47 36 114 246 67 293 21
2 42 113 247 68 292 21 17 48 112 248 69 291 21 32 54 111 249 70 290 21 49 0 110
250 71 289 22 4 54 109 251 72 288 22 20 48 108 152 73 287 22 36 42 107 253 74
286 22 52 36 106 254 75 285 23 3 6 105 255 76 284 23 13 36 104 256 77 283 23 18
42 103 257 78 282 23 23 48 102 258 79 281 23 28 54 101 259 80 280 23 34 0 100
260 81 279 23 44 30 99 261 82 278 23 55 0 98 262 83 277 24 5 30 97 263 84 276
24 16 0 96 264 85 275 24 26 36 95 265 86 274 24 37 12 94 266 87 273 24 47 14 93
267 88 272 24 58 36 92 268 89 271 25 9 18 91 269 90 270 25 20 0 90 270 91 269
25 23 0 89 271 92 268 25 26 0 88 272 93 267 25 29 0 87 273 94 266 25 32 0 86
274 95 265 25 35 0 85 275 96 264 25 38 0 84 276 97 263 25 41 0 83 277 98 262 25
44 0 82 278 99 261 25 47 0 81 279 100 260 25 50 0 80 280 101 259 25 53 0 79 281
102 258 25 52 40 78 282 103 257 25 51 20 77 283 104 256 25 51 0 76 284 105 255
25 49 40 75 285 106 254 25 44 20 74 286 107 253 25 35 0 73 287 108 252 25 24 40
72 288 109 251 25 15 20 71 289 110 250 25 5 0 70 290 111 249 25 1 30 69 291 112
248 24 58 0 68 292 113 247 24 54 30 67 293 114 246 24 51 0 66 294 115 245 24 43
30 65 295 116 244 24 36 0 64 296 117 243 24 24 30 63 297 118 242 24 13 0 62 298
119 241 24 1 30 61 299 120 240 23 50 0 60 300 121 239 23 41 24 59 301

This declinaison of 25. degres 54. min. is sein in ye 100. degres 58. m. in ye
midis of ye 26. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 259. degree 2. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 23 32 48 58 302 123 237 23 24 12 57 303 124
236 23 15 36 56 304 125 235 23 4 0 55 305 126 234 22 52 24 54 306 127 233 22 37
48 53 307 128 232 22 23 12 52 308 129 231 22 8 36 51 309 130 230 21 54 0 50 310
131 229 21 50 18 49 311 132 228 21 46 36 48 312 133 227 21 42 54 47 313 134 226
21 39 12 46 314 135 225 21 24 30 45 315 136 224 21 9 48 44 316 137 223 20 44 6
43 317 138 222 10 18 24 42 318 139 221 19 52 42 41 319 140 220 19 27 0 40 320
141 219 19 3 36 39 321 142 218 18 40 12 38 322 143 217 18 16 48 37 323 144 216
17 53 24 36 324 145 215 17 28 0 35 325 146 214 17 2 36 34 326 147 213 16 35 12
33 327 148 212 16 7 48 32 328 149 211 15 40 24 31 329 150 210 15 13 0 30 330
151 209 14 49 48 29 331 152 208 14 26 36 28 332 153 207 14 3 24 27 333 154 206
13 40 12 26 334 155 205 13 13 0 25 335 156 204 12 45 48 24 336 157 203 12 14 36
23 337 158 202 11 43 24 22 338 159 201 11 12 12 21 339 160 200 10 41 0 20 340
161 199 10 11 48 19 341 162 198 9 41 36 18 342 163 197 9 12 24 17 343 164 196 8
42 12 16 344 165 195 8 11 0 15 345 166 194 7 39 48 14 346 167 193 7 7 36 13 347
168 192 6 34 24 12 348 169 191 6 2 12 11 349 170 190 5 29 0 10 350 171 189 4 54
2 9 351 172 188 4 21 8 8 352 173 187 3 48 14 7 353 174 186 3 15 20 6 354 175
185 2 42 26 5 355 176 184 2 9 32 4 356 177 183 1 36 38 3 357 178 182 1 3 48 2
358 179 181 0 30 50 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 25. degres 54. min. is sein also in ye 79. degres 2. min.
in ye midis of ye 26. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 281. degree 58. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 14 37 179 181 2 358 0 29
34 178 182 3 357 0 44 31 177 183 4 356 0 59 28 176 184 5 355 1 14 25 175 185 6
354 1 29 22 174 186 7 353 1 44 19 173 187 8 352 1 59 16 172 188 9 251 2 14 13
171 189 10 350 2 29 30 170 190 11 349 2 48 21 169 191 12 348 3 7 12 168 192 13
347 3 27 3 167 193 14 346 3 46 54 166 194 15 345 4 7 45 165 195 16 344 4 28 36
164 196 17 343 4 50 27 163 197 18 342 5 12 18 162 198 19 341 5 35 9 161 199 20
340 5 58 0 160 200 21 339 6 20 39 159 201 22 338 6 43 18 158 202 23 337 7 5 57
157 203 24 336 7 29 36 156 204 25 335 7 53 15 155 205 26 334 8 16 54 154 206 27
333 8 40 43 153 207 28 332 9 5 12 152 208 29 331 9 29 51 151 209 30 330 9 54 30
150 210 31 329 10 18 51 149 211 32 328 10 44 12 148 212 33 327 11 8 33 147 213
34 326 11 33 54 146 214 35 325 11 59 15 145 215 36 324 12 24 36 144 216 37 323
12 49 57 143 217 38 322 13 16 18 142 218 39 321 13 41 39 141 219 40 320 14 8 0
140 220 41 319 14 28 10 139 221 42 318 14 46 19 138 222 43 317 15 3 27 137 223
44 316 15 20 34 136 224 45 315 15 35 40 135 225 46 314 15 50 46 134 226 47 313
16 3 51 133 227 48 312 16 16 55 132 228 49 311 16 28 58 131 229 50 310 16 39 0
130 230 51 309 16 54 6 129 231 52 308 17 8 12 128 232 53 307 17 22 18 127 233
54 306 17 36 24 126 234 55 305 17 50 30 125 235 56 304 18 4 36 124 236 57 303
18 18 42 123 237 58 302 18 32 48 122 238 59 301 18 46 54 121 239 60 300 18 59 0
120 240 61 299 19 13 8 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 27. paralellen ather Boreal or Austral is of 26. degres
10. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXVII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXVII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 40 24 118 242 63 297 19 50 36 117 243 64
296 20 0 48 116 244 65 295 20 16 0 115 245 66 294 20 31 12 114 246 67 293 20 51
24 113 247 68 292 21 11 36 112 248 69 291 21 31 48 111 249 70 290 21 53 0 110
250 71 289 22 3 8 109 251 72 288 22 13 16 108 252 73 287 22 23 24 107 253 74
286 22 33 32 106 254 75 285 22 44 20 105 255 76 284 22 55 8 104 256 77 283 23 6
36 103 257 78 282 23 18 4 102 258 79 281 23 29 32 101 259 80 280 23 41 0 100
260 81 279 23 59 30 99 261 82 278 24 18 0 98 262 83 277 24 36 30 97 263 84 276
24 55 0 96 264 85 275 25 6 30 95 265 86 274 25 18 0 94 266 87 273 25 22 30 93
267 88 272 25 27 0 92 268 89 271 25 31 30 91 269 90 270 25 36 0 90 270 91 269
25 38 6 89 271 92 268 25 40 12 90 272 93 267 25 42 18 91 273 94 266 25 44 24 92
274 95 265 25 47 30 93 275 96 264 25 51 36 94 276 97 263 25 54 42 95 277 98 262
25 58 48 96 278 99 261 26 2 54 97 279 100 260 26 7 0 98 280 101 259 26 9 0 99
281 102 258 26 6 0 100 282 103 257 26 2 23 101 283 104 256 25 58 46 102 284 105
255 25 55 9 103 285 106 254 25 49 32 104 286 107 253 25 43 54 105 287 108 252
25 36 16 106 288 109 251 25 28 38 107 289 110 250 25 21 0 108 290 111 249 25 17
30 109 291 112 248 25 14 0 110 292 113 247 25 10 30 111 293 114 246 25 7 0 112
294 115 245 24 59 30 113 295 116 244 24 52 0 114 296 117 243 24 40 30 115 297
118 242 24 29 0 116 298 119 241 24 17 30 117 299 120 240 24 6 0 118 300 121 239
23 57 18 119 301

This declinaison of 26. degres 10. min. is sein in ye 101. degres 15. m. in ye
midis of ye 27. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 258. degres 45. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 23 48 36 58 302 123 237 23 39 54 57 303 124
236 23 31 12 56 304 125 235 23 19 30 55 305 126 234 23 7 48 54 306 127 233 22
53 6 53 307 128 232 22 38 24 52 308 129 231 22 23 42 51 309 130 230 22 9 0 50
310 131 229 22 6 36 49 311 132 228 22 3 12 48 312 133 227 21 59 48 47 313 134
226 21 56 24 46 314 135 225 21 42 0 45 315 136 224 21 27 36 44 316 137 223 21 2
12 43 317 138 222 12 36 48 42 318 139 221 12 11 24 41 319 140 220 19 45 0 40
320 141 219 19 21 12 39 321 142 218 18 57 24 38 322 143 217 18 33 36 37 323 144
216 18 9 48 36 324 145 215 17 44 0 35 325 146 214 17 18 12 34 326 147 213 16 50
24 33 327 148 212 16 22 36 32 328 149 211 15 54 48 31 329 150 210 15 27 0 30
330 151 209 15 3 48 29 331 152 208 14 40 36 28 332 153 207 14 17 24 27 333 154
206 13 54 12 26 334 155 205 13 27 0 25 335 156 204 12 59 48 24 336 157 203 12
28 36 23 337 158 202 11 57 24 22 338 159 201 11 26 12 21 339 160 200 10 55 0 20
340 161 199 10 29 24 19 341 162 198 9 59 48 18 342 163 197 9 30 12 17 343 164
196 9 0 36 16 344 165 195 8 29 0 15 345 166 194 7 57 24 14 346 167 193 7 22 48
13 347 168 192 6 48 12 12 348 169 191 6 13 36 11 349 170 190 5 39 0 10 350 171
189 5 1 26 9 351 172 188 4 24 2 8 352 173 187 3 46 48 7 353 174 186 3 9 44 6
354 175 185 2 35 50 5 355 176 184 2 1 56 4 356 177 183 1 31 12 3 357 178 182 1
0 38 2 358 179 181 0 30 14 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 26. degres 10. min. is sein also in ye 78. degres 45. min.
in ye midis of ye 27. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 281. degree 15. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 17 17 179 181 2 358 0 34
34 178 182 3 357 0 51 51 177 183 4 356 1 9 8 176 184 5 355 1 26 32 175 185 6
354 1 43 56 174 186 7 353 2 1 27 173 187 8 352 2 18 58 172 188 9 351 2 36 29
171 189 10 350 2 54 0 170 190 11 349 3 11 12 169 191 12 348 3 28 24 168 192 13
347 3 45 36 167 193 14 346 4 2 48 166 194 15 345 4 23 0 165 195 16 344 4 43 12
164 196 17 343 5 6 24 163 197 18 342 5 29 36 162 198 19 341 5 52 48 161 199 20
340 6 16 0 160 200 21 339 6 36 18 159 201 22 338 6 56 36 158 202 23 337 7 16 54
157 203 24 336 7 37 12 156 204 25 335 7 59 30 155 205 26 334 8 21 48 154 206 27
333 8 46 6 153 207 28 332 9 10 24 152 208 29 331 9 34 42 151 209 30 330 9 59 0
150 210 31 329 10 17 42 149 211 32 328 10 37 24 148 212 33 327 10 56 6 147 213
34 326 11 15 48 146 214 35 325 11 42 30 145 215 36 324 12 9 12 144 216 37 323
12 42 54 143 217 38 322 13 17 36 142 218 39 321 13 51 18 141 219 40 320 14 26 0
140 220 41 319 14 53 10 139 221 42 318 15 20 19 138 222 43 317 15 47 27 137 223
44 316 16 14 34 136 224 45 315 16 29 40 135 225 46 314 16 44 46 134 226 47 313
16 47 51 133 227 48 312 16 50 55 132 228 49 311 16 53 58 131 229 50 310 16 56 0
130 230 51 309 17 11 4 129 231 52 308 17 26 8 128 232 53 307 17 41 12 127 233
54 306 17 56 16 126 234 55 305 18 11 4 125 235 56 304 18 25 52 124 236 57 303
18 40 24 123 237 58 302 18 54 56 122 238 59 301 19 9 28 121 239 60 300 19 24 0
120 240 61 299 19 39 6 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 28. paralellen ather Boreal or Austral is of 26. degres
26. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXVIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 54 18 118 242 63 297 20 19 30 117 243 64
296 20 24 42 116 244 65 295 20 40 0 115 245 66 294 20 55 18 114 246 67 293 21
10 42 113 247 68 292 21 26 6 112 248 69 291 21 41 30 111 249 70 290 21 57 0 110
250 71 289 22 12 6 109 251 72 288 22 27 12 108 152 73 287 22 42 18 107 253 74
286 22 57 24 106 254 75 285 23 8 30 105 255 76 284 23 19 36 104 256 77 283 23
26 42 103 257 78 282 23 33 48 102 258 79 281 23 40 54 101 259 80 280 23 48 0
100 260 81 279 23 59 30 99 261 82 278 24 11 0 98 262 83 277 24 22 30 97 263 84
276 24 34 0 96 264 85 275 24 46 30 95 265 86 274 24 59 0 94 266 87 273 25 12 30
93 267 88 272 25 26 0 92 268 89 271 25 39 30 91 269 90 270 25 53 0 90 270 91
269 25 58 22 89 271 92 268 26 2 44 88 272 93 267 26 8 6 87 273 94 266 26 12 28
86 274 95 265 26 15 10 85 275 96 264 26 17 52 84 276 97 263 26 18 54 83 277 98
262 26 18 56 82 278 99 261 26 19 58 81 279 100 260 26 20 0 80 280 101 259 26 23
0 79 281 102 258 26 25 0 78 282 103 257 26 21 8 77 283 104 256 26 17 16 76 284
105 255 26 13 24 75 285 106 254 26 7 32 74 286 107 253 26 1 39 73 287 108 252
25 53 46 72 288 109 251 25 45 53 71 289 110 250 25 38 0 70 290 111 249 25 33 30
69 291 112 248 25 29 0 68 292 113 247 25 24 30 67 293 114 246 25 20 0 66 294
115 245 25 12 30 65 295 116 244 25 5 0 64 296 117 243 24 54 30 63 297 118 242
24 44 0 62 298 119 241 24 33 30 61 299 120 240 24 23 0 60 300 121 239 24 14 12
59 301

The declinaison of 26. degres 26. min. is sein in ye 101. degres 53. m. in ye
midis of ye 28. parallele Boreal and passis be ye hemishere of ye Asie and in
ye 258. degree 7. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 24 5 24 58 302 123 237 23 56 36 57 303 124
236 23 46 48 56 304 125 235 23 35 0 55 305 126 234 23 23 12 54 306 127 233 23 9
24 53 307 128 232 22 54 36 52 308 129 231 22 39 48 51 309 130 230 22 25 0 50
310 131 229 22 22 54 49 311 132 228 22 20 48 48 312 133 227 22 18 42 47 313 134
226 22 16 36 46 314 135 225 22 2 30 45 315 136 224 21 48 24 44 316 137 223 21
22 18 43 317 138 222 20 56 12 42 318 139 221 20 30 6 41 319 140 220 20 4 0 40
320 141 219 19 38 48 39 321 142 218 19 15 36 38 322 143 217 18 48 24 37 323 144
216 18 23 12 36 324 145 215 17 57 0 35 325 146 214 17 30 48 34 326 147 213 17 3
36 33 327 148 212 16 36 24 32 328 149 211 16 9 12 31 329 150 210 15 42 0 30 330
151 209 15 19 48 29 331 152 208 14 57 36 28 332 153 207 14 35 24 27 333 154 206
14 13 12 26 334 155 205 13 46 0 25 335 156 204 13 18 48 24 336 157 203 12 46 36
23 337 158 202 12 14 24 22 338 159 201 11 42 12 21 339 160 200 11 10 0 20 340
161 199 10 41 58 19 341 162 198 10 12 55 18 342 163 197 9 43 51 17 343 164 196
9 14 46 16 344 165 195 8 42 40 15 345 166 194 8 10 34 14 346 167 193 7 35 27 13
347 168 192 7 0 19 12 348 169 191 6 25 10 11 349 170 190 5 50 0 10 350 171 189
5 10 50 9 351 172 188 4 35 41 8 352 173 187 4 0 33 7 353 174 186 3 25 26 6 354
175 185 2 50 20 5 355 176 184 2 15 14 4 356 177 183 1 40 9 3 357 178 182 1 5 5
2 358 179 181 0 30 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

The declinaison of 26. degres 26. min. is sein also in ye 78. degres 7. min.
in ye midis of ye 28. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 281. degree 53. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 17 2 179 181 2 358 0 34
14 178 182 3 357 0 51 36 177 183 4 356 1 9 8 176 184 5 355 1 26 50 175 185 6
354 1 44 32 174 186 7 353 2 2 24 173 187 8 352 2 20 26 172 188 9 351 2 38 38
171 189 10 350 2 57 0 170 190 11 349 3 14 6 169 191 12 348 3 31 12 168 192 13
347 3 48 18 167 193 14 346 4 5 24 166 194 15 345 4 25 30 165 195 16 344 4 45 36
164 196 17 343 5 8 42 163 197 18 342 5 31 48 162 198 19 341 5 54 54 161 199 20
340 6 18 0 160 200 21 339 6 38 9 159 201 22 338 6 58 18 158 202 23 337 7 18 27
157 203 24 336 7 38 36 156 204 25 335 8 0 45 155 205 26 334 8 22 54 154 206 27
333 8 47 03 153 207 28 332 9 11 12 152 208 29 331 9 35 21 151 209 30 330 9 59
30 150 210 31 329 10 22 21 149 211 32 328 10 45 12 148 212 33 327 11 8 3 147
213 34 326 11 31 54 146 214 35 325 11 58 45 145 215 36 324 12 25 36 144 216 37
323 12 55 27 143 217 38 322 13 26 18 142 218 39 321 13 57 9 141 219 40 320 14
28 3 140 220 41 319 14 55 10 139 221 42 318 15 22 19 138 222 43 317 15 49 27
137 223 44 316 16 16 34 136 224 45 315 16 31 40 135 225 46 314 16 46 46 134 226
47 313 16 49 51 133 227 48 312 16 52 55 132 228 49 311 16 55 58 131 229 50 310
16 58 0 130 230 51 309 17 13 0 129 231 52 308 17 28 0 128 232 53 307 17 43 ^
127 233 54 306 17 58 3 126 234 55 305 18 12 54 125 235 56 304 18 27 48 124 236
57 303 18 42 36 123 237 58 302 18 57 24 122 238 59 301 19 12 12 121 239 60 300
19 27 3 120 240 61 299 19 42 0 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 29. paralellen ather Boreal or Austral is of 26. degres
42. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXIX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXIX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 19 57 1 118 242 63 297 20 12 1 117 243 64 296
20 27 2 116 244 65 295 20 42 26 115 245 96 294 20 57 50 114 246 67 293 21 13 37
113 247 68 292 21 29 25 112 248 69 291 21 45 12 111 249 70 290 22 1 0 110 250
71 289 22 14 18 109 251 72 288 22 27 36 108 152 73 287 22 40 54 107 253 74 286
22 54 12 106 254 75 285 23 5 30 105 255 76 284 23 16 48 104 256 77 283 23 26 6
103 257 78 282 23 35 24 102 258 79 281 23 44 42 101 259 80 280 23 54 0 100 260
81 279 24 5 18 99 261 82 278 24 16 36 98 262 83 277 24 27 54 97 263 84 276 24
39 12 96 264 85 275 24 52 54 95 265 86 274 25 6 36 94 266 87 273 25 22 42 93
267 88 272 25 38 48 92 268 89 271 25 54 54 91 269 90 270 26 11 0 90 270 91 269
26 16 11 89 271 92 268 26 20 21 88 272 93 267 26 25 32 87 273 94 266 26 29 42
86 274 95 265 26 32 18 85 275 96 264 26 34 54 84 276 97 263 26 35 56 83 277 98
262 26 35 57 82 278 99 261 26 36 59 81 279 100 260 26 37 0 80 280 101 259 26 39
30 79 281 102 258 26 41 0 78 282 103 257 26 41 0 77 283 104 256 26 37 35 76 284
105 255 26 33 10 75 285 106 254 26 27 44 74 286 107 253 26 21 18 73 287 108 252
26 13 52 72 288 109 251 26 5 26 71 289 110 250 25 56 0 70 290 111 249 25 53 30
69 291 112 248 25 50 0 68 292 113 247 25 46 30 67 293 114 246 25 43 0 66 294
115 245 25 35 30 65 295 116 244 25 28 0 64 296 117 243 25 16 30 63 297 118 242
25 5 0 62 298 119 241 24 53 30 61 299 120 240 24 4 0 60 300 121 239 24 31 6 59
301

The declinaison of 26. degres 42. min. is sein in ye 102. degres 30. m. in ye
midis of ye 29. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 257. degres 30. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 24 21 12 58 302 123 237 24 11 18 57 303 124
236 24 1 24 56 304 125 235 23 49 30 55 305 126 234 23 37 36 54 306 127 233 23
23 42 53 307 128 232 23 9 48 52 308 129 231 22 55 54 51 309 130 230 22 42 0 50
310 131 229 22 41 12 49 311 132 228 22 39 24 48 312 133 227 22 38 36 47 313 134
226 22 36 48 46 314 135 225 22 23 0 45 315 136 224 22 9 12 44 316 137 223 21 43
24 43 317 138 222 21 16 36 42 318 139 221 20 50 48 41 319 140 220 20 28 0 40
320 141 219 19 56 24 39 321 142 218 19 28 48 38 322 143 217 19 1 12 37 323 144
216 18 33 36 36 324 145 215 18 7 0 35 325 146 214 17 40 24 34 326 147 213 17 14
48 33 327 148 212 16 49 12 32 328 149 211 16 23 36 31 329 150 210 15 58 0 30
330 151 209 15 35 48 29 331 152 208 15 13 36 28 332 153 207 14 51 24 27 333 154
206 14 29 12 26 334 155 205 14 2 0 25 335 156 204 13 34 48 24 336 157 203 13 2
36 23 337 158 202 12 30 24 22 338 159 201 11 58 12 21 339 160 200 11 26 0 20
340 161 199 10 57 36 19 341 162 198 10 29 12 18 342 163 197 10 0 48 17 343 164
196 9 32 24 16 344 165 195 9 0 0 15 345 166 194 8 27 36 14 346 167 193 7 51 12
13 347 168 192 7 14 48 12 348 169 191 6 38 24 11 349 170 190 6 2 0 10 350 171
189 5 19 48 9 351 172 188 4 37 36 8 352 173 187 3 55 24 7 353 174 186 3 13 12 6
354 175 185 2 37 0 5 355 176 184 2 0 48 4 356 177 183 1 30 36 3 357 178 182 1 0
24 2 358 179 181 0 30 12 1 359 180 180 0 0 0 0 360

The delinaison of 26. degres 42. min. is sein ye 77. degres 30. m. in ye midis
of ye 29. parallele Australe and passis ve ye hemishere of ye Asie and in ye
282. degree 30. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 13 2 179 181 2 358 0 28
5 178 182 3 357 0 44 9 177 183 4 356 1 1 14 176 184 5 355 1 19 20 175 185 6 354
1 37 26 174 186 7 353 1 56 33 173 187 8 352 2 16 41 172 188 9 251 2 37 50 171
189 10 350 3 0 0 170 190 11 349 3 17 2 169 191 12 348 3 35 5 168 192 13 347 3
53 9 167 193 14 346 4 11 14 166 194 15 345 4 31 20 165 195 16 344 4 51 26 164
196 17 343 5 13 33 163 197 18 342 5 35 41 162 198 19 341 5 57 50 161 199 20 340
6 20 0 160 200 21 339 6 39 2 159 201 22 338 6 59 5 158 202 23 337 7 19 9 157
203 24 336 7 39 14 156 204 25 335 8 1 20 155 205 26 334 8 23 26 154 206 27 333
8 47 33 153 207 28 332 9 11 41 152 208 29 331 9 35 5 151 209 30 330 10 0 0 150
210 31 329 10 21 2 149 211 32 328 10 43 5 148 212 33 327 11 5 9 147 213 34 326
11 27 14 146 214 35 325 11 54 20 145 215 36 324 12 21 26 144 216 37 323 12 53
33 143 217 38 322 13 25 41 142 218 39 321 13 57 50 141 219 40 320 14 30 0 140
220 41 319 14 57 10 139 221 42 318 15 24 19 138 222 43 317 15 51 27 137 223 44
316 16 18 34 136 224 45 315 16 33 40 135 225 46 314 16 48 46 134 226 47 313 16
51 51 133 227 48 312 16 54 55 132 228 49 311 16 57 58 131 229 50 310 77 0 0 130
230 51 309 17 15 10 129 231 52 308 17 30 19 128 232 53 307 17 45 27 127 233 54
306 18 0 34 126 234 55 305 18 15 40 125 235 56 304 18 30 46 124 236 57 303 18
45 51 123 237 58 302 19 0 55 122 238 59 301 19 15 58 121 239 60 300 19 30 0 120
240 61 299 19 45 1 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 30. paralellen ather Boreal or Austral is of 26. degres
58. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the quhikis the ane dois pass be ye XXX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 20 0 5 118 242 63 297 20 15 12 117 243 64 296
20 30 22 116 244 65 295 20 45 52 115 245 66 294 21 1 12 114 246 67 293 21 17 2
113 247 68 292 21 32 55 112 248 69 291 21 49 1 111 249 70 290 22 5 0 110 250 71
289 22 20 30 109 251 72 288 22 36 0 108 252 73 287 22 51 30 107 253 74 286 23 7
0 106 254 75 285 23 18 30 105 255 76 284 23 30 0 104 256 77 283 23 37 30 103
257 78 282 23 45 0 102 258 79 281 23 52 30 101 259 80 280 24 0 0 100 260 81 279
24 10 2 99 261 82 278 24 21 5 98 262 83 277 24 32 9 97 263 84 276 24 43 14 96
264 85 275 24 58 20 95 265 86 274 25 13 26 94 266 87 273 25 32 33 93 267 88 272
25 31 41 92 268 89 271 26 10 50 91 269 90 270 26 30 0 90 270 91 269 26 32 0 89
271 92 268 26 34 0 88 272 93 267 26 36 0 87 273 94 266 26 38 0 86 274 95 265 26
40 0 85 275 96 264 26 42 0 84 276 97 263 26 44 0 83 277 98 262 26 46 0 82 278
99 261 26 48 0 81 279 100 260 26 50 0 80 280 101 259 26 52 0 79 281 102 258 26
54 0 78 282 103 257 26 57 40 77 283 104 256 26 56 0 76 284 105 255 26 53 10 75
285 106 254 26 50 20 74 286 107 253 26 43 30 73 287 108 252 26 36 40 72 288 109
251 26 25 50 71 289 110 250 26 15 0 70 290 111 249 26 12 30 69 291 112 248 26
10 0 68 292 113 247 26 7 30 67 293 114 246 26 5 0 66 294 115 245 25 57 30 65
295 116 244 25 50 0 64 296 117 243 25 37 30 63 297 118 242 25 25 0 62 298 119
241 25 12 30 61 299 120 240 25 0 0 60 300 121 239 24 49 58 59 301

This declinaison of 26. degres 58. min. is sein in ye 103. degres 10. m. in ye
midis of ye 30. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 256. degres 50. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 24 38 55 58 302 123 237 24 27 51 57 303 124
236 24 16 46 56 304 125 235 24 4 40 55 305 126 234 23 52 34 54 306 127 233 23
39 27 53 307 128 232 23 26 19 52 308 129 231 23 13 10 51 309 130 230 23 0 0 50
310 131 229 22 59 59 49 311 132 228 22 58 57 48 312 133 227 22 57 54 47 313 134
226 22 56 50 46 314 135 225 22 43 20 45 315 136 224 22 29 50 44 316 137 223 22
3 54 43 317 138 222 21 37 57 42 318 139 221 21 11 59 41 319 140 220 20 45 0 40
320 141 219 20 17 50 39 321 142 218 19 50 41 38 322 143 217 19 23 33 37 323 144
216 18 56 26 36 324 145 215 18 29 20 35 325 146 214 18 2 14 34 326 147 213 17
35 9 33 327 148 212 17 8 5 32 328 149 211 16 41 2 31 329 150 210 16 15 0 30 330
151 209 15 52 48 29 331 152 208 15 30 36 28 332 253 207 15 8 24 27 333 154 206
14 46 12 26 334 155 205 14 19 0 25 335 156 204 13 51 48 24 336 157 203 13 19 36
23 337 158 202 12 47 24 22 338 159 201 12 15 12 21 339 160 200 11 43 0 20 340
161 199 11 15 12 19 341 162 198 10 47 24 18 342 163 197 10 19 36 17 343 164 196
9 51 48 16 344 165 195 9 19 0 15 345 166 194 8 46 12 14 346 167 193 8 8 24 13
347 168 192 7 30 36 12 348 169 191 6 52 48 11 349 170 190 6 15 0 10 350 171 189
5 30 30 9 351 172 188 4 46 0 8 352 173 187 4 1 30 7 353 174 186 3 17 0 6 354
175 185 2 39 30 5 355 176 184 2 2 0 4 356 177 183 1 31 30 3 357 178 182 1 1 0 2
358 179 181 0 30 30 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 26. degres 58. min. is sein also in ye 76. degres 50. min.
in ye midis of ye 30. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 283. degres 10. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 14 14 179 181 2 358 0 29
29 178 182 3 357 0 45 45 177 183 4 356 1 3 2 176 184 5 355 1 21 20 175 185 6
354 1 39 38 174 186 7 353 1 58 57 173 187 8 352 2 19 17 172 188 9 351 2 40 38
171 189 10 350 3 3 0 170 190 11 349 3 21 18 169 191 12 348 3 39 36 168 192 13
347 3 57 54 167 193 14 346 4 16 12 166 194 15 345 4 40 30 165 195 16 344 5 4 48
164 196 17 343 5 35 6 163 197 18 342 6 5 24 162 198 19 341 6 35 42 161 199 20
340 7 6 0 160 200 21 339 7 30 3 159 201 22 338 7 55 6 158 202 23 337 8 20 9 157
203 24 336 8 45 12 156 204 25 335 9 10 15 155 205 26 334 9 35 18 154 206 27 333
10 0 21 153 207 28 332 10 25 24 152 208 29 331 10 50 27 151 209 30 330 11 16 30
150 210 31 329 11 41 41 149 211 32 328 12 6 6 148 212 33 327 12 30 30 147 213
34 326 12 55 55 146 214 35 325 13 15 15 145 215 36 324 13 35 35 144 216 37 323
13 49 49 143 217 38 322 14 4 4 142 218 39 321 14 19 19 141 219 40 320 14 34 34
140 220 41 319 14 53 53 139 221 42 318 15 13 13 138 222 43 317 15 23 23 137 223
44 316 15 52 52 136 224 45 315 16 10 10 135 225 46 314 16 28 28 134 226 47 313
16 43 43 133 227 48 312 16 59 59 132 228 49 311 17 15 15 131 229 50 310 17 31
31 130 230 51 309 17 46 46 129 231 52 308 18 10 10 128 232 53 307 18 16 16 127
233 54 306 18 31 31 126 234 55 305 18 45 45 125 235 56 304 18 59 59 124 236 57
303 19 12 12 123 237 58 302 19 25 25 122 238 59 301 19 39 39 121 239 60 300 19
52 52 120 240 61 299 20 6 6 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 27. paralellen ather Boreal or Austral is of 26.
degres 10. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXI. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXXI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 20 20 9 118 242 63 297 20 33 38 117 243 64
296 20 47 7 116 244 65 295 21 0 36 115 245 66 294 21 14 5 114 246 67 293 21 27
34 113 247 68 292 21 41 3 112 248 69 291 21 54 32 111 249 70 290 22 7 0 110 250
71 289 22 20 37 109 251 72 288 22 34 14 108 252 73 287 22 47 51 107 253 74 286
23 1 28 106 254 75 285 23 12 5 105 255 76 284 23 22 42 104 256 77 283 23 30 19
103 257 78 282 23 37 56 102 258 79 281 23 45 33 101 259 80 280 23 53 9 100 260
81 279 24 3 44 99 261 82 278 24 14 19 98 262 83 277 24 24 54 97 263 84 276 24
35 29 96 264 85 275 24 52 4 95 265 86 274 25 8 39 94 266 87 273 25 31 14 93 267
88 272 25 53 49 92 268 89 271 26 16 24 91 269 90 270 26 39 0 90 270 91 269 26
42 12 89 271 92 268 26 45 24 88 272 93 267 26 48 30 87 273 94 266 26 50 36 86
274 95 265 26 52 42 85 275 96 264 26 54 48 84 276 97 263 26 56 54 83 277 98 262
26 59 0 82 278 99 261 27 0 0 81 279 100 260 27 0 0 80 280 101 259 27 2 30 79
281 102 258 27 6 0 78 282 103 257 27 9 30 77 283 104 256 27 14 0 76 284 105 255
27 8 0 75 285 106 254 27 2 12 74 286 107 253 26 55 24 73 287 108 252 26 48 36
72 288 109 251 26 41 48 71 289 110 250 26 34 0 70 290 111 249 26 30 58 69 291
112 248 26 26 55 68 292 113 247 26 22 51 67 293 114 246 26 18 46 66 294 115 245
26 11 40 65 295 116 244 26 4 34 64 296 117 243 25 54 27 63 297 118 242 25 44 19
62 298 119 241 25 34 10 61 299 120 240 25 24 0 60 300 121 239 25 15 58 59 301

This declinaison of 27. degres 16. min. is sein in ye 104. degres 30. m. in ye
midis of ye 31. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 255. degres 30. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 25 5 55 58 302 123 237 24 55 51 57 303 124
236 24 45 46 56 304 125 235 24 35 40 55 305 126 234 24 25 34 54 309 127 233 24
15 27 53 307 128 232 24 5 19 52 308 129 231 23 55 10 51 309 130 230 23 44 0 50
310 131 229 23 43 52 49 311 132 228 23 42 44 48 312 133 227 23 42 36 47 313 134
226 23 41 28 46 314 135 225 23 30 10 45 315 136 224 23 18 52 44 316 137 223 22
57 24 43 317 138 222 22 34 56 42 318 139 221 21 13 28 41 319 140 220 21 51 0 40
320 141 219 20 19 10 39 321 142 218 20 48 20 38 322 143 217 19 17 30 37 323 144
216 19 46 40 36 324 145 215 18 16 10 35 325 146 214 18 45 40 34 326 147 213 17
15 30 33 327 148 212 17 45 20 32 328 149 211 16 15 10 31 329 150 210 16 46 0 30
330 151 209 15 21 54 29 331 152 208 15 57 48 28 332 153 207 15 33 42 27 333 154
206 15 9 36 26 334 155 205 14 40 30 25 335 156 204 14 11 24 24 336 157 203 13
37 18 23 337 158 202 13 3 12 22 338 159 201 12 29 6 21 339 160 200 11 55 0 20
340 161 199 11 23 50 19 341 162 198 10 52 40 18 342 163 197 10 21 30 17 343 164
196 9 50 20 16 344 165 195 9 15 50 15 345 166 194 8 41 20 14 346 167 193 8 3 30
13 347 168 192 7 25 40 12 348 169 191 6 47 50 11 349 170 190 6 10 0 10 350 171
189 5 28 50 9 351 172 188 4 48 41 8 352 173 187 4 9 33 7 353 174 186 3 31 26 6
354 175 185 2 54 20 5 355 176 184 2 17 14 4 356 177 183 1 41 9 3 357 178 182 1
6 5 2 358 179 181 0 32 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 27. degres 16. min. is sein also in ye 76. degres 0. min.
in ye midis of ye 31. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 284. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXXII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 16 30 179 181 2 358 0 33
0 178 182 3 357 0 50 30 177 183 4 356 1 8 0 176 184 5 355 1 26 36 175 185 6 354
1 45 12 174 186 7 353 2 4 54 173 187 8 352 2 24 36 172 188 9 351 2 45 18 171
189 10 350 3 6 0 170 190 11 349 3 24 18 169 191 12 348 3 42 36 168 192 13 347 4
0 54 167 193 14 346 4 19 12 166 194 15 345 4 43 30 165 195 16 344 5 7 48 164
196 17 343 5 38 6 163 197 18 342 6 8 24 162 198 19 341 6 38 42 161 199 20 340 7
9 0 160 200 21 339 7 33 18 159 201 22 338 7 57 36 158 202 23 337 8 21 54 157
203 24 336 8 46 12 156 204 25 335 9 11 6 155 205 26 334 9 36 0 154 206 27 333
10 1 30 153 207 28 332 10 27 0 152 208 29 331 10 52 30 151 209 30 330 11 18 0
150 210 31 329 11 42 12 149 211 32 328 12 6 23 148 212 33 327 12 30 35 147 213
34 326 12 54 46 146 214 35 325 13 14 52 145 215 36 324 13 34 58 144 216 37 323
13 50 59 143 217 38 322 14 6 59 142 218 39 321 14 23 0 141 219 40 320 14 39 0
140 220 41 319 15 0 42 139 221 42 318 15 20 24 138 222 43 317 15 40 6 137 223
44 316 15 59 48 136 224 45 315 16 19 30 135 225 46 314 16 39 12 134 226 47 313
16 58 54 133 227 48 312 17 18 36 132 228 49 311 17 38 18 131 229 50 310 17 56 0
130 230 51 309 18 3 9 129 231 52 308 18 9 17 128 232 53 307 18 16 24 127 233 54
306 18 22 30 126 234 55 305 18 26 6 125 235 56 304 18 29 42 124 236 57 303 18
30 48 123 237 58 302 18 30 53 122 238 59 301 18 31 57 121 239 60 300 18 32 0
120 240 61 299 18 35 26 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot
ye loadstone ghma be in ye 32. paralellen ather Boreal or Austral is of 27.
degres 34. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 18 38 52 118 242 63 297 18 42 18 117 243 64
296 18 45 44 116 244 65 295 18 54 10 115 245 66 294 19 2 36 114 246 67 293 19
16 2 113 247 68 292 19 29 29 112 248 69 291 19 42 56 111 249 70 290 19 56 23
110 250 71 289 20 4 17 109 251 72 288 20 13 11 108 252 73 287 20 22 6 107 253
74 286 20 31 1 106 254 75 285 20 55 56 105 255 76 284 21 20 51 104 256 77 283
22 1 46 103 257 78 282 22 42 41 102 258 79 281 23 23 36 101 259 80 280 24 5 31
100 260 81 279 24 30 22 99 261 82 278 24 55 13 98 262 83 277 25 20 4 97 263 84
276 25 44 55 96 264 85 275 26 1 46 95 265 86 274 26 18 37 94 266 87 273 26 27
28 93 267 88 272 26 36 19 92 268 89 271 26 45 10 91 269 90 270 26 54 0 90 270
91 269 26 59 28 89 271 92 268 27 3 56 88 272 93 267 27 9 24 87 273 94 266 27 13
52 86 274 95 265 27 16 40 85 275 96 264 27 19 28 84 276 97 263 27 20 36 83 277
98 262 27 20 44 82 278 99 261 27 21 52 81 279 100 260 27 22 0 80 280 101 259 27
24 30 79 281 102 258 27 27 0 78 282 103 257 27 29 0 77 283 104 256 27 31 30 76
284 105 255 27 33 40 75 285 106 254 27 30 0 74 286 107 253 27 19 40 73 287 108
252 27 10 25 72 288 109 251 27 1 10 71 289 110 250 26 54 0 70 290 111 249 26 51
24 69 291 112 248 26 48 48 68 292 113 247 26 46 12 67 293 114 246 26 43 36 66
294 115 245 26 37 0 65 295 116 244 26 30 24 64 296 117 243 26 19 48 63 297 118
242 26 9 12 62 298 119 241 25 58 36 61 299 120 240 25 48 0 60 300 121 239 25 37
54 59 301

The declinaison of 27. degres 34. min. is sein in ye 105. degres 10. m. in ye
midis of ye 32. parallele Boreal and passis be ye hemishere of ye Asie and in
ye 254. degree 50. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXXII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 25 27 48 58 302 123 237 25 17 42 57 303 124
236 25 7 36 56 304 125 235 24 57 6 55 305 126 234 24 46 36 54 306 127 233 24 35
42 53 307 128 232 24 24 48 52 308 129 231 24 13 54 51 309 130 230 24 3 0 50 310
131 229 24 2 56 49 311 132 228 24 1 52 48 312 133 227 24 1 48 47 313 134 226 24
0 44 46 314 135 225 23 49 50 45 315 136 224 23 38 56 44 316 137 223 23 18 12 43
317 138 222 22 56 28 42 318 139 221 22 35 44 41 319 140 220 22 14 0 40 320 141
219 21 40 54 39 321 142 218 21 7 48 38 322 143 217 20 34 42 37 323 144 216 20 2
36 36 324 145 215 19 31 30 35 325 146 214 19 0 24 34 326 147 213 18 30 18 33
327 148 212 18 1 12 32 328 149 211 17 32 6 31 329 150 210 17 3 0 30 330 151 209
16 35 24 29 331 152 208 16 6 48 28 332 153 207 15 38 12 27 333 154 206 15 9 36
26 334 155 205 14 40 0 25 335 156 204 14 10 24 24 336 157 203 13 39 48 23 337
158 202 13 9 12 22 338 159 201 12 38 36 21 339 160 200 12 7 0 20 340 161 199 11
36 24 19 341 162 198 11 5 48 18 342 163 197 10 35 12 17 343 164 196 10 4 36 16
344 165 195 9 30 0 15 345 166 194 8 55 24 14 346 167 193 8 16 48 13 347 168 192
7 38 12 12 348 169 191 6 59 36 11 349 170 190 6 21 0 10 350 171 189 5 41 54 9
351 172 188 5 2 48 8 352 173 187 4 23 42 7 353 174 186 3 44 36 6 354 175 185 3
6 30 5 355 176 184 2 28 24 4 356 177 183 1 51 18 3 357 178 182 1 14 12 2 358
179 181 0 37 6 1 359 180 180 0 0 0 0 360

The delinaison of 27. degres 34. min. is sein also in ye 74. degres 50. min.
in ye midis of ye 32. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 285. degres 10. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 18 34 179 181 2 358 0 37
8 178 182 3 357 0 55 42 177 183 4 356 1 14 16 176 184 5 355 1 33 10 175 185 6
354 1 52 4 174 186 7 353 2 11 18 173 187 8 352 2 30 32 172 188 9 351 2 49 46
171 189 10 350 3 9 0 170 190 11 349 3 30 18 169 191 12 348 3 53 36 168 192 13
347 4 16 54 167 193 14 346 4 40 12 166 194 15 345 5 4 30 165 195 16 344 5 28 48
164 196 17 343 5 54 6 163 197 18 342 6 19 24 162 198 19 341 6 44 42 161 199 20
340 7 12 0 160 200 21 339 7 36 20 159 201 22 338 8 0 40 158 202 23 337 8 25 0
157 203 24 336 8 49 20 156 204 25 335 9 14 5 155 205 26 334 9 38 50 154 206 27
333 10 4 0 153 207 28 332 10 29 10 152 208 29 331 10 54 20 151 209 30 330 11 19
30 150 210 31 329 11 39 3 149 211 32 328 11 59 36 148 212 33 327 12 19 9 147
213 34 326 12 39 42 146 214 35 325 13 0 15 145 215 36 324 13 20 48 144 216 37
323 13 41 21 143 217 38 322 14 2 54 142 218 39 321 14 23 27 141 219 40 320 14
45 0 140 220 41 319 15 2 48 139 221 42 318 15 20 36 138 222 43 317 15 38 24 137
223 44 316 15 56 12 136 224 45 315 16 13 0 135 225 46 314 16 29 48 134 226 47
313 16 45 36 133 227 48 312 17 1 24 132 228 49 311 17 17 12 131 229 50 310 17
33 0 130 230 51 309 17 48 48 129 231 52 308 18 3 36 128 232 53 307 18 19 24 127
233 54 306 18 34 12 126 234 55 305 18 49 0 125 235 56 304 19 3 48 124 236 57
303 19 18 36 123 237 58 302 19 32 24 122 238 59 301 19 47 12 121 239 60 300 20
1 0 120 240 61 299 20 15 36 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 33. paralellen ather Boreal or Austral is of 27. degres
52. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXXIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 20 30 11 118 242 63 297 20 44 47 117 243 64
296 20 59 22 116 244 65 295 21 13 40 115 245 96 294 21 27 58 114 246 67 293 21
41 59 113 247 68 292 21 55 59 112 248 69 291 21 10 0 111 249 70 290 22 24 0 110
250 71 289 22 36 30 109 251 72 288 22 49 0 108 252 73 287 23 1 30 107 253 74
286 23 13 0 106 254 75 285 23 24 29 105 255 76 284 23 35 58 104 256 77 283 23
47 27 103 257 78 282 23 57 56 102 258 79 281 24 8 25 101 259 80 280 24 18 54
100 260 81 279 24 33 0 99 261 82 278 24 48 6 98 262 83 277 25 3 12 97 263 84
276 25 18 18 96 264 85 275 25 34 25 95 265 86 274 25 50 32 94 266 87 273 26 7
39 93 267 88 272 26 24 46 92 268 89 271 26 41 53 91 269 90 270 27 0 0 90 270 91
269 27 7 9 89 271 92 268 27 13 17 88 272 93 267 27 20 27 87 273 94 266 27 26 30
86 274 95 265 27 30 6 85 275 96 264 27 33 42 84 276 97 263 27 34 48 83 277 98
262 27 34 53 82 278 99 261 27 35 57 81 279 100 260 27 36 0 80 280 101 259 27 40
48 79 281 102 258 27 44 36 78 282 103 257 27 47 24 77 283 104 256 27 49 12 76
284 105 255 27 50 0 75 285 106 254 27 50 0 74 286 107 253 27 39 15 73 287 108
252 27 30 30 72 288 109 251 27 21 45 71 289 110 250 27 15 0 70 290 111 249 27
14 42 69 291 112 248 27 13 24 68 292 113 247 27 12 6 67 293 114 246 27 10 48 66
294 115 245 27 4 30 65 295 116 244 26 58 12 64 296 117 243 26 46 54 63 297 118
242 26 35 36 62 298 119 241 26 24 18 61 299 120 240 26 12 0 60 300 121 239 25
59 50 59 301

The declinaison of 27. degres 52. min. is sein in ye 105. degres 50. m. in ye
midis of ye 33. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 254. degres 10. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 25 47 41 58 302 123 237 25 35 33 57 303 124
236 25 23 26 56 304 125 235 25 12 20 55 305 126 234 25 1 14 54 309 127 233 24
51 9 53 307 128 232 24 41 5 52 308 129 231 24 31 2 51 309 130 230 24 22 0 50
310 131 229 24 21 59 49 311 132 228 24 20 57 48 312 133 227 24 20 54 47 313 134
226 24 19 50 46 314 135 225 24 9 20 45 315 136 224 23 18 50 44 316 137 223 23
38 54 43 317 138 222 23 17 57 42 318 139 221 22 57 59 41 319 140 220 22 37 0 40
320 141 219 22 4 24 39 321 142 218 21 32 48 38 322 143 217 21 1 12 37 323 144
216 20 29 36 36 324 145 215 19 58 0 35 325 146 214 19 26 24 34 326 147 213 18
54 48 33 327 148 212 18 23 12 32 328 149 211 17 51 36 31 329 150 210 17 21 0 30
330 151 209 16 51 48 29 331 152 208 16 22 36 28 332 153 207 15 53 24 27 333 154
206 15 24 12 26 334 155 205 14 54 0 25 335 156 204 14 23 48 24 336 157 203 13
52 36 23 337 158 202 13 21 24 22 338 159 201 12 50 12 21 339 160 200 12 19 0 20
340 161 199 11 46 14 19 341 162 198 11 12 48 18 342 163 197 10 39 12 17 343 164
196 10 5 36 16 344 165 195 9 31 0 15 345 166 194 8 56 24 14 346 167 193 8 20 48
13 347 168 192 7 45 12 12 348 169 191 7 9 36 11 349 170 190 6 33 0 10 350 171
189 5 44 42 9 351 172 188 4 56 24 8 352 173 187 4 8 6 7 353 174 186 3 19 48 6
354 175 185 2 40 30 5 355 176 184 2 1 12 4 336 177 183 1 30 54 3 357 178 182 1
0 36 2 358 179 181 0 30 18 1 359 180 180 0 0 0 0 360

The declinaison of 27. degres 52. min. is sein also in ye 74. degres 10. min.
in ye midis of ye 33. paralelle Australe and passis be ye hemishere of ye Asie
and in ye 285. degree 50. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXIIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXXIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 15 12 179 181 2 358 0 30
24 178 182 3 357 0 45 36 177 183 4 356 1 0 48 176 184 5 355 1 20 0 175 185 6
354 1 39 12 174 186 7 353 2 2 24 173 187 8 352 2 25 36 172 188 9 251 2 48 48
171 189 10 350 3 12 0 170 190 11 349 3 31 19 169 191 12 348 3 50 38 168 192 13
347 4 9 57 167 193 14 346 4 29 16 166 194 15 345 4 53 40 165 195 16 344 5 18 4
164 196 17 343 5 47 33 163 197 18 342 6 17 2 162 198 19 341 6 46 31 161 199 20
340 7 16 0 160 200 21 339 7 40 24 159 201 22 338 8 4 48 158 202 23 337 8 29 12
157 203 24 336 8 53 36 156 204 25 335 9 18 6 155 205 26 334 9 42 36 154 206 27
333 10 7 12 153 207 28 332 10 31 48 152 208 29 331 10 56 24 151 209 30 330 11
21 0 150 210 31 329 11 45 12 149 211 32 328 12 9 23 148 212 33 327 12 33 35 147
213 34 326 12 57 46 146 214 35 325 13 18 62 145 215 36 324 13 39 58 144 216 37
323 13 57 59 143 217 38 322 14 15 59 142 218 39 321 14 34 0 141 219 40 320 14
52 0 140 220 41 319 15 13 12 139 221 42 318 15 32 24 138 222 43 317 15 55 36
137 223 44 316 16 16 48 136 224 45 315 16 33 0 135 225 46 314 16 49 12 134 226
47 313 17 0 24 133 227 48 312 17 11 36 132 228 49 311 17 22 48 131 229 50 310
17 34 0 130 230 51 309 17 50 34 129 231 52 308 18 7 8 128 232 53 307 18 23 42
127 233 54 306 18 40 16 126 234 55 305 18 55 39 125 235 56 304 19 11 2 124 236
57 303 19 25 14 123 237 58 302 19 39 26 122 238 59 301 19 53 38 121 239 60 300
20 7 50 120 240 61 299 20 23 27 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 34. paralellen ather Boreal or Austral is of 28. degres
10. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXIIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXIIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. G. M. S. D. D. 62 298 20 39 4 118 242 63 297 20 54 41 117 243 64
296 21 10 18 116 244 65 295 21 24 55 115 245 66 294 21 39 32 114 246 67 293 21
53 9 113 247 68 292 22 7 46 112 248 69 291 22 20 23 111 249 70 290 22 34 0 110
250 71 289 22 48 50 109 251 72 288 23 3 40 108 152 73 287 23 18 30 107 253 74
286 23 33 20 106 254 75 285 23 45 10 105 255 76 284 23 57 0 104 256 77 283 24 5
50 103 257 78 282 24 14 40 102 258 79 281 24 23 29 101 259 80 280 24 32 18 100
260 81 279 24 48 5 99 261 82 278 24 55 52 98 262 83 277 25 7 38 97 263 84 276
25 19 24 96 264 85 275 25 28 10 95 265 86 274 25 36 56 94 266 87 273 25 42 42
93 267 88 272 25 48 28 92 268 89 271 25 54 14 91 269 90 270 26 0 0 90 270 91
269 26 8 35 89 271 92 268 26 17 9 88 272 93 267 26 25 42 87 273 94 266 26 34 14
86 274 95 265 26 41 32 85 275 96 264 26 49 50 84 276 97 263 26 55 54 83 277 98
262 27 1 57 82 278 99 261 27 7 59 81 279 100 260 27 13 0 80 280 101 259 27 20
50 79 281 102 258 27 28 40 78 282 103 257 27 37 30 77 283 104 256 27 46 20 76
284 105 255 27 56 1 75 285 106 254 28 6 0 74 286 107 253 28 6 0 73 287 108 252
27 53 0 72 288 109 251 27 43 0 71 289 110 250 27 37 0 70 290 111 249 27 35 59
69 291 112 248 27 34 58 68 292 113 247 27 33 57 67 293 114 246 27 32 56 66 294
115 245 27 26 50 65 295 116 244 27 20 44 64 296 117 243 27 9 33 63 297 118 242
27 58 22 62 298 119 241 26 47 11 61 299 120 240 26 36 0 60 300 121 239 26 22 30
59 301

This declinaison of 28. degres 10. min. is sein in ye 106. degres 30. m. in ye
midis of ye 34. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 253. degres 30. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXIIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXXIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. G. M. S. D. D. 122 238 26 9 0 58 302 123 237 25 55 30 57 303 124
236 25 42 0 56 304 125 235 25 30 30 55 305 126 234 25 19 0 54 309 127 233 25 9
30 53 307 128 232 25 0 0 52 308 129 231 24 50 30 51 309 130 230 24 41 0 50 310
131 229 24 41 0 49 311 132 228 24 39 59 48 312 133 227 24 39 59 47 313 134 226
24 38 58 46 314 135 225 24 29 4 45 315 136 224 24 19 10 44 316 137 223 24 0 23
43 317 138 222 23 40 35 42 318 139 221 23 21 48 41 319 140 220 23 2 0 40 320
141 219 22 27 48 39 321 142 218 21 53 26 38 322 143 217 21 19 24 37 323 144 216
20 45 12 36 324 145 215 20 13 0 35 325 146 214 19 40 48 34 326 147 213 19 10 36
33 327 148 212 18 40 24 32 328 149 211 18 10 12 31 329 150 210 17 40 0 30 330
151 209 17 13 6 29 331 152 208 16 46 12 28 332 153 207 16 19 18 27 333 154 206
15 52 24 26 334 155 205 15 21 30 25 335 156 204 14 50 36 24 336 157 203 14 15
42 23 337 158 202 13 40 48 22 338 159 201 13 5 54 21 339 160 200 12 31 0 20 340
161 199 12 2 36 19 341 162 198 11 34 12 18 342 163 197 11 5 48 17 343 164 196
10 37 24 16 344 165 195 10 2 54 15 345 166 194 9 28 24 14 346 167 193 8 47 48
13 347 168 192 8 7 12 12 348 169 191 7 26 36 11 349 170 190 6 46 0 10 350 171
189 6 5 24 9 351 172 188 5 24 48 8 352 173 187 4 44 12 7 353 174 186 4 3 36 6
354 175 185 3 23 0 5 355 176 184 2 42 24 4 336 177 183 2 1 48 3 357 178 182 1
21 12 2 358 179 181 0 40 36 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 28. degres 10. min. is sein also in ye 73. degres 30. min.
in ye midis of ye 34. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 286. degres 30. minutes of his hemicicle be passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

THE MECOGRIAPHIE OF YE LOADSTONE.
Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXV. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 19 30 179 181 2 358 0 39
0 178 182 3 357 0 58 30 177 183 4 356 1 18 0 176 184 5 355 1 37 30 175 185 6
354 1 57 0 174 186 7 353 2 16 30 173 187 8 352 2 36 0 172 188 9 251 2 55 30 171
189 10 350 3 15 0 170 190 11 349 3 34 30 169 191 12 348 3 54 0 168 192 13 347 4
13 30 167 193 14 346 4 33 0 166 194 15 345 4 57 30 165 195 16 344 5 22 0 164
196 17 343 5 51 30 163 197 18 342 6 21 0 162 198 19 341 6 50 30 161 199 20 340
7 20 0 160 200 21 339 7 44 30 159 201 22 338 8 9 0 158 202 23 337 8 33 30 157
203 24 336 8 58 0 156 204 25 335 9 22 18 155 205 26 334 9 46 36 154 206 27 333
10 10 42 153 207 28 332 10 34 48 152 208 29 331 10 58 54 151 209 30 330 11 23 0
150 210 31 329 11 47 47 149 211 32 328 12 12 12 148 212 33 327 12 37 37 147 213
34 326 13 1 1 146 214 35 325 13 23 23 145 215 36 324 13 45 45 144 216 37 323 14
3 3 143 217 38 322 14 22 22 142 218 39 321 14 41 41 141 219 40 320 15 0 0 140
220 41 319 15 21 21 139 221 42 318 15 43 43 138 222 43 317 16 4 4 137 223 44
316 16 26 26 136 224 45 315 16 41 41 135 225 46 314 16 57 57 134 226 47 313 17
6 6 133 227 48 312 17 16 16 132 228 49 311 17 25 25 131 229 50 310 17 35 35 130
230 51 309 17 50 50 129 231 52 308 18 5 5 128 232 53 307 18 20 20 127 233 54
306 18 35 35 126 234 55 305 18 51 51 125 235 56 304 19 7 7 124 236 57 303 19 24
24 123 237 58 302 19 41 41 122 238 59 301 19 58 58 121 239 60 300 20 15 15 120
240 61 299 20 32 32 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant ye ve call ye guide ot ye
loadstome ghma be in ye 35. paralellen ather Boreal or Austral is of 28. degres
30. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXV. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXXV. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 20 49 5 118 242 63 297 21 6 5 117 243 64 296
21 23 5 116 244 65 295 21 38 5 115 245 66 294 21 53 4 114 246 67 293 22 6 3 113
247 68 292 22 19 2 112 248 69 291 22 32 1 111 249 70 290 22 45 0 110 250 71 289
22 59 16 109 251 72 288 23 13 32 108 152 73 287 23 27 48 107 253 74 286 23 42 3
106 254 75 285 23 54 13 105 255 76 284 24 6 23 104 256 77 283 24 16 28 103 257
78 282 24 26 33 102 258 79 281 24 36 38 101 259 80 280 24 46 43 100 260 81 279
24 59 53 99 261 82 278 25 13 2 98 262 83 277 25 26 10 97 263 84 276 25 39 17 96
264 85 275 25 51 23 95 265 86 274 26 3 29 94 266 87 273 26 14 24 93 267 88 272
26 25 38 92 268 89 271 26 36 41 91 269 90 270 26 46 43 90 270 91 269 26 55 21
89 271 92 268 27 2 58 88 272 93 267 27 11 33 87 273 94 266 27 19 9 86 274 95
265 27 23 29 85 275 96 264 27 27 49 84 276 97 263 27 28 54 83 277 98 262 27 28
57 82 278 99 261 27 29 59 81 279 100 260 27 30 0 80 280 101 259 27 43 17 79 281
102 258 27 54 33 78 282 103 257 28 6 48 77 283 104 256 28 14 57 76 284 105 255
28 18 59 75 285 106 254 28 23 0 74 286 107 253 28 27 0 73 287 108 252 28 23 0
72 288 109 251 28 6 30 71 289 110 250 28 0 0 70 290 111 249 27 59 58 69 291 112
248 27 58 55 68 292 113 247 27 57 51 67 293 114 246 27 56 46 66 294 115 245 27
50 40 65 295 116 244 27 44 34 64 296 117 243 27 33 27 63 297 118 242 27 27 19
62 298 119 241 27 11 10 61 299 120 240 27 0 0 60 300 121 239 26 45 50 59 301

This declinaison of 28. degres 30. min. is sein in ye 107. degres 20. m. in ye
midis of ye 35. paralelle Boreal an passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 252. degree 40. minute of his hemicicle and passis is be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXV. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 26 30 41 58 302 123 237 26 15 33 57 303 124
236 26 ^0 26 56 304 125 235 25 48 30 55 305 126 234 25 36 14 54 309 127 233 25
27 9 53 307 128 232 25 18 5 52 308 129 231 25 9 2 51 309 130 230 25 0 0 50 310
131 229 24 54 2 49 311 132 228 24 48 44 48 312 133 227 24 41 36 47 313 134 226
24 33 28 46 314 135 225 24 24 10 45 315 136 224 24 14 52 44 316 137 223 24 4 24
43 317 138 222 23 52 56 42 318 139 221 23 40 28 41 319 140 220 23 27 0 40 320
141 219 22 53 18 39 321 142 218 22 19 36 38 322 143 217 21 45 54 37 323 144 216
21 12 12 36 324 145 215 20 39 30 35 325 146 214 20 6 48 34 326 147 213 19 35 6
33 327 148 212 19 3 24 32 328 149 211 18 31 42 31 329 150 210 18 0 0 30 330 151
209 17 31 18 29 331 152 208 17 1 36 28 332 153 207 16 31 54 27 333 154 206 16 2
12 26 334 155 205 15 30 30 25 335 156 204 14 58 48 24 336 157 203 14 25 6 23
337 158 202 13 51 24 22 338 159 201 13 17 42 21 339 160 200 12 43 0 20 340 161
199 12 16 42 19 341 162 198 11 50 24 18 342 163 197 11 24 6 17 343 164 196 10
57 48 16 344 165 195 10 23 30 15 345 166 194 9 49 12 14 346 167 193 9 6 54 13
347 168 192 8 24 36 12 348 169 191 7 42 18 11 349 170 190 7 0 0 10 350 171 189
6 15 50 9 351 172 188 5 31 41 8 352 173 187 4 47 33 7 353 174 186 4 3 26 6 354
175 185 3 21 20 5 355 176 184 2 39 14 4 336 177 183 1 59 9 3 357 178 182 1 19 5
2 358 179 181 0 39 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 28. degres 30. min. is sein also in ye 72. degres 40. min.
in ye midis of ye 35. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 287. degree 20. minutes of his hemicicle and passis ve ye hamisphere
of ye Peru.

THE MECOGRIAPHIE OF YE LOADSTONE.
Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison that are in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXXVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 17 48 179 181 2 358 0 3
36 178 182 3 357 0 54 24 177 183 4 356 1 13 12 176 184 5 355 1 33 0 175 185 6
354 1 52 48 174 186 7 353 2 13 36 173 187 8 352 2 34 24 172 188 9 351 2 56 12
171 189 10 350 3 18 0 170 190 11 349 3 37 36 169 191 12 348 3 57 12 168 192 13
347 4 16 48 167 193 14 346 4 36 24 166 194 15 345 5 1 0 165 195 16 344 5 25 36
164 196 17 343 5 55 12 163 197 18 342 6 24 48 162 198 19 341 6 54 24 161 199 20
340 7 24 0 160 200 21 339 7 48 12 159 201 22 338 8 12 23 158 202 23 337 8 36 35
157 203 24 336 9 0 46 156 204 25 335 9 24 52 155 205 26 334 9 88 58 154 206 27
333 10 12 59 153 207 28 332 10 36 59 152 208 29 331 11 1 0 151 209 30 330 11 25
0 150 210 31 329 11 49 54 149 211 32 328 12 13 48 148 212 33 327 12 37 42 147
213 34 326 13 1 36 146 214 35 325 13 23 30 145 215 36 324 13 45 24 144 216 37
323 14 15 18 143 217 38 322 14 25 12 142 218 39 321 14 45 6 141 219 40 320 15 4
0 140 220 41 319 15 26 12 139 221 42 318 15 47 18 138 222 43 317 16 8 14 137
223 44 316 16 29 0 136 224 45 315 16 44 36 135 225 46 314 17 0 12 134 226 47
313 17 10 38 133 227 48 312 17 20 54 132 228 49 311 17 31 0 131 229 50 310 17
40 0 130 230 51 309 17 55 26 129 231 52 308 18 10 52 128 232 53 307 18 26 18
127 233 54 306 18 41 44 126 234 55 305 18 58 10 125 235 56 304 19 14 36 124 236
57 303 19 32 2 123 237 58 302 19 49 28 122 238 59 301 20 6 54 121 239 60 300 20
24 21 120 240 61 299 20 40 37 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 36. paralellen ather Boreal or Austral is of 28. degres
55. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXVI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXVI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 20 56 53 118 242 63 297 21 13 9 117 243 64
296 21 29 25 116 244 65 295 21 44 41 115 245 66 294 21 59 57 114 246 67 293 22
14 13 113 247 68 292 22 28 29 112 248 69 291 22 42 45 111 249 70 290 22 57 0
110 250 71 289 23 12 31 109 251 72 288 23 28 2 108 252 73 287 23 43 33 107 253
74 286 23 59 4 106 254 75 285 24 11 35 105 255 76 284 24 24 6 104 256 77 283 24
33 37 103 257 78 282 24 43 8 102 258 79 281 24 52 39 101 259 80 280 25 2 9 100
260 81 279 25 14 41 99 261 82 278 25 27 13 98 262 83 277 25 39 45 97 263 84 276
25 52 17 96 264 85 275 26 8 4 95 265 86 274 26 23 51 94 266 87 273 26 42 53 93
267 88 272 27 1 55 92 268 89 271 27 20 57 91 269 90 270 27 40 0 90 270 91 269
27 45 10 89 271 92 268 27 50 19 88 272 93 267 27 55 27 87 273 94 266 28 0 34 86
274 95 265 28 5 40 85 275 96 264 28 10 46 84 276 97 263 28 15 51 83 277 98 262
28 20 55 82 278 99 261 28 25 58 81 279 100 260 28 30 0 80 280 101 259 28 35 8
79 281 102 258 28 40 16 78 282 103 257 28 45 24 77 283 104 256 28 48 32 76 284
105 255 28 51 39 75 285 106 254 28 52 46 74 286 107 253 28 53 53 73 287 108 252
28 55 0 72 288 109 251 28 36 0 71 289 110 250 28 29 0 70 290 111 249 28 27 46
69 291 112 248 28 26 22 68 292 113 247 28 24 48 67 293 114 246 28 23 4 66 294
115 245 28 17 10 65 295 116 244 28 1 16 64 296 117 243 28 1 12 63 297 118 242
27 50 58 62 298 119 241 27 40 34 61 299 120 240 27 30 0 60 300 121 239 27 17 30
59 301

This declinaison of 28. degres 55. min. is sein in ye 108. degres 0. m. in ye
midis of ye 36. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 252. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXXVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 27 5 0 58 302 123 237 26 52 30 57 303 124
236 26 40 0 56 304 125 235 26 28 36 55 305 126 234 26 17 12 54 306 127 233 26 6
54 53 307 128 232 25 56 36 52 308 129 231 25 46 18 51 309 130 230 25 36 0 50
310 131 229 25 27 42 49 311 132 228 25 18 24 48 312 133 227 25 10 6 47 313 134
226 25 0 48 46 314 135 225 24 50 30 45 315 136 224 24 40 12 44 316 137 223 24
28 54 43 317 138 222 24 16 36 42 318 139 221 24 5 18 41 319 140 220 23 53 0 40
320 141 219 23 20 54 39 321 142 218 22 48 48 38 322 143 217 22 16 42 37 323 144
216 21 44 36 36 324 145 215 21 11 54 35 325 146 214 20 39 12 34 326 147 213 20
5 54 33 327 148 212 19 32 36 32 328 149 211 18 59 18 31 329 150 210 18 26 0 30
330 151 209 17 56 54 29 331 152 208 17 27 48 28 332 153 207 16 58 42 27 333 154
206 16 28 36 26 334 155 205 15 56 30 25 335 156 204 15 24 24 24 336 157 203 14
50 18 23 337 158 202 14 15 12 22 338 159 201 13 40 6 21 339 160 200 13 5 0 20
340 161 199 12 39 6 19 341 162 198 12 13 12 18 342 163 197 11 47 18 17 343 164
196 11 21 24 16 344 165 195 10 46 30 15 345 166 194 10 11 36 14 346 167 193 9
27 42 13 347 168 192 8 43 48 12 348 169 191 7 59 54 11 349 170 190 7 16 0 10
350 171 189 6 29 18 9 351 172 188 5 42 36 8 352 173 187 4 55 54 7 353 174 186 4
9 12 6 354 175 185 3 25 36 5 355 176 184 2 42 0 4 356 177 183 2 1 30 3 357 178
182 1 21 0 2 358 179 181 0 40 30 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 28. degres 55. min. is sein also in ye 72. degres 0. min.
in ye midis of ye 36. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 288. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

THE MECOGRIAPHIE OF YE LOADSTONE.
Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison that are in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 20 6 179 181 2 358 0 40
12 178 182 3 357 1 0 18 177 183 4 356 1 20 24 176 184 5 355 1 40 30 175 185 6
354 2 0 36 174 186 7 353 2 20 42 173 187 8 352 2 40 48 172 188 9 251 3 0 54 171
189 10 350 3 21 0 170 190 11 349 3 41 6 169 191 12 348 4 1 12 168 192 13 347 4
21 18 167 193 14 346 4 41 24 166 194 15 345 5 6 6 165 195 16 344 5 30 48 164
196 17 343 6 0 6 163 197 18 342 6 29 24 162 198 19 341 6 58 42 161 199 20 340 7
28 0 160 200 21 339 7 52 54 159 201 22 338 8 17 48 158 202 23 337 8 42 42 157
203 24 336 9 7 36 156 204 25 335 9 31 30 155 205 26 334 9 55 24 154 206 27 333
10 18 18 153 207 28 332 10 41 12 152 208 29 331 11 4 6 151 209 30 330 11 27 0
150 210 31 329 11 50 23 149 211 32 328 12 13 45 148 212 33 327 12 37 8 147 213
34 326 13 0 30 146 214 35 325 13 22 42 145 215 36 324 13 44 54 144 216 37 323
14 5 56 143 217 38 322 14 26 57 142 218 39 321 14 47 59 141 219 40 320 15 9 0
140 220 41 319 15 31 36 139 221 42 318 15 53 12 138 222 43 317 16 15 48 137 223
44 316 16 37 24 136 224 45 315 16 53 0 135 225 46 314 17 8 36 134 226 47 313 17
18 12 133 227 48 312 17 26 48 132 228 49 311 17 36 24 131 229 50 310 17 45 0
130 230 51 309 18 0 36 129 231 52 308 18 16 12 128 232 53 307 18 31 49 127 233
54 306 18 47 26 126 234 55 305 19 4 18 125 235 56 304 19 21 10 124 236 57 303
19 39 17 123 237 58 302 19 57 24 122 238 59 301 20 15 31 121 239 60 300 20 33
38 120 240 61 299 20 50 20 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 37. paralellen ather Boreal or Austral is of 29. degres
20. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison that are in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXVII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXXVII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 21 7 20 118 242 63 297 21 24 21 117 243 64
296 21 41 2 116 244 65 295 21 56 40 115 245 66 294 22 12 18 114 246 67 293 22
26 44 113 247 68 292 22 41 10 112 248 69 291 22 55 35 111 249 70 290 23 10 0
110 250 71 289 23 25 52 109 251 72 288 23 41 44 108 252 73 287 23 57 36 107 253
74 286 24 13 28 106 254 75 285 24 26 20 105 255 76 284 24 39 12 104 256 77 283
24 49 3 103 257 78 282 24 58 54 102 258 79 281 25 8 45 101 259 80 280 25 18 36
100 260 81 279 25 43 9 99 261 82 278 26 7 42 98 262 83 277 26 32 15 97 263 84
276 26 56 48 96 264 85 275 27 15 20 95 265 86 274 27 33 52 94 266 87 273 27 46
24 93 267 88 272 27 58 56 92 268 89 271 28 11 28 91 269 90 270 28 24 0 90 270
91 269 28 27 36 89 271 92 268 28 31 12 88 272 93 267 28 34 48 87 273 94 266 28
38 24 86 274 95 265 28 42 0 85 275 96 264 28 45 36 84 276 97 263 28 49 12 83
277 98 262 28 52 48 82 278 99 261 28 56 24 81 279 100 260 29 0 0 80 280 101 259
29 3 15 79 281 102 258 29 5 30 78 282 103 257 29 8 45 77 283 104 256 29 11 0 76
284 105 255 29 13 15 75 285 106 254 29 14 30 74 286 107 253 29 16 45 73 287 108
252 29 18 0 72 288 109 251 29 10 0 71 289 110 250 28 58 0 70 290 111 249 28 56
52 69 291 112 248 28 55 34 68 292 113 247 28 54 6 67 293 114 246 28 52 28 66
294 115 245 28 46 40 65 295 116 244 28 40 52 64 296 117 243 28 30 54 63 297 118
242 28 20 46 62 298 119 241 28 10 28 61 299 120 240 28 0 0 60 300 121 239 27 50
18 59 301

This declinaison of 29. degres 20. min. is sein in ye 108. degres 20. m. in ye
midis of ye 37. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 251. degree 40. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison that are in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 27 40 36 58 302 123 237 27 30 54 57 303 124
236 27 21 12 56 304 125 235 27 10 30 55 305 126 234 26 59 48 54 306 127 233 26
48 6 53 307 128 232 26 36 24 52 308 129 231 26 24 42 51 309 130 230 26 13 0 50
310 131 229 26 2 36 49 311 132 228 25 52 12 48 312 133 227 25 41 48 47 313 134
226 25 31 24 46 314 135 225 25 10 0 45 315 136 224 25 8 36 44 316 137 223 24 56
12 43 317 138 222 24 43 48 42 318 139 221 24 31 24 41 319 140 220 24 19 0 40
320 141 219 23 46 36 39 321 142 218 23 14 12 38 322 143 217 22 41 48 37 323 144
216 22 9 24 36 324 145 215 21 36 54 35 325 146 214 21 4 24 34 326 147 213 20 31
48 33 327 148 212 19 59 12 32 328 149 211 19 26 36 31 329 150 210 18 54 0 30
330 151 209 18 24 24 29 331 152 208 17 54 48 28 332 153 207 17 25 12 27 333 154
206 16 55 36 26 334 155 205 16 23 0 25 335 156 204 15 50 24 24 336 157 203 15
14 48 23 337 158 202 14 39 12 22 338 159 201 14 3 36 21 339 160 200 13 28 0 20
340 161 199 13 7 30 19 341 162 198 12 47 0 18 342 163 197 12 26 30 17 343 164
196 12 6 0 16 344 165 195 11 30 30 15 345 166 194 10 55 0 14 346 167 193 10 4
30 13 347 168 192 9 14 0 12 348 169 191 8 23 30 11 349 170 190 7 33 0 10 350
171 189 6 42 42 9 351 172 188 5 52 24 8 352 173 187 5 2 6 7 353 174 186 4 11 48
6 354 175 185 3 26 30 5 355 176 184 2 41 12 4 356 177 183 2 0 54 3 357 178 182
1 20 36 2 358 179 181 0 40 18 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 29. degres 20. min. is sein also in ye 71 degres 40. min.
in ye midis of ye 37. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 288. degres 20. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

THE MECOGRIAPHIE OF YE LOADSTONE.
Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison that are in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXXVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 20 20 179 181 2 358 0 40
41 178 182 3 357 1 1 3 177 183 4 356 1 21 26 176 184 5 355 1 41 50 175 185 6
354 2 2 14 174 186 7 353 2 22 39 173 187 8 352 2 43 5 172 188 9 351 3 3 32 171
189 10 350 3 24 0 170 190 11 349 3 44 48 169 191 12 348 4 5 36 168 192 13 347 4
26 24 167 193 14 346 4 47 12 166 194 15 345 5 12 0 165 195 16 344 5 36 48 164
196 17 343 6 5 36 163 197 18 342 6 34 28 162 198 19 341 7 3 12 161 199 20 340 7
32 0 160 200 21 339 7 56 48 159 201 22 338 8 21 36 158 202 23 337 8 46 24 157
203 24 336 9 11 12 156 204 25 335 9 34 54 155 205 26 334 9 58 36 154 206 27 333
10 21 12 153 207 28 332 10 43 48 152 208 29 331 11 6 24 151 209 30 330 11 29 0
150 210 31 329 11 52 42 149 211 32 328 12 46 24 148 212 33 327 12 40 ^6 147 213
34 326 13 3 48 146 214 35 325 13 26 24 145 215 36 324 13 49 0 144 216 37 323 14
10 30 143 217 38 322 14 32 0 142 218 39 321 14 53 30 141 219 40 320 15 15 0 140
220 41 319 15 37 36 139 221 42 318 16 0 12 138 222 43 317 16 22 48 137 223 44
316 16 45 24 136 224 45 315 17 1 0 135 225 46 314 17 16 36 134 226 47 313 17 25
12 133 227 48 312 17 33 48 132 228 49 311 17 42 24 131 229 50 310 17 51 0 130
230 51 309 18 6 17 129 231 52 308 18 21 34 128 232 53 307 18 36 51 127 233 54
306 18 52 8 126 234 55 305 19 9 26 125 235 56 304 19 26 44 124 236 57 303 19 46
2 123 237 58 302 20 5 20 122 238 59 301 20 24 38 121 239 60 300 20 43 56 120
240 61 299 21 0 57 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 38. paralellen ather Borcal or Austral is of 29. degres
45. m. that declinaison is sein in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXVIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 21 17 58 118 242 63 297 21 34 59 117 243 64
296 21 52 0 116 244 65 295 22 8 0 115 245 66 294 22 24 0 114 246 67 293 22 39 0
113 247 68 292 22 54 0 112 248 69 291 23 9 0 111 249 70 290 23 24 0 110 250 71
289 23 40 13 109 251 72 288 23 56 26 108 252 73 287 24 12 39 107 253 74 286 24
2^ 52 106 254 75 285 24 42 4 105 255 76 284 24 55 16 104 256 77 283 25 5 28 103
257 78 282 25 15 40 102 258 79 281 25 25 52 101 259 80 280 25 36 4 100 260 81
279 25 51 57 99 261 82 278 26 7 50 98 262 83 277 26 23 43 97 263 84 276 26 39
36 96 264 85 275 26 58 30 95 265 86 274 27 17 24 94 266 87 273 27 39 18 93 267
88 272 28 1 12 92 268 89 271 28 23 6 91 269 90 270 28 45 0 90 270 91 269 28 48
18 89 271 92 268 28 51 36 88 272 93 267 28 54 54 87 273 94 266 28 58 12 86 274
95 265 29 1 30 85 275 96 264 29 4 48 84 276 97 263 29 8 6 83 277 98 262 29 11
24 82 278 99 261 29 14 42 81 279 100 260 29 18 0 80 280 101 259 29 21 7 79 281
102 258 29 24 14 78 282 103 257 29 27 21 77 283 104 256 29 30 28 76 284 105 255
29 33 35 75 285 106 254 29 36 42 74 286 107 253 29 39 48 73 287 108 252 29 42
54 72 288 109 251 29 45 0 71 289 110 250 29 44 0 70 290 111 249 29 39 36 69 291
112 248 29 35 12 68 292 113 247 29 30 48 67 293 114 246 29 26 24 66 294 115 245
29 19 0 65 295 116 244 29 11 36 64 296 117 243 29 1 12 63 297 118 242 28 50 48
62 298 119 241 28 40 24 61 299 120 240 28 30 0 60 300 121 239 28 21 54 59 301

This declinaison of 29. degres 45. min. is sein in ye 109. degres 0. m. in ye
midis of ye 38. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 251. degree 0. minute of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XXXVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 28 13 48 58 302 123 237 28 ^5 42 57 303 124
236 27 57 36 56 304 125 235 27 47 30 55 305 126 234 27 37 24 54 309 127 233 27
25 18 53 307 128 232 27 13 12 52 308 129 231 27 1 6 51 309 130 230 26 49 0 50
310 131 229 26 49 0 49 311 132 228 26 48 59 48 312 133 227 26 48 59 47 313 134
226 26 47 58 46 314 135 225 26 35 46 45 315 136 224 26 23 34 44 316 137 223 26
0 11 43 317 138 222 25 35 47 42 318 139 221 25 11 24 41 319 140 220 24 47 0 40
320 141 219 24 15 42 39 321 142 218 23 44 24 38 322 143 217 23 13 6 37 323 144
216 22 41 48 36 324 145 215 22 9 30 35 325 146 214 21 37 12 34 326 147 213 21 3
54 33 327 148 212 20 30 36 32 328 149 211 19 57 18 31 329 150 210 19 24 0 30
330 151 209 18 53 54 29 331 152 208 18 23 48 28 332 153 207 17 53 42 27 333 154
206 17 23 36 26 334 155 205 16 50 30 25 335 156 204 16 17 24 24 336 157 203 15
41 18 23 337 158 202 15 5 12 22 338 159 201 14 29 6 21 339 160 200 13 53 0 20
340 161 199 13 27 48 19 341 162 198 13 2 36 18 342 163 197 12 37 24 17 343 164
196 12 12 12 16 344 165 195 11 36 0 15 345 166 194 10 59 48 14 346 167 193 10
12 36 13 347 168 192 9 25 24 12 348 169 191 8 38 12 11 349 170 190 7 51 0 10
350 171 189 6 56 54 9 351 172 188 6 2 48 8 352 173 187 5 8 42 7 353 174 186 4
14 36 6 354 175 185 3 27 30 5 355 176 184 2 40 24 4 336 177 183 2 0 18 3 357
178 182 1 20 12 2 358 179 181 0 40 6 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 29. degres 45. min. is sein also in ye 71. degres 0. min.
in ye midis of ye 38. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 289. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XXXIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 20 42 179 181 2 358 0 41
24 178 182 3 357 1 2 6 177 183 4 356 1 22 48 176 184 5 355 1 43 30 175 185 6
354 2 4 12 174 186 7 353 2 24 54 173 187 8 352 2 45 36 172 188 9 251 3 6 18 171
189 10 350 3 27 0 170 190 11 349 3 47 54 169 191 12 348 4 8 48 168 192 13 347 4
29 42 167 193 14 346 4 50 36 166 194 15 345 5 15 30 165 195 16 344 5 40 24 164
196 17 343 6 9 18 163 197 18 342 6 38 12 162 198 19 341 7 7 6 161 199 20 340 7
36 0 160 200 21 339 8 0 30 159 201 22 338 8 25 0 158 202 23 337 8 49 30 157 203
24 336 9 14 0 156 204 25 335 9 37 30 155 205 26 334 10 1 0 154 206 27 333 10 23
30 153 207 28 332 10 46 0 152 208 29 331 11 8 30 151 209 30 330 11 31 0 150 210
31 329 11 54 12 149 211 32 328 12 17 23 148 212 33 327 12 40 35 147 213 34 326
13 3 46 146 214 35 325 13 26 52 145 215 36 324 13 49 58 144 216 37 323 14 12 59
143 217 38 322 14 35 59 142 218 39 321 14 59 0 141 219 40 320 15 25 0 140 220
41 319 15 46 6 139 221 42 318 16 10 12 138 222 43 317 16 34 18 137 223 44 316
16 58 24 136 224 45 315 17 14 0 135 225 46 314 17 29 36 134 226 47 313 17 36 42
133 227 48 312 17 43 48 132 228 49 311 17 50 54 131 229 50 310 17 58 0 130 230
51 309 18 13 36 129 231 52 308 18 29 12 128 232 53 307 18 44 48 127 233 54 306
19 0 28 126 234 55 305 19 18 11 125 235 56 304 19 35 54 124 236 57 303 19 55 40
123 237 58 302 20 15 30 122 238 59 301 20 35 20 121 239 60 300 20 55 15 120 240
61 299 21 12 46 119 241

The graitest declinaison of ye nidi or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstome ghma be in 39. paralellen ather Boreal or Austral is of 30. degres
10. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXIX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XXXIX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 21 30 17 118 242 63 297 21 47 48 117 243 64
296 22 5 19 116 244 65 295 22 21 42 115 245 66 294 22 38 4 114 246 67 293 22 53
18 113 247 68 292 23 8 32 112 248 69 291 23 23 46 111 249 70 290 23 39 0 110
250 71 289 23 55 37 109 251 72 288 24 12 14 108 152 73 287 24 28 51 107 253 74
286 24 45 27 106 254 75 285 24 59 0 105 255 76 284 25 12 33 104 256 77 283 25
23 3 103 257 78 282 25 33 33 102 258 79 281 25 44 3 101 259 80 280 25 54 33 100
260 81 279 26 7 47 99 261 82 278 26 21 1 98 262 83 277 26 34 15 97 263 84 276
26 47 30 96 264 85 275 27 6 45 95 265 86 274 27 26 0 94 266 87 273 27 51 15 93
267 88 272 28 16 30 92 268 89 271 28 41 45 91 269 90 270 29 7 0 90 270 91 269
29 10 18 89 271 92 268 29 13 36 88 272 93 267 29 16 24 87 273 94 266 29 20 12
86 274 95 265 29 23 30 85 275 96 264 29 26 48 84 276 97 263 29 30 6 83 277 98
262 29 33 24 82 278 99 261 29 36 42 81 279 100 260 29 40 0 80 280 101 259 29 43
10 79 281 102 258 29 46 19 78 282 103 257 29 49 27 77 283 104 256 29 52 34 76
284 105 255 29 55 40 75 285 106 254 29 58 46 74 286 107 253 30 1 51 73 287 108
252 30 40 55 72 288 109 251 30 7 58 71 289 110 250 30 10 0 70 290 111 249 30 6
58 69 291 112 248 30 2 55 68 292 113 247 29 58 51 67 293 114 246 29 54 46 66
294 115 245 29 47 40 65 295 116 244 29 40 34 64 296 117 243 29 30 27 63 297 118
242 29 20 19 62 298 119 241 29 10 10 61 299 120 240 29 0 0 60 300 121 239 28 54
36 59 301

This declinaison of 30. degres 10. min. is sein ye 110. degres 0. m. in ye
midis of ye 39. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie in ye
250. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison that are in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XXXIX. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye XXXIX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 28 49 12 58 302 123 237 28 43 48 57 303 124
236 28 38 24 56 304 125 235 28 29 0 55 305 126 234 28 19 36 54 306 127 233 28 6
12 53 307 128 232 27 52 48 52 308 129 231 27 39 24 51 309 130 230 27 26 0 50
310 131 229 27 12 54 49 311 132 228 26 59 48 48 312 133 227 26 46 42 47 313 134
226 26 33 36 46 314 135 225 26 20 30 45 315 136 224 26 7 24 44 316 137 223 25
54 18 43 317 138 222 25 41 12 42 318 139 221 25 28 6 41 319 140 220 25 15 0 40
320 141 219 24 45 6 39 321 142 218 24 15 12 38 322 143 217 23 45 18 37 323 144
216 23 15 24 36 324 145 215 22 43 30 35 325 146 214 22 11 36 34 326 147 213 21
37 42 33 327 148 212 21 3 48 32 328 149 211 20 29 54 31 329 150 210 19 56 0 30
330 151 209 19 25 30 29 331 152 208 18 55 0 28 332 153 207 18 24 30 27 333 154
206 17 54 0 26 334 155 205 17 20 18 25 335 156 204 16 46 36 24 336 157 203 16 9
42 23 337 158 202 15 32 48 22 338 159 201 14 55 54 21 339 160 200 14 19 0 20
340 161 199 13 54 6 19 341 162 198 13 29 12 18 342 163 197 13 4 18 17 343 164
196 12 39 24 16 344 165 195 12 2 30 15 345 166 194 11 25 36 14 346 167 193 10
36 42 13 347 168 192 9 47 48 12 348 169 191 8 58 54 11 349 170 190 8 10 0 10
350 171 189 7 20 50 9 351 172 188 6 31 41 8 352 173 187 5 42 33 7 353 174 186 4
53 26 6 354 175 185 4 4 20 5 355 176 184 3 15 14 4 336 177 183 2 26 9 3 357 178
182 1 37 5 2 358 179 181 0 48 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 30. degres 10. min. is sein also in ye 79. degres 0. min.
in ye midis of ye 39. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 290. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XL. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XL. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 21 0 179 181 2 358 0 42
0 178 182 3 357 1 3 0 177 183 4 356 1 24 0 176 184 5 355 1 45 0 175 185 6 354 2
6 0 174 186 7 353 2 27 0 173 187 8 352 2 48 0 172 188 9 251 3 9 0 171 189 10
350 3 30 0 170 190 11 349 3 55 10 169 191 12 348 4 20 19 168 192 13 347 4 45 27
167 193 14 346 5 10 34 166 194 15 345 5 35 40 165 195 16 344 6 0 46 164 196 17
343 6 25 51 163 197 18 342 6 50 55 162 198 19 341 7 15 58 161 199 20 340 7 40 0
160 200 21 339 8 4 10 159 201 22 338 8 28 19 158 202 23 337 8 52 27 157 203 24
336 9 16 34 156 204 25 335 9 40 40 155 205 26 334 10 4 46 154 206 27 333 10 28
51 153 207 28 332 10 52 55 152 208 29 331 11 16 58 151 209 30 330 11 40 0 150
210 31 329 12 3 10 149 211 32 328 12 26 1 148 212 33 327 12 49 27 147 213 34
326 13 12 34 146 214 35 325 13 35 40 145 215 36 324 13 58 46 144 216 37 323 14
21 51 143 217 38 322 14 44 55 142 218 39 321 15 7 58 141 219 40 320 15 30 0 140
220 41 319 15 51 10 139 221 42 318 16 12 19 138 222 43 317 16 33 27 137 223 44
316 16 54 34 136 224 45 315 17 15 40 135 225 46 314 17 36 46 134 226 47 313 17
57 51 133 227 48 312 18 18 55 132 228 49 311 18 39 58 131 229 50 310 19 0 0 130
230 51 309 19 18 10 129 231 52 308 19 36 19 128 232 53 307 19 54 57 127 233 54
306 20 12 34 126 234 55 305 20 30 40 125 235 56 304 20 48 46 124 236 57 303 21
6 51 123 237 58 302 21 24 55 122 238 59 301 21 42 58 121 239 60 300 22 0 0 120
240 61 299 22 16 10 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstome ghma be in 40. paralellen ather Boreal or Austral is of 30. degres
32. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XL. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye XL. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 22 32 19 118 242 63 297 22 48 27 117 243 64
296 23 4 34 116 244 65 295 23 20 40 115 245 66 294 23 36 46 114 246 67 293 23
52 51 113 247 68 292 24 8 55 112 248 69 291 24 24 58 111 249 70 290 24 40 0 110
250 71 289 24 54 10 109 251 72 288 25 8 19 108 152 73 287 25 22 27 107 253 74
286 25 36 34 106 254 75 285 25 50 40 105 255 76 284 26 4 46 104 256 77 283 26
18 51 103 257 78 282 26 32 55 102 258 79 281 26 46 58 101 259 80 280 27 0 0 100
260 81 279 27 13 10 99 261 82 278 27 26 19 98 262 83 277 27 39 27 97 263 84 276
27 52 34 96 264 85 275 28 5 40 95 265 86 274 28 18 46 94 266 87 273 28 31 51 93
267 88 272 28 44 55 92 268 89 271 28 57 58 91 269 90 270 29 10 0 90 270 91 269
29 15 10 89 271 92 268 29 20 19 88 272 93 267 29 25 27 87 273 94 266 29 30 34
86 274 95 265 29 35 40 85 275 96 264 29 40 46 84 276 97 263 29 45 51 83 277 98
262 29 50 55 82 278 99 261 29 55 58 81 279 100 260 30 0 0 80 280 101 259 30 3
10 79 281 102 258 30 6 19 78 282 103 257 30 9 27 77 283 104 256 30 12 34 76 284
105 255 30 15 40 75 285 106 254 30 18 46 74 286 107 253 30 21 51 73 287 108 252
30 24 55 72 288 109 251 30 27 58 71 289 110 250 30 30 0 70 290 111 249 30 33 0
69 291 112 248 30 29 0 68 292 113 247 30 22 42 67 293 114 246 30 15 25 66 294
115 245 30 8 9 65 295 116 244 30 0 54 64 296 117 243 29 53 39 63 297 118 242 29
46 25 62 298 119 241 29 39 12 61 299 120 240 29 32 0 60 300 121 239 29 23 44 59
301

This declinaison of 30. degres 32. min. is sein in ye 110. degres 48. m. in ye
midis of ye 40. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie in ye
249. degres 12. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XL. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XL. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 29 15 29 58 302 123 237 29 7 15 57 303 124
236 28 59 2 56 304 125 235 28 50 50 55 305 126 234 28 42 38 54 309 127 233 28
44 27 53 307 128 232 28 26 17 52 308 129 231 28 18 80 51 309 130 230 28 10 0 50
310 131 229 27 55 26 49 311 132 228 127 40 53 48 312 133 227 27 26 21 47 313
134 226 27 11 50 46 314 135 225 26 57 20 45 315 136 224 26 42 50 44 316 137 223
26 28 21 43 317 138 222 26 13 53 42 318 139 221 25 59 26 41 319 140 220 25 45 0
40 320 141 219 25 19 26 39 321 142 218 24 53 53 38 322 143 217 24 28 21 37 323
144 216 24 2 50 36 324 145 215 23 37 20 35 325 146 214 23 11 50 34 326 147 213
22 46 21 33 327 148 212 22 20 53 32 328 149 211 21 55 26 31 329 150 210 21 30 0
30 330 151 209 20 51 50 29 331 152 208 20 12 41 28 332 153 207 19 33 33 27 333
154 206 18 54 26 26 334 155 205 18 15 20 25 335 156 204 17 36 14 24 336 157 203
16 37 9 23 337 158 202 16 18 5 22 338 159 201 15 39 2 21 339 160 200 15 0 0 20
340 161 199 14 18 50 19 341 162 198 13 36 41 18 342 163 197 12 54 33 17 343 164
196 12 12 26 16 344 165 195 11 30 20 15 345 166 194 10 48 14 14 346 167 193 10
6 9 13 347 168 192 9 24 5 12 348 169 191 8 42 2 11 349 170 190 8 0 0 10 350 171
189 6 18 50 9 351 172 188 5 36 41 8 352 173 187 4 54 33 7 353 174 186 4 12 26 6
354 175 185 3 30 20 5 355 176 184 2 48 14 4 336 177 183 2 6 9 3 357 178 182 1
24 5 2 358 179 181 0 42 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 30. degres 32. min. is sein also in ye 69. degres 12. min.
in ye midis of ye 40. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 290. degree 48. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 21 10 179 181 2 358 0 42
19 178 182 3 357 1 3 27 177 183 4 356 1 24 34 176 184 5 355 1 45 40 175 185 6
354 2 6 46 174 186 7 353 2 27 51 173 187 8 352 2 48 55 172 188 9 251 3 9 58 171
189 10 350 3 33 0 170 190 11 349 3 58 10 169 191 12 348 4 23 19 168 192 13 347
4 48 27 167 193 14 346 5 13 34 166 194 15 345 5 38 40 165 195 16 344 6 3 46 164
196 17 343 6 58 51 163 197 18 342 6 53 55 162 198 19 341 7 18 58 161 199 20 340
7 44 0 160 200 21 339 8 8 10 159 201 22 338 8 32 19 158 202 23 337 8 56 27 157
203 24 336 9 20 34 156 204 25 335 9 44 40 155 205 26 334 10 8 46 154 206 27 333
10 32 51 153 207 28 332 10 56 55 152 208 29 331 11 20 58 151 209 30 330 11 44 0
150 210 31 329 12 7 28 149 211 32 328 12 30 55 148 212 33 327 12 54 21 147 213
34 326 13 17 46 146 214 35 325 13 41 10 145 215 36 324 14 4 34 144 216 37 323
14 27 57 143 217 38 322 14 51 19 142 218 39 321 15 14 40 141 219 40 320 15 38 0
140 220 41 319 16 0 10 139 221 42 318 16 22 19 138 222 43 317 16 44 27 137 223
44 316 17 6 34 136 224 45 315 17 28 40 135 225 46 314 17 50 46 134 226 47 313
18 12 51 133 227 48 312 18 34 55 132 228 49 311 18 56 58 131 229 50 310 19 8 0
130 230 51 309 19 28 10 129 231 52 308 19 48 19 128 232 53 307 20 8 27 127 233
54 306 20 28 34 126 234 55 305 20 48 40 125 235 56 304 21 8 46 124 236 57 303
21 28 51 123 237 58 302 21 48 55 122 238 59 301 22 8 58 121 239 60 300 22 28 0
120 240 61 299 22 46 10 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstome ghma be in 41. paralellen ather Boreal or Austral is of 31. degres
10. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XLI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 23 4 19 118 242 63 297 23 22 27 117 243 64
296 23 40 34 116 244 65 295 23 58 40 115 245 66 294 24 16 46 114 246 67 293 24
34 51 113 247 68 292 24 52 55 112 248 69 291 25 10 58 111 249 70 290 25 28 0
110 250 71 289 25 43 10 109 251 72 288 25 58 19 108 252 73 287 26 13 27 107 253
74 286 26 28 34 106 254 75 285 26 43 40 105 255 76 284 26 58 46 104 256 77 283
27 13 51 103 257 78 282 27 28 55 102 258 79 281 27 43 58 101 259 80 280 27 58 0
100 260 81 279 28 10 10 99 261 82 278 28 22 19 98 262 83 277 28 34 27 97 263 84
276 28 46 34 96 264 85 275 28 58 40 95 265 86 274 29 10 46 94 266 87 273 29 22
51 93 267 88 272 29 34 55 92 268 89 271 29 45 58 91 269 90 270 29 58 0 90 270
91 269 30 1 16 89 271 92 268 30 4 31 88 272 93 267 30 7 45 87 273 94 266 30 10
58 86 274 95 265 30 14 10 85 275 96 264 30 17 22 84 276 97 263 30 20 33 83 277
98 262 30 23 43 82 278 99 261 30 26 52 81 279 100 260 30 30 0 80 280 101 259 30
32 46 79 281 102 258 30 35 31 78 282 103 257 30 38 15 77 283 104 256 30 40 58
76 284 105 255 30 43 40 75 285 106 254 30 46 22 74 286 107 253 30 49 3 73 287
108 252 30 51 43 72 288 109 251 30 54 22 71 289 110 250 30 57 0 70 290 111 249
31 0 0 69 291 112 248 31 2 53 68 292 113 247 31 0 46 67 293 114 246 30 55 39 66
294 115 245 30 51 32 65 295 116 244 30 45 24 64 296 117 243 30 38 16 63 297 118
242 30 30 8 62 298 119 241 30 21 0 61 299 120 240 30 12 0 60 300 121 239 30 3
44 59 301

This declinaison of 31. degres 10. min. is sein in ye 111. degres 45. m. in ye
midis of ye 41. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie in ye
248. degree 15. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 29 55 29 58 302 123 237 29 47 1 57 303 124
236 29 39 2 56 304 125 235 29 30 50 55 305 126 234 29 22 38 54 306 127 233 29
14 27 53 307 128 232 29 6 17 52 308 129 231 28 58 8 51 309 130 230 28 50 0 50
310 131 229 28 35 8 49 311 132 228 28 20 17 48 312 133 227 28 5 27 47 313 134
226 27 50 38 46 314 135 225 27 35 50 45 315 136 224 27 21 2 44 316 137 223 27 6
15 43 317 138 222 26 51 29 42 318 139 221 26 36 44 41 319 140 220 26 22 0 40
320 141 219 25 50 28 39 321 142 218 25 18 55 38 322 143 217 24 47 21 37 323 144
216 24 15 46 36 324 145 215 23 44 10 35 325 146 214 23 12 34 34 326 147 213 22
40 57 33 327 148 212 22 9 19 32 328 149 211 21 37 40 31 329 150 210 21 6 0 30
330 151 209 19 31 10 29 331 152 208 18 50 19 28 332 253 207 18 21 27 27 333 154
206 17 46 34 26 334 155 205 17 11 40 25 335 156 204 16 36 46 24 336 157 203 16
1 51 23 337 158 202 15 26 55 22 338 159 201 14 51 58 21 339 160 200 14 17 0 20
340 161 199 13 41 58 19 341 162 198 13 5 55 18 342 163 197 12 29 51 17 343 164
196 11 53 46 16 344 165 195 11 17 40 15 345 166 194 10 41 34 14 346 167 193 10
5 27 13 347 168 192 9 29 19 12 348 169 191 8 53 10 11 349 170 190 8 17 0 10 350
171 189 7 27 14 9 351 172 188 6 27 29 8 352 173 187 5 47 45 7 353 174 186 4 58
2 6 354 175 185 4 8 20 5 355 176 184 3 18 38 4 356 177 183 2 28 57 3 357 178
182 1 39 17 2 358 179 181 0 49 38 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 31. degres 10. min. is sein also in ye 68. degres 15. min.
in ye midis of ye 41. paralelle Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 291. degree 45. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XLII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 21 4 179 181 2 358 0 43
19 178 182 3 357 1 4 57 177 183 4 356 1 26 34 176 184 5 355 1 48 10 175 185 6
354 2 9 46 174 186 7 353 2 31 21 173 187 8 352 2 52 55 172 188 9 351 3 14 28
171 189 10 350 3 36 0 170 190 11 349 4 1 16 169 191 12 348 4 26 31 168 192 13
347 4 51 45 167 193 14 346 5 16 58 166 194 15 345 5 42 10 165 195 16 344 6 7 22
164 196 17 343 6 32 33 163 197 18 342 6 57 43 162 198 19 341 7 22 22 161 199 20
340 7 48 0 160 200 21 339 8 12 10 159 201 22 338 8 36 19 158 202 23 337 9 0 27
157 203 24 336 9 24 34 156 204 25 335 9 48 40 155 205 26 334 10 12 46 154 206
27 333 10 36 51 153 207 28 332 11 0 55 152 208 29 331 11 24 58 151 209 30 330
11 48 0 150 210 31 329 12 10 10 149 211 32 328 12 32 19 148 212 33 327 12 54 27
147 213 34 326 13 16 34 146 214 35 325 13 38 40 145 215 36 324 14 0 46 144 216
37 323 14 22 51 143 217 38 322 14 44 55 142 218 39 321 15 6 58 141 219 40 320
15 28 0 140 220 41 319 15 50 58 139 221 42 318 16 13 55 138 222 43 317 16 36 51
137 223 44 316 16 59 46 136 224 45 315 17 22 40 135 225 46 314 17 45 34 134 226
47 313 18 8 27 133 227 48 312 18 31 19 132 228 49 311 18 54 10 131 229 50 310
19 17 0 130 230 51 309 19 35 10 129 231 52 308 19 53 19 128 232 53 307 20 11 27
127 233 54 306 20 29 34 126 234 55 305 20 47 40 125 235 56 3^4 21 5 46 124 236
57 303 21 23 51 123 ^^7 58 302 21 41 55 122 238 59 301 21 59 58 121 239 60 300
22 17 0 120 240 61 299 22 33 10 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstome ghma be in 42. paralellen ather Boreal or Austral is of 31. degres
43. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 22 49 19 118 242 63 297 23 5 27 117 243 64
296 23 21 34 116 244 65 295 23 37 40 115 245 66 294 23 53 46 114 246 67 293 24
9 51 113 247 68 292 24 25 55 112 248 69 291 24 41 58 111 249 70 290 24 57 0 110
250 71 289 25 12 32 109 251 72 288 25 28 5 108 252 73 287 25 43 39 107 253 74
286 25 59 14 106 254 75 285 26 14 50 105 255 76 284 26 30 26 104 256 77 283 26
46 3 103 257 78 282 27 1 41 102 258 79 281 27 17 20 101 259 80 280 27 33 0 100
260 81 279 27 47 38 99 261 82 278 28 2 17 98 262 83 277 28 16 57 97 263 84 276
28 31 38 96 264 85 275 28 46 20 95 265 86 274 29 1 2 94 266 87 273 29 15 45 93
267 88 272 29 30 29 92 268 89 271 29 45 14 91 269 90 270 30 0 0 90 270 91 269
30 6 10 89 271 92 268 30 12 19 88 272 93 267 30 18 27 87 273 94 266 30 24 34 86
274 95 265 30 30 40 85 275 96 264 30 36 46 84 276 97 263 30 42 51 83 277 98 262
30 48 55 82 278 99 261 30 54 58 81 279 100 260 31 0 0 80 280 101 259 31 2 58 79
281 102 258 31 5 55 78 282 103 257 31 8 51 77 283 104 256 31 11 46 76 284 105
255 31 14 40 75 285 106 254 31 17 34 74 286 107 253 31 20 27 73 287 108 252 31
23 19 72 288 109 251 31 26 10 71 289 110 250 31 29 0 70 290 111 249 31 31 0 69
291 112 248 31 33 0 68 292 113 247 31 28 50 67 293 114 246 31 24 41 66 294 115
245 31 20 33 65 295 116 244 31 16 26 64 296 117 243 31 12 18 63 297 118 242 31
8 11 62 298 119 241 31 4 5 61 299 120 240 31 0 0 60 300 121 239 30 51 50 59 301

This declinaison of 31. degres 33. min. is sein in ye 112. degres 0. m. in ye
midis of ye 42. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 248. degres 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XLII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 30 42 41 58 302 123 237 30 33 33 57 303 124
236 30 24 26 56 304 125 235 30 15 20 55 305 126 234 30 6 14 54 306 127 233 29
57 9 53 307 128 232 29 48 5 52 308 129 231 29 39 2 51 309 130 230 29 30 0 50
310 131 229 29 15 50 49 311 132 228 29 0 41 48 312 133 227 28 45 33 47 313 134
226 28 30 26 46 314 135 225 28 15 20 45 315 136 224 28 0 14 44 316 137 223 27
45 9 43 317 138 222 27 30 5 42 318 139 221 27 15 2 41 319 140 220 27 0 0 40 320
141 219 26 30 50 39 321 142 218 26 0 41 38 322 143 217 25 30 33 37 323 144 216
25 0 26 36 324 145 215 24 30 20 35 325 146 214 24 0 14 34 326 147 213 23 30 9
33 327 148 212 23 0 5 32 328 149 211 22 30 2 31 329 150 210 22 0 0 30 330 151
209 21 23 2 29 331 152 208 20 46 5 28 332 253 207 20 9 9 27 333 154 206 19 32
14 26 334 155 205 18 55 20 25 335 156 204 18 18 26 24 336 157 203 17 41 33 23
337 158 202 17 42 41 22 338 159 201 16 7 50 21 339 160 200 15 51 0 20 340 161
199 15 10 32 19 341 162 198 14 30 5 18 342 163 197 13 49 39 17 343 164 196 13 9
14 16 344 165 195 12 28 50 15 345 166 194 11 48 26 14 346 167 193 11 8 3 13 347
168 192 10 27 41 12 348 169 191 9 47 20 11 349 170 190 9 7 0 10 350 171 189 8
12 22 9 351 172 188 7 17 43 8 352 173 187 6 23 3 7 353 174 186 5 28 22 6 354
175 185 4 33 40 5 355 176 184 3 38 58 4 356 177 183 2 44 15 3 357 178 182 1 49
31 2 358 179 181 0 54 46 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 30. degres 32. min. is sein also in ye 69. degres 12. min.
in ye midis of ye 40. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 290. degree 48. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 21 58 179 181 2 358 0 43
55 178 182 3 357 1 5 51 177 183 4 356 1 27 46 176 184 5 355 1 49 40 175 185 6
354 2 11 34 174 186 7 353 2 33 27 173 187 8 352 2 55 19 172 188 9 351 3 17 10
171 189 10 350 3 39 0 170 190 11 349 4 4 22 169 191 12 348 4 29 43 168 192 13
347 4 55 3 167 193 14 346 5 20 22 166 194 15 345 5 45 40 165 195 16 344 6 10 58
164 196 17 343 6 36 15 163 197 18 342 7 1 31 162 198 19 341 7 26 46 161 199 20
340 7 52 0 160 200 21 339 8 15 10 159 201 22 338 8 38 19 158 202 23 337 9 1 27
157 203 24 336 9 24 34 156 204 25 335 9 47 40 155 205 26 334 10 10 46 154 206
27 333 10 38 51 153 207 28 332 10 56 55 152 208 29 331 11 19 58 151 209 30 330
11 42 0 150 210 31 329 12 7 34 149 211 32 328 12 33 7 148 212 33 327 12 58 39
147 213 34 326 13 24 10 146 214 35 325 13 49 40 145 215 36 324 14 15 10 144 216
37 323 14 40 39 143 217 38 322 15 6 7 142 218 39 321 15 31 34 141 219 40 320 15
57 0 140 220 41 319 16 16 34 139 221 42 318 16 36 7 138 222 43 317 16 55 39 137
223 44 316 17 15 10 136 224 45 315 17 34 40 135 225 46 314 17 54 10 134 226 47
313 18 13 39 133 227 48 312 18 33 7 132 228 49 311 18 52 34 131 229 50 310 19
12 0 130 230 51 309 19 30 10 129 231 52 308 19 48 19 128 232 53 307 20 6 27 127
233 54 306 20 24 34 126 234 55 305 20 42 40 125 235 56 304 21 0 46 124 236 57
303 21 18 51 123 237 58 302 21 36 55 122 238 59 301 21 54 58 121 239 60 300 22
12 0 120 240 61 299 22 27 46 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 43. paralelle ather Boreal or Austral is of 32. degres
10. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLIII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XLIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 22 43 31 118 242 63 297 22 59 15 117 243 64
296 23 14 58 116 244 65 295 23 30 40 115 245 66 294 23 46 22 114 246 67 293 24
2 3 113 247 68 292 24 17 43 112 248 69 291 24 33 22 111 249 70 290 24 49 0 110
250 71 289 25 4 2 109 251 72 288 25 19 3 108 152 73 287 25 34 3 107 253 74 286
25 49 2 106 254 75 285 26 4 0 105 255 76 284 26 18 58 104 256 77 283 26 33 55
103 257 78 282 26 48 51 102 258 79 281 27 3 40 101 259 80 280 27 18 39 100 260
81 279 27 39 3 99 261 82 278 27 59 26 98 262 83 277 28 19 48 97 263 84 276 28
40 9 96 264 85 275 29 0 29 95 265 86 274 29 20 49 94 266 87 273 29 41 8 93 267
88 272 30 1 26 92 268 89 271 30 21 43 91 269 90 270 30 42 0 90 270 91 269 30 46
52 89 271 92 268 30 51 43 88 272 93 267 30 56 33 87 273 94 266 31 1 22 86 274
95 265 31 6 10 85 275 96 264 31 10 58 84 276 97 263 31 15 45 83 277 98 262 31
20 31 82 278 99 261 31 25 16 81 279 100 260 31 30 0 80 280 101 259 31 33 16 79
281 102 258 31 36 31 78 282 103 257 31 39 45 77 283 104 256 31 42 58 76 284 105
255 31 46 10 75 285 106 254 31 49 22 74 286 107 253 31 52 33 73 287 108 252 31
55 43 72 288 109 251 31 58 52 71 289 110 250 32 2 0 70 290 111 249 32 5 0 69
291 112 248 32 8 0 68 292 113 247 32 10 0 67 293 114 246 32 7 49 66 294 115 245
32 4 39 65 295 116 244 32 1 30 64 296 117 243 31 58 21 63 297 118 242 31 55 13
62 298 119 241 31 52 6 61 299 120 240 31 49 0 60 300 121 239 31 39 2 59 301

This declinaison of 32. degres 10. min. is sein in ye 113. degres 0. m. in ye
midis of ye 43. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 247. degree 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 31 29 5 58 302 123 237 31 19 9 57 303 124
236 31 9 14 56 304 125 235 30 59 20 55 305 126 234 30 49 26 54 306 127 233 30
39 33 53 307 128 232 30 29 41 52 308 129 231 30 19 50 51 309 130 230 30 10 0 50
310 131 229 29 54 50 49 311 132 228 29 39 41 48 312 133 227 29 24 33 47 313 134
226 29 9 26 46 314 135 225 28 54 20 45 315 136 224 28 39 14 44 316 137 223 28
24 9 43 317 138 222 28 9 5 42 318 139 221 27 54 2 41 319 140 220 27 39 0 40 320
141 219 27 7 44 39 321 142 218 26 36 29 38 322 143 217 26 5 15 37 323 144 216
25 34 2 36 324 145 215 25 2 50 35 325 146 214 24 31 38 34 326 147 213 24 0 27
33 327 148 212 23 29 17 32 328 149 211 22 58 8 31 329 150 210 22 27 0 30 330
151 209 21 51 50 29 331 152 208 21 15 41 28 332 253 207 20 39 33 27 333 154 206
20 3 26 26 334 155 205 19 27 20 25 335 156 204 18 51 14 24 336 157 203 18 15 9
23 337 158 202 17 39 5 22 338 159 201 17 3 2 21 339 160 200 16 27 0 20 340 161
199 15 45 50 19 341 162 198 15 3 41 18 342 163 197 14 21 33 17 343 164 196 13
39 26 16 344 165 195 12 57 20 15 345 166 194 12 15 14 14 346 167 193 11 33 9 13
347 168 192 10 51 5 12 348 169 191 10 9 2 11 349 170 190 9 27 0 10 350 171 189
8 30 14 9 351 172 188 7 33 29 8 352 173 187 6 36 45 7 353 174 186 5 40 2 6 354
175 185 4 43 20 5 355 176 184 3 46 38 4 356 177 183 2 49 57 3 357 178 182 1 53
17 2 358 179 181 0 56 38 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 32. degres 10. min. is sein also in ye 67. degres 0. min.
in ye midis of ye 43. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 293. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XLIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 22 8 179 181 2 358 0 44
17 178 182 3 357 1 6 27 177 183 4 356 1 28 38 176 184 5 355 1 50 50 175 185 6
354 2 13 2 174 186 7 353 2 35 15 173 187 8 352 2 57 29 172 188 9 251 3 19 44
171 189 10 350 3 42 0 170 190 11 349 4 7 20 169 191 12 348 4 32 41 168 192 13
347 4 58 3 167 193 14 346 5 23 26 166 194 15 345 5 48 50 165 195 16 344 6 14 14
164 196 17 343 6 39 39 163 197 18 342 7 5 5 162 198 19 341 7 30 32 161 199 20
340 7 56 0 160 200 21 339 8 19 10 159 201 22 338 8 42 19 158 202 23 337 9 5 27
157 203 24 336 9 28 34 156 204 25 335 9 51 40 155 205 26 334 10 14 46 154 206
27 333 10 37 51 153 207 28 332 11 0 55 152 208 29 331 11 23 58 151 209 30 330
11 47 0 150 210 31 329 12 13 10 149 211 32 328 12 39 19 148 212 33 327 13 5 27
147 213 34 326 13 31 34 146 214 35 325 13 57 40 145 215 36 324 14 23 46 144 216
37 323 14 49 51 143 217 38 322 15 15 55 142 218 39 321 15 41 58 141 219 40 320
16 8 0 140 220 41 319 16 32 10 139 221 42 318 16 56 19 138 222 43 317 17 20 27
137 223 44 316 17 44 34 136 224 45 315 18 8 40 135 225 46 314 18 32 46 134 226
47 313 18 56 51 133 227 48 312 19 20 55 132 228 49 311 19 44 58 131 229 50 310
20 8 0 130 230 51 309 20 19 45 129 231 52 308 20 31 31 128 232 53 307 20 43 18
127 233 54 306 20 55 6 126 234 55 305 21 6 54 125 235 56 304 21 18 42 124 236
57 303 21 30 31 123 237 58 302 21 42 21 122 238 59 301 21 54 12 121 239 60 300
22 6 4 120 240 61 299 22 24 25 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 44. paralelle ather Boreal or Austral is of 32. degres
55. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye VLIIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye VLIIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 22 42 45 118 242 63 297 23 1 4 117 243 64 296
23 19 22 116 244 65 295 23 38 40 115 245 66 294 23 55 58 114 246 67 293 24 14
15 113 247 68 292 24 32 30 112 248 69 291 24 50 46 111 249 70 290 25 9 0 110
250 71 289 25 24 23 109 251 72 288 25 39 45 108 252 73 287 25 55 6 107 253 74
286 26 10 26 106 254 75 285 26 25 45 105 255 76 284 26 41 40 104 256 77 283 26
56 22 103 257 78 282 27 11 40 102 258 79 281 27 26 57 101 259 80 280 27 42 13
100 260 81 279 28 2 51 99 261 82 278 28 23 28 98 262 83 277 28 44 4 97 263 84
276 29 40 40 96 264 85 275 29 25 15 95 265 86 274 29 45 50 94 266 87 273 30 6
24 93 267 88 272 30 26 57 92 268 89 271 30 47 29 91 269 90 270 31 8 0 90 270 91
269 31 13 16 89 271 92 268 31 18 31 88 272 93 267 31 23 45 87 273 94 266 31 28
58 86 274 95 265 31 34 10 85 275 96 264 31 39 22 84 276 97 263 31 44 33 83 277
98 262 31 49 43 82 278 99 261 31 54 52 81 279 100 260 32 0 0 80 280 101 259 32
4 9 79 281 102 258 32 8 17 78 282 103 257 32 12 24 77 283 104 256 32 16 30 76
284 105 255 32 20 36 75 285 106 254 32 23 42 74 286 107 253 32 27 47 73 287 108
252 32 30 52 72 288 109 251 32 33 56 71 289 110 250 32 36 0 70 290 111 249 32
40 30 69 291 112 248 32 45 0 68 292 113 247 32 49 30 67 293 114 246 32 54 0 66
294 115 245 32 50 0 65 295 116 244 32 44 50 64 296 117 243 32 37 39 63 297 118
242 32 30 27 62 298 119 241 32 22 14 61 299 120 240 32 18 0 60 300 121 239 32 9
8 59 301

This declinaison of 32. degres 55. min. is sein in ye 114. degres 10. m. in ye
midis of ye 44. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 245. degres 50. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye VLIIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye VLIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 32 0 17 58 302 123 237 31 51 27 57 303 124
236 31 42 38 56 304 125 235 31 33 50 55 305 126 234 31 25 2 54 309 127 233 31
16 15 53 307 128 232 31 7 29 52 308 129 231 30 58 44 51 309 130 230 30 50 0 50
310 131 229 30 34 50 49 311 132 228 30 19 41 48 312 133 227 30 4 33 47 313 134
226 29 49 26 46 314 135 225 29 34 20 45 315 136 224 29 19 14 44 316 137 223 29
4 9 43 317 138 222 28 49 5 42 318 139 221 28 34 2 41 319 140 220 28 19 0 40 320
141 219 27 47 38 39 321 142 218 27 16 17 38 322 143 217 26 44 57 37 323 144 216
26 13 38 36 324 145 215 25 42 20 35 325 146 214 25 11 2 34 326 147 213 24 39 45
33 327 148 212 24 8 29 32 328 149 211 23 37 14 31 329 150 210 23 6 0 30 330 151
209 22 29 50 29 331 152 208 21 53 41 28 332 153 207 21 17 33 27 333 154 206 20
41 26 26 334 155 205 20 5 20 25 335 156 204 19 29 14 24 336 157 203 18 53 9 23
337 158 202 18 17 5 22 338 159 201 17 41 2 21 339 160 200 17 5 0 20 340 161 199
16 21 14 19 341 162 198 15 37 29 18 342 163 197 14 53 45 17 343 164 196 14 10 2
16 344 165 195 13 26 20 15 345 166 194 12 42 38 14 346 167 193 11 58 57 13 347
168 192 11 15 17 12 348 169 191 10 31 38 11 349 170 190 9 48 0 10 350 171 189 8
48 8 9 351 172 188 7 49 17 8 352 173 187 6 50 27 7 353 174 186 5 51 38 6 354
175 185 4 52 50 5 355 176 184 6 54 2 4 336 177 183 2 55 16 3 357 178 182 1 57
29 2 358 179 181 0 58 44 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 32. degres 55. min. is sein also in ye 65. degres 50. min.
in ye midis of ye 44. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 294. degree 10. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLV. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 22 34 179 181 2 358 0 45
7 178 182 3 357 1 7 39 177 183 4 356 1 30 10 176 184 5 355 1 52 40 175 185 6
354 2 15 10 174 186 7 353 2 37 39 173 187 8 352 3 0 7 172 188 9 251 3 22 34 171
189 10 350 3 45 0 170 190 11 349 4 10 34 169 191 12 348 4 36 7 168 192 13 347 5
1 39 167 193 14 346 5 27 10 166 194 15 345 5 52 40 165 195 16 344 6 18 10 164
196 17 343 6 43 39 163 197 18 342 7 9 7 162 198 19 341 7 34 34 161 199 20 340 8
0 0 160 200 21 339 8 23 22 159 201 22 338 8 46 43 158 202 23 337 9 10 3 157 203
24 336 9 33 22 156 204 25 335 9 56 40 155 205 26 334 10 19 58 154 206 27 333 10
43 15 153 207 28 332 11 6 31 152 208 29 331 11 29 46 151 209 30 330 11 53 0 150
210 31 329 12 19 46 149 211 32 328 12 46 31 148 212 33 327 13 13 15 147 213 34
326 13 39 58 146 214 35 325 14 6 40 145 215 36 324 14 33 22 144 216 37 323 15 0
3 143 217 38 322 15 26 43 142 218 39 321 15 53 22 141 219 40 320 16 20 0 140
220 41 319 16 36 10 139 221 42 318 16 52 19 138 222 43 317 17 8 27 137 223 44
316 17 24 34 136 224 45 315 17 40 40 135 225 46 314 17 56 46 134 226 47 313 18
12 51 133 227 48 312 18 28 55 132 228 49 311 18 44 58 131 229 50 310 19 1 0 130
230 51 309 19 21 12 129 231 52 308 19 41 23 128 232 53 307 20 1 33 127 233 54
306 20 21 42 126 234 55 305 20 41 50 125 235 56 304 21 1 58 124 236 57 303 21
22 7 123 237 58 302 21 42 15 122 238 59 301 22 2 22 121 239 60 300 22 22 28 120
240 61 299 22 41 17 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 45. paralelle ather Boreal or Austral is of 33. degres
30. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLV. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XLV. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 23 0 5 118 242 63 297 23 18 52 117 243 64 296
23 37 38 116 244 65 295 23 56 23 115 245 66 294 24 15 8 114 246 67 293 24 33 52
113 247 68 292 24 52 35 112 248 69 291 25 11 18 111 249 70 290 25 30 0 110 250
71 289 25 45 44 109 251 72 288 26 1 27 108 252 73 287 26 17 9 107 253 74 286 26
32 50 106 254 75 285 26 48 30 105 255 76 284 27 4 10 104 256 77 283 27 19 51
103 257 78 282 27 35 31 102 258 79 281 27 51 10 101 259 80 280 28 6 48 100 260
81 279 28 27 41 99 261 82 278 28 48 33 98 262 83 277 29 9 24 97 263 84 276 29
30 14 96 264 85 275 29 51 3 95 265 86 274 30 11 52 94 266 87 273 30 32 40 93
267 88 272 30 53 27 92 268 89 271 31 14 14 91 269 90 270 31 35 0 90 270 91 269
31 40 34 89 271 92 268 31 46 7 88 272 93 267 31 51 39 87 273 94 266 31 57 10 86
274 95 265 32 2 40 85 275 96 264 32 8 10 84 276 97 263 32 31 39 83 277 98 262
32 19 7 82 278 99 261 32 24 34 81 279 100 260 32 30 0 80 280 101 259 32 34 10
79 281 102 258 32 38 19 78 282 103 257 32 42 27 77 283 104 256 32 46 34 76 284
105 255 32 50 40 75 285 106 254 32 54 46 74 286 107 253 32 58 51 73 287 108 252
33 2 55 72 288 109 251 33 6 58 71 289 110 250 33 11 0 70 290 111 249 33 14 35
69 291 112 248 33 18 15 68 292 113 247 33 20 51 67 293 114 246 33 25 26 66 294
115 245 33 29 0 65 295 116 244 33 27 0 64 296 117 243 33 20 14 63 297 118 242
33 13 29 62 298 119 241 33 6 44 61 299 120 240 33 0 0 60 300 121 239 32 51 50
59 301

This declinaison of 33. degres 30. min. is sein in ye 115. degres 5. m. in ye
midis of ye 45. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 244. degree 55. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLV. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 32 42 41 58 302 123 237 32 33 33 57 303 124
236 32 24 26 56 304 125 235 32 15 20 55 305 126 234 32 6 14 54 309 127 233 31
57 9 53 307 128 232 31 48 5 52 308 129 231 31 39 21 51 309 130 230 31 30 0 50
310 131 229 31 15 50 49 311 132 228 31 0 41 48 312 133 227 30 45 33 47 313 134
226 30 30 26 46 314 135 225 30 15 20 45 315 136 224 30 0 14 44 316 137 223 29
45 9 43 317 138 222 29 30 5 42 318 139 221 29 15 2 41 319 140 220 29 0 0 40 320
141 219 28 29 50 39 321 142 218 27 58 41 38 322 143 217 27 27 33 37 323 144 216
26 56 26 36 324 145 215 26 25 20 35 325 146 214 25 54 14 34 326 147 213 25 23 9
33 327 148 212 24 52 5 32 328 149 211 24 21 2 31 329 150 210 23 50 0 30 330 151
209 23 16 26 29 331 152 208 22 36 53 28 332 153 207 22 0 21 27 333 154 206 21
23 50 26 334 155 205 20 47 20 25 335 156 204 20 10 50 24 336 157 203 19 34 21
23 337 158 202 18 57 53 22 338 159 201 18 21 26 21 339 160 200 17 45 0 20 340
161 199 16 59 26 19 341 162 198 16 13 53 18 342 163 197 15 28 21 17 343 164 196
14 42 50 16 344 165 195 13 57 20 15 345 166 194 13 11 50 14 346 167 193 12 26
21 13 347 168 192 11 40 53 12 348 169 191 10 55 26 11 349 170 190 10 10 0 10
350 171 189 9 9 50 9 351 172 188 8 8 41 8 352 173 187 7 7 33 7 353 174 186 6 6
26 6 354 175 185 5 5 20 5 355 176 184 4 4 14 4 336 177 183 3 3 9 3 357 178 182
2 2 5 2 358 179 181 1 1 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 33. degres 30. min. is sein also in ye 64. degres 55. min.
in ye midis of ye 45. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 295. degree 5. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLVI. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XLVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 23 10 179 181 2 358 0 49
19 178 182 3 357 1 9 27 177 183 4 356 1 32 34 176 184 5 355 1 55 40 175 185 6
354 2 18 46 174 186 7 353 2 41 51 173 187 8 352 3 4 55 172 188 9 251 3 27 58
171 189 10 350 3 50 0 170 190 11 349 4 19 24 169 191 12 348 4 47 48 168 192 13
347 5 15 12 167 193 14 346 5 41 36 166 194 15 345 6 7 0 165 195 16 344 6 32 24
164 196 17 343 6 56 48 163 197 18 342 7 20 12 162 198 19 341 7 42 36 161 199 20
340 7 4 0 160 200 21 339 8 31 36 159 201 22 338 8 58 12 158 202 23 337 8 23 48
157 203 24 336 9 48 24 156 204 25 335 9 12 0 155 205 26 334 10 35 36 154 206 27
333 10 58 12 153 207 28 332 10 19 48 152 208 29 331 11 40 24 151 209 30 330 11
0 0 150 210 31 329 12 30 6 149 211 32 328 12 59 12 148 212 33 327 12 27 18 147
213 34 326 13 54 24 146 214 35 325 13 20 30 145 215 36 324 14 46 36 144 216 37
323 14 11 42 143 217 38 322 15 35 48 142 218 39 321 15 58 54 141 219 40 320 15
20 0 140 220 41 319 16 46 6 139 221 42 318 16 11 12 138 222 43 317 17 35 18 137
223 44 316 17 58 24 136 224 45 315 17 20 30 135 225 46 314 18 42 36 134 226 47
313 18 3 42 133 227 48 312 19 23 48 132 228 49 311 19 42 54 131 229 50 310 19 0
0 130 230 51 309 20 20 6 129 231 52 308 20 39 12 128 232 53 307 20 57 18 127
233 54 306 20 14 24 126 234 55 305 21 30 30 125 235 56 304 21 46 36 124 236 57
303 21 1 42 123 237 58 302 22 15 49 122 238 59 301 22 28 56 121 239 60 300 22
40 3 120 240 61 299 23 3 14 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 46. paralelle ather Boreal or Austral is of 34. degres
21. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLVI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLVI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 23 25 25 118 242 63 297 23 46 36 117 243 64
296 24 6 48 116 244 65 295 24 26 0 115 245 66 294 24 45 12 114 246 67 293 25 3
24 113 247 68 292 25 20 36 112 248 69 291 25 36 48 111 249 70 290 25 52 0 110
250 71 289 26 8 10 109 251 72 288 26 24 19 108 252 73 287 26 40 27 107 253 74
286 26 56 34 106 254 75 285 27 12 40 105 255 76 284 27 28 4 104 256 77 283 27
44 51 103 257 78 282 28 0 55 102 258 79 281 28 16 58 101 259 80 280 28 32 0 100
260 81 279 28 57 0 99 261 82 278 29 21 0 98 262 83 277 29 44 0 97 263 84 276 30
6 0 96 264 85 275 30 27 0 95 265 86 274 30 48 0 94 266 87 273 31 0 0 93 267 88
272 31 19 0 92 268 89 271 31 37 0 91 269 90 270 32 2 0 90 270 91 269 32 9 12 89
271 92 268 32 16 14 88 272 93 267 32 23 6 87 273 94 266 32 29 48 86 274 95 265
32 36 20 85 275 96 264 32 42 42 84 276 97 263 32 49 4 83 277 98 262 32 55 16 82
278 99 261 33 1 18 81 279 100 260 33 9 0 80 280 101 259 33 15 0 79 281 102 258
33 20 45 78 282 103 257 33 26 15 77 283 104 256 33 31 30 76 284 105 255 33 36
30 75 285 106 254 33 41 30 74 286 107 253 33 45 15 73 287 108 252 33 49 45 72
288 109 251 33 54 0 71 289 110 250 33 59 0 70 290 111 249 34 3 0 69 291 112 248
34 7 0 68 292 113 247 34 11 0 67 293 114 246 34 15 0 66 294 115 245 34 18 0 65
295 116 244 34 20 0 64 296 117 243 34 19 0 63 297 118 242 34 13 0 62 298 119
241 34 6 0 61 299 120 240 33 59 0 60 300 121 239 33 55 0 59 301

This declinaison of 34. degres 21. min. is sein in ye 116. degres 15. m. in ye
midis of ye 46. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 243. degree 45. minute of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye XLVI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 33 50 0 58 302 123 237 33 44 0 57 303 124
236 33 37 0 56 304 125 235 33 29 0 55 305 126 234 33 21 0 54 309 127 233 33 12
0 53 307 128 232 33 2 0 52 308 129 231 32 51 0 51 309 130 230 32 39 0 50 310
131 229 32 23 58 49 311 132 228 32 8 55 48 312 133 227 31 53 51 47 313 134 226
31 37 46 46 314 135 225 31 21 40 45 315 136 224 31 5 34 44 316 137 223 30 49 27
43 317 138 222 30 33 19 42 318 139 221 30 17 10 41 319 140 220 30 1 0 40 320
141 219 29 31 18 39 321 142 218 29 1 6 38 322 143 217 28 30 24 37 323 144 216
27 59 12 36 324 145 215 27 27 30 35 325 146 214 26 55 48 34 326 147 213 26 23
36 33 327 148 212 25 50 54 32 328 149 211 25 17 42 31 329 150 210 24 44 0 30
330 151 209 24 14 30 29 331 152 208 23 43 0 28 332 153 207 23 9 30 27 333 154
206 22 34 0 26 334 155 205 21 56 30 25 335 156 204 21 19 0 24 336 157 203 20 39
30 23 337 158 202 19 58 0 22 338 159 201 19 14 30 21 339 160 200 18 29 0 20 340
161 199 17 44 0 19 341 162 198 16 57 30 18 342 163 197 16 10 30 17 343 164 196
15 23 0 16 344 165 195 14 35 0 15 345 166 194 13 47 0 14 346 167 193 12 58 30
13 347 168 192 12 9 30 12 348 169 191 11 20 0 11 349 170 190 10 30 0 10 350 171
189 10 1 15 9 351 172 188 10 2 27 8 352 173 187 10 3 36 7 353 174 186 10 4 42 6
354 175 185 10 5 45 5 355 176 184 10 6 48 4 336 177 183 10 7 48 3 357 178 182
10 8 45 2 358 179 181 10 9 39 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 34. degres 21. min. is sein also in ye 63. degres 45. min.
in ye midis of ye 46. paralelle Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 295. degres 15. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 19 30 179 181 2 358 0 40
0 178 182 3 357 1 1 30 177 183 4 356 1 24 0 176 184 5 355 1 47 30 175 185 6 354
2 11 0 174 186 7 353 2 35 30 173 187 8 352 3 1 0 172 188 9 351 3 27 30 171 189
10 350 3 55 0 170 190 11 349 4 24 24 169 191 12 348 4 52 48 168 192 13 347 5 20
12 167 193 14 346 5 46 36 166 194 15 345 6 12 0 165 195 16 344 6 37 24 164 196
17 343 7 1 48 163 197 18 342 7 25 12 162 198 19 341 7 47 36 161 199 20 340 8 9
0 160 200 21 339 8 25 54 159 201 22 338 8 43 48 158 202 23 337 9 1 42 157 203
24 336 9 19 36 156 204 25 335 9 37 30 155 205 26 334 9 55 24 154 206 27 333 10
13 18 153 207 28 332 10 31 12 152 208 29 331 10 49 6 151 209 30 330 12 8 0 150
210 31 329 12 30 44 149 211 32 328 12 54 33 148 212 33 327 13 19 22 147 213 34
326 13 45 11 146 214 35 325 14 12 0 145 215 36 324 14 38 50 144 216 37 323 15 6
40 143 217 38 322 15 35 30 142 218 39 321 16 5 20 141 219 40 320 16 36 15 140
220 41 319 17 8 38 139 221 42 318 17 40 1 138 222 43 317 18 10 24 137 223 44
316 18 39 47 136 224 45 315 19 9 10 135 225 46 314 19 38 32 134 226 47 313 20 7
54 133 227 48 312 20 36 16 132 228 49 311 20 3 38 131 229 50 310 20 36 0 130
230 51 309 21 50 14 129 231 52 308 21 4 29 128 232 53 307 21 18 44 127 233 54
306 21 32 59 126 234 55 305 22 47 14 125 235 56 304 22 1 29 124 236 57 303 22
15 44 123 237 58 302 22 29 59 122 238 59 301 22 44 14 121 239 60 300 22 58 29
120 240 61 299 23 17 29 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 47. paralellen ather Boreal or Austral is of 35. degres
12. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLVII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XLVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 23 36 39 118 242 63 297 23 55 59 117 243 64
296 24 14 29 116 244 65 295 24 34 8 115 245 66 294 24 53 47 114 246 67 293 25
13 35 113 247 68 292 25 33 33 112 248 69 291 25 53 41 111 249 70 290 26 15 0
110 250 71 289 26 29 30 109 251 72 288 26 44 30 108 252 73 287 27 0 0 107 253
74 286 27 16 0 106 254 75 285 27 32 30 105 255 76 284 27 49 0 104 256 77 283 28
6 0 103 257 78 282 28 23 30 102 258 79 281 28 41 0 101 259 80 280 29 0 1 100
260 81 279 29 17 7 99 261 82 278 29 36 13 98 262 83 277 29 57 19 97 263 84 276
30 20 25 96 264 85 275 30 45 31 95 265 86 274 31 12 37 94 266 87 273 31 36 43
93 267 88 272 31 57 49 92 268 89 271 32 15 55 91 269 90 270 32 30 0 90 270 91
269 32 39 14 89 271 92 268 32 48 8 88 272 93 267 32 56 42 87 273 94 266 33 4 56
86 274 95 265 33 12 50 85 275 96 264 33 20 44 84 276 97 263 33 28 18 83 277 98
262 33 35 32 82 278 99 261 33 42 26 81 279 100 260 33 49 0 80 280 101 259 33 57
14 79 281 102 258 34 5 8 78 282 103 257 34 12 42 77 283 104 256 34 19 56 76 284
105 255 34 26 50 75 285 106 254 34 32 44 74 286 107 253 34 39 18 73 287 108 252
34 45 32 72 288 109 251 34 50 26 71 289 110 250 34 50 0 70 290 111 249 35 0 0
69 291 112 248 35 2 0 68 292 113 247 35 4 0 67 293 114 246 35 6 0 66 294 115
245 35 8 0 65 295 116 244 35 10 0 64 296 117 243 35 11 0 63 297 118 242 35 11 0
62 298 119 241 34 58 0 61 299 120 240 34 45 0 60 300 121 239 34 37 18 59 301

This declinaison of 35. degres 12. min. is sein in ye 117. degres 20. m. in ye
midis of ye 47. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 242. degree 40. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 34 30 6 58 302 123 237 34 23 24 57 303 124
236 34 17 12 56 304 125 235 34 11 30 55 305 126 234 34 5 48 54 306 127 233 34 0
36 53 307 128 232 33 55 54 52 308 129 231 33 51 42 51 309 130 230 33 48 0 50
310 131 229 33 38 30 49 311 132 228 32 25 0 48 312 133 227 32 12 30 47 313 134
226 32 1 0 46 314 135 225 31 45 30 45 315 136 224 31 35 0 44 316 137 223 31 25
30 43 317 138 222 31 17 0 42 318 139 221 31 9 30 41 319 140 220 31 3 0 40 320
141 219 30 27 48 39 321 142 218 29 53 36 38 322 143 217 29 20 24 37 323 144 216
28 48 12 36 324 145 215 28 17 0 35 325 146 214 27 45 48 34 326 147 213 27 15 36
33 327 148 212 26 46 24 32 328 149 211 26 18 12 31 329 150 210 25 51 0 30 330
151 209 24 7 24 29 331 152 208 23 24 48 28 332 253 207 23 43 12 27 333 154 206
23 2 36 26 334 155 205 22 23 0 25 335 156 204 21 43 24 24 336 157 203 21 4 48
23 337 158 202 20 27 12 22 338 159 201 19 50 36 21 339 160 200 19 15 0 20 340
161 199 18 20 36 19 341 162 198 17 27 12 18 342 163 197 16 34 48 17 343 164 196
15 43 24 16 344 165 195 14 53 0 15 345 166 194 14 2 36 14 346 167 193 13 13 12
13 347 168 192 12 24 48 12 348 169 191 11 37 24 11 349 170 190 10 51 0 10 350
171 189 9 41 50 9 351 172 188 8 33 41 8 352 173 187 7 20 33 7 353 174 186 6 20
26 6 354 175 185 5 15 20 5 355 176 184 4 10 14 4 356 177 183 3 6 9 3 357 178
182 2 3 5 2 358 179 181 1 1 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 35. degres 12. min. is sein also in ye 62. degres 40. min.
in ye midis of ye 47. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 297. degree 20. minutes of his hemiciele and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XLVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 28 0 179 181 2 358 0 55
0 178 182 3 357 1 21 0 177 183 4 356 1 46 0 176 184 5 355 2 10 0 175 185 6 354
2 34 0 174 186 7 353 2 57 0 173 187 8 352 3 19 0 172 188 9 351 3 40 0 171 189
10 350 4 0 0 170 190 11 349 4 29 24 169 191 12 348 4 57 48 168 192 13 347 5 25
12 167 193 14 346 5 51 36 166 194 15 345 6 17 0 165 195 16 344 6 42 24 164 196
17 343 7 6 48 163 197 18 342 7 30 12 162 198 19 341 7 52 36 161 199 20 340 8 14
0 160 200 21 339 8 42 18 159 201 22 338 9 9 36 158 202 23 337 9 35 54 157 203
24 336 10 1 12 156 204 25 335 10 25 30 155 205 26 334 10 49 48 154 206 27 333
11 13 6 153 207 28 332 11 35 24 152 208 29 331 11 56 42 151 209 30 330 12 17 0
150 210 31 329 12 47 50 149 211 32 328 13 17 40 148 212 33 327 13 46 30 147 213
34 326 14 14 20 146 214 35 325 14 41 10 145 215 36 324 15 7 59 144 216 37 323
15 33 48 143 217 38 322 15 58 37 142 218 39 321 16 22 26 141 219 40 320 16 45 0
140 220 41 319 17 12 6 139 221 42 318 17 39 12 138 222 43 317 18 5 81 137 223
44 316 18 30 24 136 224 45 315 18 54 30 135 225 46 314 19 18 36 134 226 47 313
19 41 42 133 227 48 312 20 3 48 132 228 49 311 20 24 54 131 229 50 310 20 45 15
130 230 51 309 21 4 32 129 231 52 308 21 22 48 128 232 53 307 21 40 4 127 233
54 306 21 56 20 126 234 55 305 22 11 36 125 235 56 304 22 26 52 124 236 57 303
22 41 8 123 237 58 302 22 54 34 122 238 59 301 23 6 50 121 239 60 300 23 17 56
120 240 61 299 23 34 3 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 48. paralellen ather Boreal or Austral is of 36. degres
3. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLVIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 23 51 10 118 242 63 297 24 9 17 117 243 64
296 24 28 24 116 244 65 295 24 48 30 115 245 66 294 25 8 36 114 246 67 293 25
29 42 113 247 68 292 25 51 48 112 248 69 291 26 14 54 111 249 70 290 26 39 0
110 250 71 289 26 52 3 109 251 72 288 27 6 7 108 252 73 287 27 21 11 107 253 74
286 27 37 15 106 254 75 285 27 54 19 105 255 76 284 28 11 23 104 256 77 283 28
29 27 103 257 78 282 28 48 31 102 258 79 281 29 8 35 101 259 80 280 29 28 39
100 260 81 279 29 45 47 99 261 82 278 30 3 55 98 262 83 277 30 23 3 97 263 84
276 30 43 38 96 264 85 275 31 4 46 95 265 86 274 31 25 54 94 266 87 273 31 47 2
93 267 88 272 32 10 10 92 268 89 271 32 34 18 91 269 90 270 32 59 0 90 270 91
269 33 3 54 89 271 92 268 33 9 48 88 272 93 267 33 16 42 87 273 94 266 33 23 36
86 274 95 265 33 32 20 85 275 96 264 33 42 24 84 276 97 263 33 52 18 83 277 98
262 34 3 12 82 278 99 261 34 15 6 81 279 100 260 34 28 0 80 280 101 259 34 32
54 79 281 102 258 34 38 48 78 282 103 257 34 45 42 77 283 104 256 34 53 36 76
284 105 255 35 2 30 75 285 106 254 35 11 24 74 286 107 253 35 21 18 73 287 108
252 35 32 12 72 288 109 251 35 44 6 71 289 110 250 35 57 0 70 290 111 249 35 58
0 69 291 112 248 35 59 0 68 292 113 247 36 0 0 67 293 114 246 36 1 0 66 294 115
245 36 2 0 65 295 116 244 36 3 0 64 296 117 243 36 3 0 63 297 118 242 36 2 0 62
298 119 241 35 58 0 61 299 120 240 35 52 0 60 300 121 239 35 51 18 59 301

This declinaison of 36. degres 3. min. is sein in ye 117. degres 45. m. in ye
midis of ye 48. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 242. degree 15. minute of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XLVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 35 41 36 58 302 123 237 33 32 54 57 303 124
236 33 25 12 56 304 125 235 33 18 30 55 305 126 234 33 11 48 54 306 127 233 33
6 6 53 307 128 232 33 1 24 52 308 129 231 34 57 42 51 309 130 230 32 55 0 50
310 131 229 32 33 6 49 311 132 228 32 20 12 48 312 133 227 31 6 18 47 313 134
226 33 51 34 46 314 135 225 31 35 10 45 315 136 224 31 19 36 44 316 137 223 30
2 42 43 317 138 222 32 44 48 42 318 139 221 30 25 54 41 319 140 220 30 6 0 40
320 141 219 31 39 54 39 321 142 218 29 12 48 38 322 143 217 30 44 42 37 323 144
216 27 15 36 36 324 145 215 29 45 30 35 325 146 214 26 15 24 34 326 147 213 28
44 18 33 327 148 212 25 12 12 32 328 149 211 27 39 6 31 329 150 210 24 5 0 30
330 151 209 26 26 48 29 331 152 208 25 47 36 28 332 153 207 23 7 24 27 333 154
206 24 26 12 26 334 155 205 23 44 0 25 335 156 204 21 1 48 24 336 157 203 22 18
36 23 337 158 202 21 34 24 22 338 159 201 20 49 12 21 339 160 200 20 3 0 20 340
161 199 19 14 54 19 341 162 198 18 24 48 18 342 163 197 17 33 42 17 343 164 196
16 41 36 16 344 165 195 15 48 30 15 345 166 194 14 55 24 14 346 167 193 14 1 18
13 347 168 192 13 6 12 12 348 169 191 12 10 6 11 349 170 190 11 13 0 10 350 171
189 10 9 42 9 351 172 188 9 5 24 8 352 173 187 8 0 6 7 353 174 186 6 53 48 6
354 175 185 5 46 30 5 355 176 184 4 39 12 4 356 177 183 3 30 54 3 357 178 182 2
21 36 2 358 179 181 1 11 8 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 36. degres 3. min. is sein also in ye 62. degres 15. min.
in ye midis of ye 48. paralelle Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 297. degres 45. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XLIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 23 30 179 181 2 358 0 56
0 178 182 3 357 1 23 30 177 183 4 356 1 49 0 176 184 5 355 2 13 30 175 185 6
354 2 38 0 174 186 7 353 3 1 30 173 187 8 352 3 24 0 172 188 9 351 3 45 30 171
189 10 350 4 5 0 170 190 11 349 4 26 24 169 191 12 348 4 4 48 168 192 13 347 5
12 12 167 193 14 346 5 36 36 166 194 15 345 6 2 0 165 195 16 344 6 25 24 164
196 17 343 6 51 48 163 197 18 342 7 19 12 162 198 19 341 7 47 36 161 199 20 340
8 19 0 160 200 21 339 8 39 48 159 201 22 338 9 1 36 158 202 23 337 9 24 24 157
203 24 336 9 48 12 156 204 25 335 10 13 0 155 205 26 334 10 37 48 154 206 27
333 11 3 36 153 207 28 332 11 30 24 152 208 29 331 11 58 12 151 209 30 330 12
27 0 150 210 31 329 12 49 45 149 211 32 328 13 13 30 148 212 33 327 13 38 15
147 213 34 326 14 4 0 146 214 35 325 14 30 45 145 215 36 324 14 57 30 144 216
37 323 15 25 15 143 217 38 322 15 54 0 142 218 39 321 16 23 45 141 219 40 320
16 54 30 140 220 41 319 17 13 36 139 221 42 318 17 34 42 138 222 43 317 17 56
48 137 223 44 316 18 19 54 136 224 45 315 18 44 0 135 225 46 314 19 8 6 134 226
47 313 19 33 12 133 227 48 312 19 59 18 132 228 49 311 20 26 24 131 229 50 310
20 54 30 130 230 51 309 21 6 54 129 231 52 308 21 20 18 128 232 53 307 21 34 42
127 233 54 306 21 50 6 126 234 55 305 22 6 29 125 235 56 304 22 22 52 124 236
57 303 22 40 15 123 237 58 302 22 58 38 122 238 59 301 23 18 1 121 239 60 300
23 38 24 120 240 61 299 23 54 58 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 49. paralellen ather Boreal or Austral is of 36. degres
45. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLIX. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XLVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 24 12 32 118 242 63 297 24 31 6 117 243 64
296 24 50 40 116 244 65 295 25 11 14 115 245 66 294 25 31 48 114 246 67 293 25
53 21 113 247 68 292 26 15 54 112 248 69 291 26 39 27 111 249 70 290 27 4 0 110
250 71 289 27 17 26 109 251 72 288 27 31 52 108 252 73 287 27 47 18 107 253 74
286 28 30 44 106 254 75 285 28 21 10 105 255 76 284 28 38 36 104 256 77 283 28
57 2 103 257 78 282 29 16 27 102 258 79 281 29 36 52 101 259 80 280 29 58 17
100 260 81 279 30 15 22 99 261 82 278 30 33 27 98 262 83 277 30 52 32 97 263 84
276 31 12 36 96 264 85 275 31 33 40 95 265 86 274 31 54 44 94 266 87 273 32 16
48 93 267 88 272 32 39 52 92 268 89 271 33 3 56 91 269 90 270 33 29 0 90 270 91
269 33 33 48 89 271 92 268 33 41 36 88 272 93 267 33 49 24 87 273 94 266 33 58
12 86 274 95 265 34 8 0 85 275 96 264 34 17 48 84 276 97 263 34 28 36 83 277 98
262 34 40 24 82 278 99 261 34 53 12 81 279 100 260 35 7 0 80 280 101 259 35 10
36 79 281 102 258 35 15 12 78 282 103 257 35 20 48 77 283 104 256 35 27 24 76
284 105 255 35 35 0 75 285 106 254 35 42 36 74 286 107 253 35 51 12 73 287 108
252 36 0 48 72 288 109 251 36 11 24 71 289 110 250 36 23 0 70 290 111 249 36 23
24 69 291 112 248 36 23 48 68 292 113 247 36 24 12 67 293 114 246 36 26 36 66
294 115 245 36 29 0 65 295 116 244 36 32 24 64 296 117 243 36 36 48 63 297 118
242 36 42 12 62 298 119 241 36 45 0 61 299 120 240 36 42 0 60 300 121 239 36 42
24 59 301

This declinaison of 36. degres 45. min. is sein in ye 119. degres o. m. in ye
midis of ye 49. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 241. degree o. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLIX. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XLIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 36 41 48 58 302 123 237 34 40 12 57 303 124
236 34 37 36 56 304 125 235 34 34 0 55 305 126 234 34 30 24 54 306 127 233 34
25 48 53 307 128 232 33 20 12 52 308 129 231 33 13 36 51 309 130 230 33 6 0 50
310 131 229 35 52 24 49 311 132 228 32 57 48 48 312 133 227 32 22 12 47 313 134
226 32 5 36 46 314 135 225 34 48 0 45 315 136 224 31 30 24 44 316 137 223 31 11
48 43 317 138 222 33 52 2 42 318 139 221 31 31 36 41 319 140 220 31 10 0 40 320
141 219 32 45 6 39 321 142 218 29 20 12 38 322 143 217 31 54 18 37 323 144 216
28 27 24 36 324 145 215 28 0 30 35 325 146 214 30 32 36 34 326 147 213 27 3 42
33 327 148 212 29 33 48 32 328 149 211 26 2 54 31 329 150 210 28 31 0 30 330
151 209 27 49 12 29 331 152 208 27 6 24 28 332 253 207 26 22 36 27 333 154 206
25 37 48 26 334 155 205 24 52 0 25 335 156 204 24 6 12 24 336 157 203 23 19 24
23 337 158 202 22 31 36 22 338 159 201 21 42 48 21 339 160 200 20 53 0 20 340
161 199 20 1 18 19 341 162 198 19 8 36 18 342 163 197 18 14 54 17 343 164 196
17 20 12 16 344 165 195 16 24 30 15 345 166 194 15 28 48 14 346 167 193 14 32 6
13 347 168 192 13 34 24 12 348 169 191 12 35 42 11 349 170 190 11 36 0 10 350
171 189 10 28 24 9 351 172 188 9 21 48 8 352 173 187 8 14 12 7 353 174 186 7 5
36 6 354 175 185 5 56 0 5 355 176 184 4 47 24 4 356 177 183 3 36 48 3 357 178
182 2 25 12 2 358 179 181 1 13 36 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 36. degres 45. min. is sein also on ye 61. degres 0. min.
in ye midis of ye 49. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 299. degree 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye XLIX. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye XLIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 20 6 179 181 2 358 0 42
12 178 182 3 357 1 5 18 177 183 4 356 1 29 24 176 184 5 355 1 54 30 175 185 6
354 2 19 36 174 186 7 353 2 45 42 173 187 8 352 3 12 48 172 188 9 251 3 40 54
171 189 10 350 4 10 0 170 190 11 349 4 31 24 169 191 12 348 4 53 48 168 192 13
347 5 17 12 167 193 14 346 5 41 36 166 194 15 345 6 7 0 165 195 16 344 6 32 24
164 196 17 343 6 58 48 163 197 18 342 7 26 12 162 198 19 341 7 54 36 161 199 20
340 8 24 0 160 200 21 339 8 45 24 159 201 22 338 9 7 48 158 202 23 337 9 31 12
157 203 24 336 9 55 36 156 204 25 335 10 21 0 155 205 26 334 10 46 24 154 206
27 333 11 12 48 153 207 28 332 11 40 12 152 208 29 331 12 8 36 151 209 30 330
12 38 0 150 210 31 329 13 0 28 149 211 32 328 13 23 56 148 212 33 327 13 48 24
147 213 34 326 14 13 52 146 214 35 325 14 40 20 145 215 36 324 15 6 48 144 216
37 323 15 34 16 143 217 38 322 16 2 44 142 218 39 321 16 32 12 141 219 40 320
17 5 0 140 220 41 319 17 20 36 139 221 42 318 17 37 12 138 222 43 317 17 54 48
137 223 44 316 18 13 24 136 224 45 315 18 33 0 135 225 46 314 18 52 36 134 226
47 313 19 13 12 133 227 48 312 19 34 48 132 228 49 311 19 57 24 131 229 50 310
20 21 0 130 230 51 309 20 38 54 129 231 52 308 20 57 48 128 232 53 307 21 17 42
127 233 54 306 21 38 35 126 234 55 305 22 0 28 125 235 56 304 22 22 21 124 236
57 303 22 45 14 123 237 58 302 23 9 7 122 238 59 301 23 34 0 121 239 60 300 23
59 53 120 240 61 299 24 16 48 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 50. paralellen ather Boreal or Austral is of 37. degres
56. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye L. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye L. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 24 34 43 118 242 63 297 24 53 83 117 243 64
296 25 13 33 116 244 65 295 25 34 28 115 245 66 294 25 55 23 114 246 67 293 26
17 18 113 247 68 292 26 40 12 112 248 69 291 27 4 6 111 249 70 290 27 29 0 110
250 71 289 27 43 0 109 251 72 288 21 58 0 108 252 73 287 28 14 0 107 253 74 286
28 31 0 106 254 75 285 28 49 0 105 255 76 284 29 7 0 104 256 77 283 29 25 59
103 257 78 282 29 44 58 102 258 79 281 30 6 57 101 259 80 280 30 28 56 100 260
81 279 30 46 3 99 261 82 278 31 4 10 98 262 83 277 31 23 17 97 263 84 276 31 43
24 96 264 85 275 32 4 30 95 265 86 274 32 25 36 94 266 87 273 32 47 42 93 267
88 272 33 10 48 92 268 89 271 33 34 54 91 269 90 270 34 0 0 90 270 91 269 34 5
36 89 271 92 268 34 12 12 88 272 93 267 34 19 48 87 273 94 266 34 28 24 86 274
95 265 34 38 0 85 275 96 264 34 48 36 84 276 97 263 34 57 12 83 277 98 262 35 9
48 82 278 99 261 35 22 24 81 279 100 260 35 36 0 80 280 101 259 35 41 30 79 281
102 258 35 48 0 78 282 103 257 35 55 30 77 283 104 256 36 4 0 76 284 105 255 36
13 30 75 285 106 254 36 23 0 74 286 107 253 36 33 30 73 287 108 252 36 45 0 72
288 109 251 36 57 30 71 289 110 250 37 11 0 70 290 111 249 37 11 42 69 291 112
248 37 12 24 68 292 113 247 37 14 6 67 293 114 246 37 16 48 66 294 115 245 37
26 30 65 295 116 244 37 24 12 64 296 117 243 37 28 54 63 297 118 242 37 33 36
62 298 119 241 37 40 18 61 299 120 240 37 55 0 60 300 121 239 37 55 0 59 301 60
300 18 58 0 120 240 61 299 19 13 6 119 241

This declinaison of 37. degres 56. min. is sein in ye 120. degres 16. m. in ye
midis of ye 50. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 239. degres 44. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye L. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye L. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 37 52 0 58 302 123 237 37 48 0 57 303 124
236 37 44 0 56 304 125 235 37 40 0 55 305 126 234 37 35 0 54 306 127 233 37 30
0 53 307 128 232 37 25 0 52 308 129 231 37 20 0 51 309 130 230 37 15 0 50 310
131 229 37 1 54 49 311 132 228 36 46 48 48 312 133 227 36 30 42 47 313 134 226
36 13 36 46 314 135 225 35 55 30 45 315 136 224 35 37 24 44 316 137 223 35 18
18 43 317 138 222 34 58 12 42 318 139 221 34 37 6 41 319 140 220 34 15 0 40 320
141 219 33 53 30 39 321 142 218 33 31 0 38 322 143 217 33 7 30 37 323 144 216
32 43 0 36 324 145 215 32 17 30 35 325 146 214 31 52 0 34 326 147 213 31 25 30
33 327 148 212 30 59 0 32 328 149 211 30 29 30 31 329 150 210 30 0 0 30 330 151
209 29 15 30 29 331 152 208 28 29 0 28 332 153 207 27 41 30 27 333 154 206 26
53 0 26 334 155 205 26 3 30 25 335 156 204 25 13 0 24 336 157 203 24 22 30 23
337 158 202 23 31 0 22 338 159 201 22 38 30 21 339 160 200 21 45 0 20 340 161
199 20 50 30 19 341 162 198 19 55 0 18 342 163 197 18 58 30 17 343 164 196 18 1
0 16 344 165 195 17 2 30 15 345 166 194 16 4 0 14 346 167 193 15 4 30 13 347
168 192 14 4 0 12 348 169 191 13 2 30 11 349 170 190 12 0 0 10 350 171 189 10
52 54 9 351 172 188 9 43 48 8 352 173 187 8 33 42 7 353 174 186 7 22 36 6 354
175 185 6 10 30 5 355 176 184 4 58 24 4 356 177 183 3 45 18 3 357 178 182 2 31
12 2 358 179 181 1 16 6 1 359 180 180 0 0 0 0 360 121 239 37 55 0 59 301 60 300
18 58 0 120 240 61 299 19 13 6 119 241

This declinaison of 37. degres 56. min. is sein also in ye 59. degres 44. min.
in ye midis of ye 50. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 300. degree 16. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LI. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye LI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 21 30 179 181 2 358 0 44
0 178 182 3 357 1 7 30 177 183 4 356 1 32 0 176 184 5 355 1 57 30 175 185 6 354
2 29 0 174 186 7 353 2 49 30 173 187 8 352 3 17 0 172 188 9 351 3 45 30 171 189
10 350 4 15 0 170 190 11 349 4 36 30 169 191 12 348 4 59 0 168 192 13 347 5 22
30 167 193 14 346 5 47 0 166 194 15 345 6 12 30 165 195 16 344 6 38 0 164 196
17 343 7 4 30 163 197 18 342 7 32 0 162 198 19 341 8 0 30 161 199 20 340 8 30 0
160 200 21 339 8 51 6 159 201 22 338 9 14 12 158 202 23 337 9 38 18 157 203 24
336 10 3 24 156 204 25 335 10 29 30 155 205 26 334 10 55 36 154 206 27 333 1 22
42 153 207 28 332 11 50 48 152 208 29 331 12 19 54 151 209 30 330 12 50 0 150
210 31 329 13 12 36 149 211 32 328 13 26 12 148 212 33 327 13 50 48 147 213 34
326 14 16 24 146 214 35 325 14 43 0 145 215 36 324 15 9 36 144 216 37 323 15 37
12 143 217 38 322 16 5 48 142 218 39 321 16 35 24 141 219 40 320 17 16 0 140
220 41 319 17 34 15 139 221 42 318 17 53 30 138 222 43 317 18 13 45 137 223 44
316 18 34 59 136 224 45 315 18 57 13 135 225 46 314 19 19 27 134 226 47 313 19
42 41 133 227 48 312 20 6 55 132 228 49 311 20 32 9 131 229 50 310 20 40 0 130
230 51 309 20 58 15 129 231 52 308 21 17 30 128 232 53 307 21 37 45 127 233 54
306 21 58 59 126 234 55 305 22 21 13 125 235 56 304 22 43 27 124 236 57 303 23
6 41 123 237 58 302 23 35 55 122 238 59 301 23 56 9 121 239 60 300 24 22 23 120
240 61 299 24 39 39 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 51. paralellen ather Boreal or Austral is of 38. degres
57. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of this 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 24 57 55 118 242 63 297 25 17 11 117 243 64
296 25 37 27 116 244 65 295 25 58 43 115 245 66 294 26 19 59 114 246 67 293 26
42 15 113 247 68 292 27 5 30 112 248 69 291 27 29 45 111 249 70 290 27 55 0 110
250 71 289 28 9 34 109 251 72 288 28 25 8 108 252 73 287 28 1 42 107 253 74 286
28 59 16 106 254 75 285 29 17 50 105 255 76 284 29 36 24 104 256 77 283 29 55
57 103 257 78 282 30 16 27 102 258 79 281 30 38 0 101 259 80 280 31 0 36 100
260 81 279 31 17 9 99 261 82 278 31 34 42 98 262 83 277 31 53 15 97 263 84 276
32 12 48 96 264 85 275 32 33 20 95 265 86 274 32 53 52 94 266 87 273 33 15 24
93 267 88 272 33 37 56 92 268 89 271 34 1 28 91 269 90 270 34 26 0 90 270 91
269 34 32 54 89 271 92 268 34 40 48 88 272 93 267 34 49 42 87 273 94 266 34 59
36 86 274 95 265 35 10 30 85 275 96 264 35 21 24 84 276 97 263 35 33 18 83 277
98 262 35 45 12 82 278 99 261 35 59 6 81 279 100 260 36 15 0 80 280 101 259 36
21 30 79 281 102 258 36 29 0 78 282 103 257 36 37 30 77 283 104 256 36 47 0 76
284 105 255 36 57 30 75 285 106 254 37 8 0 74 286 107 253 37 19 30 73 287 108
252 37 32 0 72 288 109 251 37 45 30 71 289 110 250 38 0 0 70 290 111 249 38 1
24 69 291 112 248 38 3 48 68 292 113 247 38 7 12 67 293 114 246 38 11 36 66 294
115 245 38 17 0 65 295 116 244 38 22 24 64 296 117 243 38 28 48 63 297 118 242
38 36 12 62 298 119 241 38 44 36 61 299 120 240 38 54 0 60 300 121 239 38 56 0
59 301 60 300 24 45 0 120 240 61 299 25 2 42 119 241

This declinaison of 38. degres 57. min. is sein in ye 121. degres 30. m. in ye
midis of ye 51. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 238. degree 30. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LI. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye LI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 38 56 0 58 302 123 237 38 54 42 57 303 124
236 38 51 36 56 304 125 235 38 47 30 55 305 126 234 38 42 24 54 306 127 233 38
37 18 53 307 128 232 38 31 12 52 308 129 231 38 24 6 51 309 130 230 38 16 0 50
310 131 229 37 28 42 49 311 132 228 37 56 24 48 312 133 227 37 43 6 47 313 134
226 37 28 48 46 314 135 225 37 13 30 45 315 136 224 36 58 12 44 316 137 223 36
41 54 43 317 138 222 36 24 36 42 318 139 221 36 6 18 41 319 140 220 35 47 0 40
320 141 219 35 26 18 39 321 142 218 35 3 36 38 322 143 217 34 39 54 37 323 144
216 34 15 12 36 324 145 215 33 49 30 35 325 146 214 33 23 48 34 326 147 213 32
57 6 33 327 148 212 32 29 24 32 328 149 211 31 59 42 31 329 150 210 31 30 0 30
330 151 209 29 41 30 29 331 152 208 28 52 0 28 332 153 207 28 1 30 27 333 154
206 27 10 0 26 334 155 205 26 17 30 25 335 156 204 25 25 0 24 336 157 203 24 31
30 23 337 158 202 23 37 0 22 338 159 201 22 41 30 21 339 160 200 22 45 0 20 340
161 199 21 51 18 19 341 162 198 20 56 36 18 342 163 197 20 0 54 17 343 164 196
19 4 12 16 344 165 195 18 6 30 15 345 166 194 17 8 48 14 346 167 193 16 10 6 13
347 168 192 15 10 24 12 348 169 191 14 9 42 11 349 170 190 13 8 0 10 350 171
189 11 49 12 9 351 172 188 10 30 24 8 352 173 187 9 11 36 7 353 174 186 7 52 48
6 354 175 185 6 34 0 5 355 176 184 5 15 12 4 356 177 183 3 56 24 3 357 178 182
2 37 36 2 358 179 181 1 18 18 1 359 180 180 0 0 0 0 360 121 239 38 56 0 59 301
60 300 24 45 0 120 240 61 299 25 2 42 119 241

This declinaison of 38. degres 57. min. is sein also in ye 58. degres 30. min.
in ye midis of ye 51. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 301. degree 30. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 38 56 0 58 302 123 237 38 54 42 57 303 124
236 38 51 36 56 304 125 235 38 47 30 55 305 126 234 38 42 24 54 306 127 233 38
37 18 53 307 128 232 38 31 12 52 308 129 231 38 24 6 51 309 130 230 38 16 0 50
310 131 229 37 28 42 49 311 132 228 37 56 24 48 312 133 227 37 43 6 47 313 134
226 37 28 48 46 314 135 225 37 13 30 45 315 136 224 36 58 12 44 316 137 223 36
41 54 43 317 138 222 36 24 36 42 318 139 221 36 6 18 41 319 140 220 35 47 0 40
320 141 219 35 26 18 39 321 142 218 35 3 36 38 322 143 217 34 39 54 37 323 144
216 34 15 12 36 324 145 215 33 49 30 35 325 146 214 33 23 48 34 326 147 213 32
57 6 33 327 148 212 32 29 24 32 328 149 211 31 59 42 31 329 150 210 31 30 0 30
330 151 209 29 41 30 29 331 152 208 28 52 0 28 332 153 207 28 1 30 27 333 154
206 27 10 0 26 334 155 205 26 17 30 25 335 156 204 25 25 0 24 336 157 203 24 31
30 23 337 158 202 23 37 0 22 338 159 201 22 41 30 21 339 160 200 22 45 0 20 340
161 199 21 51 18 19 341 162 198 20 56 36 18 342 163 197 20 0 54 17 343 164 196
19 4 12 16 344 165 195 18 6 30 15 345 166 194 17 8 48 14 346 167 193 16 10 6 13
347 168 192 15 10 24 12 348 169 191 14 9 42 11 349 170 190 13 8 0 10 350 171
189 11 49 12 9 351 172 188 10 30 24 8 352 173 187 9 11 36 7 353 174 186 7 52 48
6 354 175 185 6 34 0 5 355 176 184 5 15 12 4 356 177 183 3 56 24 3 357 178 182
2 37 36 2 358 179 181 1 18 18 1 359 180 180 0 0 0 0 360 59 301 23 56 9 121 239
60 300 24 22 23 120 240 61 299 24 39 39 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 52. paralellen ather Boreal or Austral is of 40. degres
51. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of this 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Boreale beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 25 21 24 118 242 63 297 25 41 6 117 243 64
296 26 1 48 116 244 65 295 26 23 30 115 245 66 294 26 45 12 114 246 67 293 27 7
54 113 247 68 292 27 31 36 112 248 69 291 27 56 18 111 249 70 290 28 22 0 110
250 71 289 28 37 6 109 251 72 288 28 53 12 108 252 73 287 29 10 18 107 253 74
286 29 28 24 106 254 75 285 30 47 30 105 255 76 284 30 6 36 104 256 77 283 30
26 42 103 257 78 282 31 47 48 102 258 79 281 31 9 54 101 259 80 280 31 33 0 100
260 81 279 32 48 6 99 261 82 278 32 5 12 98 262 83 277 32 23 18 97 263 84 276
33 42 24 96 264 85 275 33 2 30 95 265 86 274 33 22 26 94 266 87 273 34 43 42 93
267 88 272 34 5 48 92 268 89 271 34 28 54 91 269 90 270 34 53 0 90 270 91 269
35 1 6 89 271 92 268 35 10 12 88 272 93 267 35 20 18 87 273 94 266 35 31 24 86
274 95 265 35 43 30 85 275 96 264 35 55 36 84 276 97 263 36 8 42 83 277 98 262
36 22 48 82 278 99 261 36 37 54 81 279 100 260 36 54 0 80 280 101 259 37 1 36
79 281 102 258 37 10 12 78 282 103 257 37 19 48 77 283 104 256 37 30 24 76 284
105 255 37 42 0 75 285 106 254 37 53 36 74 286 107 253 38 6 12 73 287 108 252
38 19 48 72 288 109 251 38 34 24 71 289 110 250 38 49 0 70 290 111 249 38 51 24
69 291 112 248 38 54 48 68 292 113 247 38 59 12 67 293 114 246 39 4 36 66 294
115 245 39 11 0 65 295 116 244 39 17 24 64 296 117 243 39 24 48 63 297 118 242
39 33 12 62 298 119 241 39 42 36 61 299 120 240 39 53 0 60 300 121 239 39 58 0
59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 3. degres 0. min. in
ye midis of ye 67. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 357. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Boreale beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 40 40 0 58 302 123 237 40 2 0 57 303 124 236
40 12 36 56 304 125 235 40 7 0 55 305 126 234 40 0 24 54 306 127 233 39 53 48
53 307 128 232 39 46 12 52 308 129 231 39 37 36 51 309 130 230 39 28 0 50 310
131 229 39 18 12 49 311 132 228 39 8 24 48 312 133 227 38 57 36 47 313 134 226
38 45 48 46 314 135 225 38 33 0 45 315 136 224 38 20 12 44 316 137 223 38 7 24
43 317 138 222 37 52 36 42 318 139 221 37 36 48 41 319 140 220 37 20 0 40 320
141 219 36 58 30 39 321 142 218 36 36 0 38 322 143 217 36 12 30 37 323 144 216
35 40 0 36 324 145 215 35 2 30 35 325 146 214 34 12 0 34 326 147 213 34 7 30 33
327 148 212 34 0 0 32 328 149 211 33 53 30 31 329 150 210 33 46 0 30 330 151
209 31 37 24 29 331 152 208 30 28 48 28 332 153 207 29 18 18 27 333 154 206 29
8 36 26 334 155 205 28 57 0 25 335 156 204 27 45 24 24 336 157 203 26 33 48 23
337 158 202 25 20 12 22 338 159 201 24 7 36 21 339 160 200 24 52 0 20 340 161
199 23 36 48 19 341 162 198 22 20 36 18 342 163 197 21 58 24 17 343 164 196 20
36 12 16 344 165 195 19 12 0 15 345 166 194 18 48 48 14 346 167 193 17 22 36 13
347 168 192 16 57 24 12 348 169 191 15 30 12 11 349 170 190 14 3 0 10 350 171
189 12 34 18 9 351 172 188 12 5 36 8 352 173 187 11 22 54 7 353 174 186 8 34 12
6 354 175 185 7 8 30 5 355 176 184 5 42 48 4 356 177 183 4 17 6 3 357 178 182 2
51 24 2 358 179 181 1 25 42 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 40. degres 51. min. is sein also in ye 57. degres 20. min.
in ye midis of ye 52. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 302. degree 40. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 22 30 179 181 2 358 0 46
0 178 182 3 357 1 10 30 177 183 4 356 1 36 0 176 184 5 355 2 2 30 175 185 6 354
2 29 0 174 186 7 353 2 56 30 173 187 8 352 3 25 0 172 188 9 351 3 54 30 171 189
10 350 4 25 0 170 190 11 349 4 46 42 169 191 12 348 5 9 24 168 192 13 347 5 33
6 167 193 14 346 5 57 42 166 194 15 345 6 23 30 165 195 16 344 6 49 12 164 196
17 343 7 15 54 163 197 18 342 7 43 36 162 198 19 341 8 12 18 161 199 20 340 8
42 0 160 200 21 339 9 5 30 159 201 22 338 9 30 0 158 202 23 337 9 56 10 157 203
24 336 10 23 0 156 204 25 335 10 51 30 155 205 26 334 11 20 0 154 206 27 333 11
49 30 153 207 28 332 12 17 0 152 208 29 331 12 45 30 151 209 30 330 13 12 0 150
210 31 329 13 34 45 149 211 32 328 13 58 30 148 212 33 327 14 23 15 147 213 34
326 14 49 0 146 214 35 325 15 15 45 145 215 36 324 15 42 30 144 216 37 323 16
10 15 143 217 38 322 16 39 0 142 218 39 321 17 8 45 141 219 40 320 17 39 30 140
220 41 319 17 57 39 139 221 42 318 18 16 48 138 222 43 317 18 36 57 137 223 44
316 18 57 6 136 224 45 315 19 18 15 135 225 46 314 19 40 24 134 226 47 313 20 3
33 133 227 48 312 20 27 42 132 228 49 311 20 52 51 131 229 50 310 21 21 0 130
230 51 309 21 39 57 129 231 52 308 21 59 54 128 232 53 307 22 20 51 127 233 54
306 22 42 48 126 234 55 305 23 5 45 125 235 56 304 23 28 42 124 236 57 303 23
52 38 123 237 58 302 24 17 34 122 238 59 301 24 43 30 121 239 60 300 25 10 26
120 240 61 299 25 27 30 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 53. paralellen ather Boreal or Austral is of 41.
degres 15. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of this 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 25 45 34 118 242 63 297 26 4 38 117 243 64
296 26 24 42 116 244 65 295 26 45 45 115 245 66 294 27 6 48 114 246 67 293 27
28 51 113 247 68 292 27 51 54 112 248 69 291 28 15 57 111 249 70 290 28 50 0
110 250 71 289 29 5 42 109 251 72 288 29 22 24 108 252 73 287 29 40 6 107 253
74 286 29 58 48 106 254 75 285 30 18 30 105 255 76 284 30 37 12 104 256 77 283
30 57 54 103 257 78 282 31 19 36 102 258 79 281 31 42 18 101 259 80 280 32 6 59
100 260 81 279 32 22 24 99 261 82 278 32 38 48 98 262 83 277 32 56 12 97 263 84
276 33 14 36 96 264 85 275 33 34 0 95 265 86 274 33 53 24 94 266 87 273 34 13
48 93 267 88 272 34 35 13 92 268 89 271 34 57 36 91 269 90 270 35 21 0 90 270
91 269 35 30 18 89 271 92 268 35 40 36 88 272 93 267 35 51 54 87 273 94 266 36
4 12 86 274 95 265 36 17 30 85 275 96 264 36 30 48 84 276 97 263 36 45 6 83 277
98 262 37 0 24 82 278 99 261 37 18 42 81 279 100 260 37 54 0 80 280 101 259 37
42 24 79 281 102 258 37 51 48 78 282 103 257 38 2 12 77 283 104 256 38 17 36 76
284 105 255 38 6 0 75 285 106 254 38 38 24 74 286 107 253 38 51 48 73 287 108
252 39 6 12 72 288 109 251 39 21 36 71 289 110 250 39 38 0 70 290 111 249 39 42
24 69 291 112 248 39 45 48 68 292 113 247 39 51 12 67 293 114 246 39 57 36 66
294 115 245 40 5 0 65 295 116 244 40 12 24 64 296 117 243 40 20 48 63 297 118
242 40 30 12 62 298 119 241 40 40 36 61 299 120 240 40 52 0 60 300 121 239 40
58 0 59 301

This declinaison of 41. degres 15. min. is sein in ye 124. degres 0. m. in ye
midis of ye 53. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 236. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 41 4 0 58 302 123 237 41 10 0 57 303 124 236
41 15 0 56 304 125 235 41 8 30 55 305 126 234 41 2 12 54 306 127 233 40 54 54
53 307 128 232 40 41 36 52 308 129 231 40 29 18 51 309 130 230 40 30 0 50 310
131 229 40 24 24 49 311 132 228 40 17 48 48 312 133 227 40 10 12 47 313 134 226
40 1 36 46 314 135 225 39 52 0 45 315 136 224 39 42 24 44 316 137 223 39 31 48
43 317 138 222 39 20 12 42 318 139 221 39 7 36 41 319 140 220 38 44 0 40 320
141 219 38 33 12 39 321 142 218 38 11 18 38 322 143 217 37 48 24 37 323 144 216
37 24 30 36 324 145 215 36 59 36 35 325 146 214 36 34 42 34 326 147 213 36 8 48
33 327 148 212 35 41 54 32 328 149 211 35 13 0 31 329 150 210 34 45 6 30 330
151 209 33 56 12 29 331 152 208 33 6 18 28 332 153 207 32 15 18 27 333 154 206
31 23 24 26 334 155 205 30 30 30 25 335 156 204 29 37 36 24 336 157 203 28 40
42 23 337 158 202 27 48 48 22 338 159 201 26 52 54 21 339 160 200 25 56 0 20
340 161 199 24 53 6 19 341 162 198 23 50 12 18 342 163 197 22 47 18 17 343 164
196 21 44 24 16 344 165 195 20 41 30 15 345 166 194 19 38 36 14 346 167 193 18
35 42 13 347 168 192 17 32 48 12 348 169 191 16 49 54 11 349 170 190 15 27 0 10
350 171 189 13 54 18 9 351 172 188 12 21 36 8 352 173 187 10 48 54 7 353 174
186 9 16 12 6 354 175 185 7 43 30 5 355 176 184 6 10 48 4 356 177 183 4 38 6 3
357 178 182 3 5 24 2 358 179 181 1 32 42 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 41. degres 15. min. is sein also in ye 56. degres 0. m. in
ye midis of ye 53. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 304. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 23 6 179 181 2 358 0 47
12 178 182 3 357 1 12 18 177 183 4 356 1 38 24 176 184 5 355 2 5 30 175 185 6
354 2 32 36 174 186 7 353 3 0 42 173 187 8 352 3 29 48 172 188 9 351 3 59 54
171 189 10 350 4 10 0 170 190 11 349 4 51 48 169 191 12 348 5 14 36 168 192 13
347 5 38 24 167 193 14 346 6 3 12 166 194 15 345 6 29 0 165 195 16 344 6 54 48
164 196 17 343 7 21 36 163 197 18 342 7 49 24 162 198 19 341 8 17 12 161 199 20
340 8 48 0 160 200 21 339 9 11 24 159 201 22 338 9 35 48 158 202 23 337 10 11
12 157 203 24 336 10 27 36 156 204 25 335 10 55 0 155 205 26 334 11 22 24 154
206 27 333 11 50 48 153 207 28 332 12 20 12 152 208 29 331 12 50 36 151 209 30
330 13 22 0 150 210 31 329 13 43 6 149 211 32 328 14 6 12 148 212 33 327 14 30
18 147 213 34 326 14 55 24 146 214 35 325 15 22 30 145 215 36 324 15 49 36 144
216 37 323 16 17 42 143 217 38 322 16 46 48 142 218 39 321 17 16 54 141 219 40
320 17 51 0 140 220 41 319 18 11 6 139 221 42 318 18 31 12 138 222 43 317 19 52
18 137 223 44 316 19 14 24 136 224 45 315 20 37 30 135 225 46 314 20 0 36 134
226 47 313 21 24 42 133 227 48 312 21 49 48 132 228 49 311 22 15 54 131 229 50
310 22 43 0 130 230 51 309 22 2 18 129 231 52 308 23 22 36 128 232 53 307 23 43
54 127 233 54 306 23 6 12 126 234 55 305 24 29 30 125 235 56 304 24 52 48 124
236 57 303 25 17 6 123 237 58 302 25 42 24 122 238 59 301 25 8 42 121 239 60
300 25 3 0 120 240 61 299 25 54 30 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 54. paralellen ather Boreal or Austral is of 42.
degres 25. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of this 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the quhikis the ane dois pass be ye LIIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LIIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 26 14 0 118 242 63 297 26 34 30 117 243 64
296 26 56 0 116 244 65 295 27 17 30 115 245 66 294 27 40 0 114 246 67 293 28 3
30 113 247 68 292 28 28 0 112 248 69 291 28 53 30 111 249 70 290 29 19 10 110
250 71 289 29 34 18 109 251 72 288 29 51 36 108 252 73 287 30 9 54 107 253 74
286 30 29 12 106 254 75 285 30 49 30 105 255 76 284 31 9 48 104 256 77 283 31
31 6 103 257 78 282 31 53 24 102 258 79 281 32 16 42 101 259 80 280 32 2 0 100
260 81 279 32 56 42 99 261 82 278 33 12 24 98 262 83 277 33 29 6 97 263 84 276
33 46 48 96 264 85 275 34 5 30 95 265 86 274 34 27 12 94 266 87 273 34 43 54 93
267 88 272 35 4 36 92 268 89 271 35 26 18 91 269 90 270 35 49 0 90 270 91 269
35 59 30 89 271 92 268 36 11 0 88 272 93 267 36 23 30 87 273 94 266 36 37 0 86
274 95 265 36 51 30 85 275 96 264 37 22 0 84 276 97 263 37 37 30 83 277 98 262
37 54 0 82 278 99 261 38 11 30 81 279 100 260 38 14 0 80 280 101 259 38 23 18
79 281 102 258 38 23 36 78 282 103 257 38 44 54 77 283 104 256 39 58 12 76 284
105 255 39 11 30 75 285 106 254 39 25 48 74 286 107 253 39 40 6 73 287 108 252
40 55 14 72 288 109 251 40 11 42 71 289 110 250 40 27 0 70 290 111 249 40 31 24
69 291 112 248 40 36 48 68 292 113 247 40 43 12 67 293 114 246 40 50 36 66 294
115 245 41 59 0 65 295 116 244 41 7 24 64 296 117 243 41 16 48 63 297 118 242
41 27 12 62 298 119 241 41 38 36 61 299 120 240 41 51 0 60 300 121 239 41 57 0
59 301

This declinaison of 42. degres 25. min. is sein in ye 125. degres 35. m. in ye
midis of ye 54. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 234. degres 25. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LIIII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 42 3 0 58 302 123 237 42 9 0 57 303 124 236
42 15 0 56 304 125 235 42 21 0 55 305 126 234 42 20 0 54 309 127 233 42 14 0 53
307 128 232 42 8 0 52 308 129 231 42 8 0 51 309 130 230 41 51 0 50 310 131 229
41 45 48 49 311 132 228 41 40 36 48 312 133 227 41 34 24 47 313 134 226 41 27
12 46 314 135 225 41 19 0 45 315 136 224 41 10 48 44 316 137 223 41 1 36 43 317
138 222 40 51 24 42 318 139 221 40 40 12 41 319 140 220 40 28 0 40 320 141 219
40 7 42 39 321 142 218 39 46 24 38 322 143 217 39 24 6 37 323 144 216 39 0 48
36 324 145 215 38 36 30 35 325 146 214 38 12 12 34 326 147 213 37 46 54 33 327
148 212 37 20 36 32 328 149 211 36 53 18 31 329 150 210 36 25 0 30 330 151 209
35 36 54 29 331 152 208 34 47 48 28 332 153 207 33 57 42 27 333 154 206 33 6 36
26 334 155 205 32 14 30 25 335 156 204 31 22 24 24 336 157 203 30 29 18 23 337
158 202 29 35 12 22 338 159 201 28 40 6 21 339 160 200 26 44 0 20 340 161 199
25 37 18 19 341 162 198 24 30 36 18 342 163 197 23 23 54 17 343 164 196 22 17
12 16 344 165 195 21 10 30 15 345 166 194 20 3 48 14 346 167 193 19 57 6 13 347
168 192 18 50 24 12 348 169 191 17 43 42 11 349 170 190 16 37 0 10 350 171 189
14 57 18 9 351 172 188 13 17 36 8 352 173 187 11 57 54 7 353 174 186 9 58 12 6
354 175 185 8 18 30 5 355 176 184 6 38 48 4 336 177 183 4 59 6 3 357 178 182 3
19 24 2 358 179 181 1 39 42 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 42. degres 25. min. is sein also in ye 54. degres 25. min.
in ye midis of ye 54. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 305. degree 35. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LV. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye LV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 23 30 179 181 2 358 0 48
0 178 182 3 357 1 13 30 177 183 4 356 1 40 0 176 184 5 355 2 7 30 175 185 6 354
2 34 0 174 186 7 353 3 2 30 173 187 8 352 3 32 0 172 188 9 351 4 2 30 171 189
10 350 4 35 0 170 190 11 349 4 56 45 169 191 12 348 5 19 30 168 192 13 347 5 43
15 167 193 14 346 6 8 0 166 194 15 345 6 33 45 165 195 16 344 6 59 30 164 196
17 343 7 26 15 163 197 18 342 7 54 0 162 198 19 341 8 22 45 161 199 20 340 8 54
0 160 200 21 339 9 16 18 159 201 22 338 9 39 36 158 202 23 337 10 3 54 157 203
24 336 10 29 12 156 204 25 335 10 54 30 155 205 26 334 11 20 48 154 206 27 333
11 48 6 153 207 28 332 12 16 24 152 208 29 331 12 45 42 151 209 30 330 13 17 0
150 210 31 329 13 41 18 149 211 32 328 14 6 36 148 212 33 327 14 32 54 147 213
34 326 15 0 12 146 214 35 325 15 28 30 145 215 36 324 15 56 48 144 216 37 323
16 26 6 143 217 38 322 16 56 24 142 218 39 321 17 27 42 141 219 40 320 18 0 0
140 220 41 319 18 19 36 139 221 42 318 18 45 12 138 222 43 317 19 3 48 137 223
44 316 19 27 24 136 224 45 315 19 52 0 135 225 46 314 20 16 36 134 226 47 313
20 42 12 133 227 48 312 21 8 48 132 228 49 311 21 36 24 131 229 50 310 22 6 0
130 230 51 309 22 25 40 129 231 52 308 22 45 20 128 232 53 307 23 7 0 127 233
54 306 23 29 40 126 234 55 305 23 53 19 125 235 56 304 24 16 58 124 236 57 303
24 41 37 123 237 58 302 25 7 16 122 238 59 301 25 33 55 121 239 60 300 26 2 34
120 240 61 299 26 22 13 119 241

This graite declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 55. paralellen ather Boreal or Austral is of 43. degres
45. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane descriptioN from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LV. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LV. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 26 42 52 118 242 63 297 27 4 31 117 243 64
296 27 27 10 116 244 65 295 27 50 49 115 245 66 294 28 14 28 114 246 67 293 28
39 6 113 247 68 292 29 4 44 112 248 69 291 29 31 22 111 249 70 290 29 59 0 110
250 71 289 30 14 39 109 251 72 288 30 31 18 108 252 73 287 30 48 57 107 253 74
286 31 7 36 106 254 75 285 31 27 15 105 255 76 284 31 46 54 104 256 77 283 32 6
32 103 257 78 282 32 27 10 102 258 79 281 32 49 48 101 259 80 280 33 17 26 100
260 81 279 33 31 36 99 261 82 278 33 46 46 98 262 83 277 34 2 56 97 263 84 276
34 20 6 96 264 85 275 34 38 15 95 265 86 274 34 56 24 94 266 87 273 35 16 33 93
267 88 272 35 37 42 92 268 89 271 35 59 51 91 269 90 270 36 19 0 90 270 91 269
36 30 30 89 271 92 268 36 43 0 88 272 93 267 36 56 30 87 273 94 266 37 11 0 86
274 95 265 37 26 30 85 275 96 264 37 43 0 84 276 97 263 37 59 30 83 277 98 262
38 17 0 82 278 99 261 38 35 30 81 279 100 260 38 54 0 80 280 101 259 39 4 12 79
281 102 258 39 15 24 78 282 103 257 39 27 36 77 283 104 256 39 40 48 76 284 105
255 39 55 0 75 285 106 254 40 9 12 74 286 107 253 40 24 24 73 287 108 252 40 40
36 72 288 109 251 40 57 48 71 289 110 250 41 16 0 70 290 111 249 41 21 24 69
291 112 248 41 27 48 68 292 113 247 41 35 12 67 293 114 246 41 43 36 66 294 115
245 41 53 0 65 295 116 244 42 2 24 64 296 117 243 42 12 48 63 297 118 242 42 24
12 62 298 119 241 42 36 36 61 299 120 240 42 50 0 60 300 121 239 42 55 30 59
301

This declinaison of 43. degres 45. min. is sein in ye 127. degres 8. m. in ye
midis of ye 55. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 232. degres 52. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LV. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye LV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 43 2 0 58 302 123 237 43 9 30 57 303 124 236
43 17 0 56 304 125 235 43 25 30 55 305 126 234 43 35 0 54 306 127 233 43 44 0
53 307 128 232 43 41 0 52 308 129 231 43 36 0 51 309 130 230 43 30 0 50 310 131
229 43 25 18 49 311 132 228 43 19 36 48 312 133 227 43 12 54 47 313 134 226 43
5 12 46 314 135 225 42 56 30 45 315 136 224 42 47 48 44 316 137 223 42 36 6 43
317 138 222 42 27 24 42 318 139 221 42 15 42 41 319 140 220 42 3 0 40 320 141
219 41 43 42 39 321 142 218 41 23 24 38 322 143 217 41 2 6 37 323 144 216 40 39
48 36 324 145 215 40 16 30 35 325 146 214 39 53 12 34 326 147 213 39 28 54 33
327 148 212 39 3 36 32 328 149 211 38 37 18 31 329 150 210 38 10 0 30 330 151
209 37 24 30 29 331 152 208 36 39 0 28 332 253 207 35 52 30 27 333 154 206 35 5
0 26 334 155 205 34 16 30 25 335 156 204 33 28 0 24 336 157 203 32 29 30 23 337
158 202 31 39 0 22 338 159 201 30 47 30 21 339 160 200 29 55 0 20 340 161 199
28 42 18 19 341 162 198 27 29 36 18 342 163 197 26 16 54 17 343 164 196 25 4 12
16 344 165 195 23 51 30 15 345 166 194 22 38 48 14 346 167 193 21 26 6 13 347
168 192 20 13 24 12 348 169 191 19 0 42 11 349 170 190 17 48 0 10 350 171 189
16 1 12 9 351 172 188 14 14 24 8 352 173 187 12 27 36 7 353 174 186 10 40 48 6
354 175 185 8 54 0 5 355 176 184 7 7 12 4 356 177 183 5 20 24 3 357 178 182 3
33 36 2 358 179 181 1 46 48 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 43. degres 45. min. is sein also in ye 52. degres 52. min.
in ye midis of ye 55. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 307. degree 8: minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 23 6 179 181 2 358 0 48
12 178 182 3 357 1 14 18 177 183 4 356 1 41 24 176 184 5 355 2 9 30 175 185 6
354 2 37 36 174 186 7 353 3 6 42 173 187 8 352 3 36 48 172 188 9 351 4 7 54 171
189 10 350 4 40 0 170 190 11 349 5 1 6 169 191 12 348 5 24 12 168 192 13 347 5
48 18 167 193 14 346 6 13 24 166 194 15 345 6 39 30 165 195 16 344 7 5 36 164
196 17 343 7 32 42 163 197 18 342 8 0 48 162 198 19 341 8 29 54 161 199 20 340
9 0 0 160 200 21 339 9 24 30 159 201 22 338 9 50 0 158 202 23 337 10 16 30 157
203 24 336 10 44 0 156 204 25 335 11 12 30 155 205 26 334 11 41 0 154 206 27
333 12 10 30 153 207 28 332 12 41 0 152 208 29 331 13 12 30 151 209 30 330 13
45 0 150 210 31 329 14 7 6 149 211 32 328 14 31 12 148 212 33 327 14 56 18 147
213 34 326 15 22 24 146 214 35 325 15 49 30 145 215 36 324 16 16 36 144 216 37
323 16 44 42 143 217 38 322 17 13 48 142 218 39 321 17 43 54 141 219 40 320 18
15 0 140 220 41 319 18 36 30 139 221 42 318 18 59 0 138 222 43 317 19 22 30 137
223 44 316 19 47 0 136 224 45 315 20 12 30 135 225 46 314 20 38 0 134 226 47
313 21 4 30 133 227 48 312 21 32 0 132 228 49 311 22 0 30 131 229 50 310 22 30
0 130 230 51 309 22 49 6 129 231 52 308 23 10 12 128 232 53 307 23 32 18 127
233 54 306 23 55 24 126 234 55 305 24 19 30 125 235 56 304 24 43 36 124 236 57
303 25 8 42 123 237 58 302 25 34 48 122 238 59 301 26 1 54 121 239 60 300 26 30
0 120 240 61 299 26 48 6 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instramant yt ve dal ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 56. paralelle ather Boreal or Austral is of 44.
degres 45. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LVI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LVI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 27 8 12 118 242 63 297 27 29 18 117 243 64
296 27 51 24 116 244 65 295 28 14 30 115 245 66 294 28 37 36 114 246 67 293 29
1 42 113 247 68 292 29 26 48 112 248 69 291 29 52 54 111 249 70 290 30 20 0 110
250 71 289 30 36 30 109 251 72 288 30 54 0 108 252 73 287 31 12 30 107 253 74
286 31 32 0 106 254 75 285 31 52 30 105 255 76 284 32 13 0 104 256 77 283 32 34
30 103 257 78 282 32 57 0 102 258 79 281 33 20 30 101 259 80 280 33 45 0 100
260 81 279 33 59 30 99 261 82 278 34 15 0 98 262 83 277 34 31 30 97 263 84 276
34 49 0 96 264 85 275 35 7 30 95 265 86 274 35 26 0 94 266 87 273 35 45 30 93
267 88 272 36 6 0 92 268 89 271 36 27 30 91 269 90 270 36 50 0 90 270 91 269 37
3 30 89 271 92 268 37 18 0 88 272 93 267 37 33 30 87 273 94 266 37 50 0 86 274
95 265 38 7 30 85 275 96 264 38 25 0 84 276 97 263 38 43 30 83 277 98 262 39 3
0 82 278 99 261 39 23 30 81 279 100 260 39 45 0 80 280 101 259 39 54 6 79 281
102 258 40 5 12 78 282 103 257 40 17 18 77 283 104 256 40 30 24 76 284 105 255
40 44 30 75 285 106 254 40 58 36 74 286 107 253 41 13 42 73 287 108 252 41 29
48 72 288 109 251 41 46 54 71 289 110 250 42 5 0 70 290 111 249 42 10 6 69 291
112 248 42 17 12 68 292 113 247 42 25 18 67 293 114 246 42 34 24 66 294 115 245
42 44 30 65 295 116 244 42 54 36 64 296 117 243 43 5 42 63 297 118 242 43 17 48
62 298 119 241 43 30 54 61 299 120 240 43 45 0 60 300 121 239 43 48 36 59 301

This declinaison of 44. degres 45. min. is sein in ye 127. degres 8. m. in ye
midis of ye 56. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 232. degres 52. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 43 53 12 58 302 123 237 43 58 48 57 303 124
236 44 5 24 56 304 125 235 44 12 0 55 305 126 234 44 19 36 54 306 127 233 44 27
12 53 307 128 232 44 36 48 52 308 129 231 44 45 0 51 309 130 230 44 42 0 50 310
131 229 44 39 48 49 311 132 228 44 36 36 48 312 133 227 44 32 24 47 313 134 226
44 27 12 46 314 135 225 44 21 0 45 315 136 224 44 14 48 44 316 137 223 44 7 36
43 317 138 222 43 59 24 42 318 139 221 43 50 12 41 319 140 220 43 40 0 40 320
141 219 43 22 54 39 321 142 218 43 3 48 38 322 143 217 42 43 42 37 323 144 216
42 22 36 36 324 145 215 42 0 36 35 325 146 214 41 ^8 24 34 326 147 213 41 15 18
33 327 148 212 40 ^1 12 32 328 149 211 40 26 6 31 329 150 210 40 ^0 0 30 330
151 209 39 19 54 29 331 152 208 38 37 48 28 332 253 207 37 54 42 27 333 154 206
37 10 36 26 334 155 205 36 25 30 25 335 156 204 35 40 24 24 336 157 203 34 54
18 23 337 158 202 34 7 12 22 338 159 201 33 19 6 21 339 160 200 32 30 0 20 340
161 199 31 18 48 19 341 162 198 30 6 36 18 342 163 197 28 54 24 17 343 164 196
27 42 12 16 344 165 195 26 30 0 15 345 166 194 25 0 48 14 346 167 193 23 30 36
13 347 168 192 22 0 24 12 348 169 191 20 30 12 11 349 170 190 19 0 0 10 350 171
189 17 24 48 9 351 172 188 15 48 36 8 352 173 187 14 12 24 7 353 174 186 12 36
12 6 354 175 185 11 0 0 5 355 176 184 8 48 48 4 356 177 183 6 36 36 3 357 178
182 4 24 24 2 358 179 181 2 12 12 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 44. degres 45. min. is sein also in ye 52. degres 52. min.
in ye midis of ye 56. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 307. degree 8. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 24 30 179 181 2 358 0 50
0 178 182 3 357 1 16 30 177 183 4 356 1 44 0 176 184 5 355 2 12 30 175 185 6
354 2 41 0 174 186 7 353 3 10 30 173 187 8 352 3 41 0 172 188 9 351 4 12 30 171
189 10 350 4 45 0 170 190 11 349 5 6 6 169 191 12 348 5 29 12 168 192 13 347 5
53 18 167 193 14 346 6 18 24 166 194 15 345 6 48 30 165 195 16 344 7 10 36 164
196 17 343 7 37 42 163 197 18 342 8 5 48 162 198 19 341 8 34 54 161 199 20 340
9 5 0 160 200 21 339 9 30 15 159 201 22 338 9 56 30 158 202 23 337 10 23 45 157
203 24 336 10 52 0 156 204 25 335 11 21 15 155 205 26 334 11 50 30 154 206 27
333 12 20 45 153 207 28 332 12 52 0 152 208 29 331 13 24 15 151 209 30 330 13
57 30 150 210 31 329 14 20 45 149 211 32 328 14 45 0 148 212 33 327 15 10 15
147 213 34 326 15 36 30 146 214 35 325 16 3 45 145 215 36 324 16 31 0 144 216
37 323 16 59 15 143 217 38 322 17 28 30 142 218 39 321 17 58 45 141 219 40 320
18 30 0 140 220 41 319 18 52 6 139 221 42 318 19 15 12 138 222 43 317 19 29 18
137 223 44 316 19 54 24 136 224 45 315 20 20 30 135 225 46 314 20 46 36 134 226
47 313 21 13 42 133 227 48 312 21 41 48 132 228 49 311 22 10 54 131 229 50 310
22 51 0 130 230 51 309 23 11 9 129 231 52 308 23 32 18 128 232 53 307 23 54 27
127 233 54 306 24 17 26 126 234 55 305 24 41 45 125 235 56 304 25 5 ^4 124 236
57 303 25 31 3 123 237 58 302 25 57 12 122 238 59 301 26 24 ^1 121 239 60 300
26 12 30 120 240 61 299 27 12 24 119 241

This graite declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 57. paralellen ather Boreal or Austral is of 46. degres
1. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LVII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LVII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 27 33 18 118 242 63 297 27 55 12 117 243 64
296 28 18 6 116 244 65 295 28 42 0 115 245 66 294 29 5 54 114 246 67 293 29 30
48 113 247 68 292 29 56 42 112 248 69 291 30 23 36 111 249 70 290 30 51 30 110
250 71 289 31 7 36 109 251 72 288 31 25 42 108 152 73 287 31 44 48 107 253 74
286 32 4 54 106 254 75 285 32 26 0 105 255 76 284 32 47 6 104 256 77 283 33 9
12 103 257 78 282 33 32 18 102 258 79 281 33 56 24 101 259 80 280 34 21 30 100
260 81 279 34 36 57 99 261 82 278 34 53 24 98 262 83 277 35 10 51 97 263 84 276
35 29 18 96 264 85 275 35 48 45 95 265 86 274 36 8 12 94 266 87 273 36 28 39 93
267 88 272 36 50 6 92 268 89 271 37 12 33 91 269 90 270 37 36 0 90 270 91 269
37 50 18 89 271 92 268 38 5 36 88 272 93 267 38 21 54 87 273 94 266 38 39 12 86
274 95 265 38 57 30 85 275 96 264 39 15 48 84 276 97 263 39 35 6 83 277 98 262
39 55 24 82 278 99 261 40 16 42 81 279 100 260 40 39 0 80 280 101 259 40 50 18
79 281 102 258 41 2 36 78 282 103 257 41 15 54 77 283 104 256 41 29 12 76 284
105 255 41 44 30 75 285 106 254 41 59 48 74 286 107 253 42 16 6 73 287 108 252
42 33 24 72 288 109 251 42 51 42 71 289 110 250 43 12 0 70 290 111 249 43 17 18
69 291 112 248 43 23 36 68 292 113 247 43 30 54 67 293 114 246 43 39 12 66 294
115 245 43 48 30 65 295 116 244 43 57 48 64 296 117 243 44 8 6 63 297 118 242
44 19 24 62 298 119 241 44 31 42 61 299 120 240 44 45 0 60 300 121 239 44 48 30
59 301

This declinaison of 46. degres 1. min. is sein in ye 131. degres 0. min. in ye
midis of ye 57. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 229. degres 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 44 53 0 58 302 123 237 44 58 30 57 303 124
236 45 5 0 56 304 125 235 45 12 30 55 305 126 234 45 20 0 54 309 127 233 45 28
30 53 307 128 232 45 38 0 52 308 129 231 45 48 30 51 309 130 230 46 0 0 50 310
131 229 46 1 0 49 311 132 228 46 3 40 48 312 133 227 46 2 20 47 313 134 226 46
0 0 46 314 135 225 45 56 40 45 315 136 224 45 53 20 44 316 137 223 45 49 0 43
317 138 222 45 43 40 42 318 139 221 45 37 20 41 319 140 220 45 30 0 40 320 141
219 45 13 54 39 321 142 218 44 55 48 38 322 143 217 44 36 42 37 323 144 216 44
16 36 36 324 145 215 43 55 30 35 325 146 214 43 34 24 34 326 147 213 43 12 18
33 327 148 212 42 49 12 32 328 149 211 42 25 6 31 329 150 210 42 0 0 30 330 151
209 41 22 54 29 331 152 208 40 43 48 28 332 153 207 40 3 42 27 333 154 206 39
22 36 26 334 155 205 38 40 30 25 335 156 204 37 58 24 24 336 157 203 37 15 18
23 337 158 202 36 31 12 22 338 159 201 35 46 6 21 339 160 200 34 0 0 20 340 161
199 33 48 48 19 341 162 198 32 36 36 18 342 163 197 31 24 24 17 343 164 196 30
12 12 16 344 165 195 29 0 9 15 345 166 194 27 24 48 14 346 167 193 25 48 36 13
347 168 192 24 12 24 12 348 169 191 22 36 12 11 349 170 190 21 0 0 10 350 171
189 19 6 48 9 351 172 188 17 12 36 8 352 173 187 15 18 24 7 353 174 186 13 24
12 6 354 175 185 11 30 0 5 355 176 184 9 12 48 4 336 177 183 6 54 36 3 357 178
182 4 36 24 2 358 179 181 2 18 12 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 46. degres 1. min. is sein also in ye 49. degres 0. min. in
ye midis of ye 57. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 311. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LVIII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 24 6 179 181 2 358 0 50
12 178 182 3 357 1 17 18 177 183 4 356 1 45 24 176 184 5 355 2 14 30 175 185 6
354 2 43 36 174 186 7 353 3 13 42 173 187 8 352 3 44 48 172 188 9 251 4 16 54
171 189 10 350 4 50 0 170 190 11 349 5 11 6 169 191 12 348 5 34 12 168 192 13
347 5 58 18 167 193 14 346 6 23 24 166 194 15 345 6 49 30 165 195 16 344 7 15
36 164 196 17 343 7 42 42 163 197 18 342 8 10 48 162 198 19 341 8 39 54 161 199
20 340 9 10 0 160 200 21 339 9 35 6 159 201 22 338 10 2 12 158 202 23 337 10 30
18 157 203 24 336 10 59 24 156 204 25 335 11 20 30 155 205 26 334 11 50 36 154
206 27 333 12 21 42 153 207 28 332 12 53 48 152 208 29 331 13 26 54 151 209 30
330 14 10 0 150 210 31 329 14 33 30 149 211 32 328 14 58 0 148 212 33 327 15 22
30 147 213 34 326 15 49 0 146 214 35 325 16 16 30 145 215 36 324 16 44 0 144
216 37 323 17 12 30 143 217 38 322 17 42 0 142 218 39 321 18 12 30 141 219 40
320 18 45 0 140 220 41 319 19 7 42 139 221 42 318 19 31 24 138 222 43 317 19 56
6 137 223 44 316 20 21 48 136 224 45 315 20 48 30 135 225 46 314 21 15 12 134
226 47 313 21 42 54 133 227 48 312 22 11 36 132 228 49 311 22 42 18 131 229 50
310 23 12 0 130 230 51 309 23 32 18 129 231 52 308 23 53 36 128 232 53 307 24
14 54 127 233 54 306 24 38 12 126 234 55 305 25 2 30 125 235 56 304 25 26 48
124 236 57 303 25 52 6 123 237 58 302 26 18 24 122 238 59 301 26 45 42 121 239
60 300 27 15 0 120 240 61 299 27 35 54 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot
ye loadstone ghma be in ye 58. paralellen ather Boreal or Austral is of 40.
degres 30. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LVIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 27 57 48 118 242 63 297 28 20 42 117 243 64
296 28 44 36 116 244 65 295 29 9 30 115 245 66 294 29 34 24 114 246 67 293 30 0
18 113 247 68 292 30 26 12 112 248 69 291 30 54 6 111 249 70 290 31 24 0 110
250 71 289 31 41 30 109 251 72 288 32 0 0 108 252 73 287 32 19 30 107 253 74
286 32 40 0 106 254 75 285 33 1 30 105 255 76 284 33 23 0 104 256 77 283 33 45
30 103 257 78 282 34 9 0 102 258 79 281 34 33 30 101 259 80 280 34 59 0 100 260
81 279 35 15 24 99 261 82 278 35 32 48 98 262 83 277 35 51 12 97 263 84 276 36
10 36 96 264 85 275 36 31 0 95 265 86 274 36 51 24 94 266 87 273 37 12 48 93
267 88 272 37 35 12 92 268 89 271 37 58 36 91 269 90 270 38 23 0 90 270 91 269
38 38 12 89 271 92 268 38 54 24 88 272 93 267 39 11 36 87 273 94 266 39 29 48
86 274 95 265 39 49 0 85 275 96 264 40 8 12 84 276 97 263 40 28 24 83 277 98
262 40 49 36 82 278 99 261 41 11 48 81 279 100 260 41 35 0 80 280 101 259 41 47
24 79 281 102 258 42 0 48 78 282 103 257 42 15 12 77 283 104 256 42 30 36 76
284 105 255 42 47 0 75 285 106 254 43 3 24 74 286 107 253 43 20 48 73 287 108
252 43 39 12 72 288 109 251 43 58 36 71 289 110 250 44 19 0 70 290 111 249 44
26 36 69 291 112 248 44 35 12 68 292 113 247 44 44 48 67 293 114 246 44 55 24
66 294 115 245 45 7 0 65 295 116 244 45 18 36 64 296 117 243 45 31 12 63 297
118 242 45 44 48 62 298 119 241 45 59 24 61 299 120 240 46 15 0 60 300 121 239
46 18 12 59 301

This declinaison of 47. degres 30. min. is sein in ye 133. degres 0. m. in ye
midis of ye 58. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 227. degree 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 46 22 24 58 302 123 237 46 27 36 57 303 124
236 46 33 48 56 304 125 235 46 41 0 55 305 126 234 46 48 12 54 306 127 233 46
56 24 53 307 128 232 47 5 36 52 308 129 231 47 15 48 51 309 130 230 47 27 0 50
310 131 229 47 28 0 49 311 132 228 47 29 0 48 312 133 227 47 30 0 47 313 134
226 47 30 12 46 314 135 225 47 27 0 45 315 136 224 47 22 48 44 316 137 223 47
18 36 43 317 138 222 47 13 24 42 318 139 221 47 7 12 41 319 140 220 47 0 0 40
320 141 219 46 42 30 39 321 142 218 46 26 0 38 322 143 217 46 10 30 37 323 144
216 45 56 0 36 324 145 215 45 42 30 35 325 146 214 45 29 0 34 326 147 213 45 16
30 33 327 148 212 45 5 0 32 328 149 211 44 54 30 31 329 150 210 44 45 0 30 330
151 209 44 6 30 29 331 152 208 43 26 0 28 332 153 207 42 48 30 27 333 154 206
42 2 0 26 334 155 205 41 18 30 25 335 156 204 40 34 0 24 336 157 203 39 49 30
23 337 158 202 39 4 0 22 338 159 201 38 17 30 21 339 160 200 37 30 0 20 340 161
199 36 6 48 19 341 162 198 35 42 36 18 342 163 197 34 18 24 17 343 164 196 32
54 12 16 344 165 195 31 30 0 15 345 166 194 29 48 48 14 346 167 193 28 6 36 13
347 168 192 26 24 24 12 348 169 191 24 42 12 11 349 170 190 23 0 0 10 350 171
189 20 57 48 9 351 172 188 18 54 36 8 352 173 187 16 51 24 7 353 174 186 14 48
12 6 354 175 185 12 45 0 5 355 176 184 10 20 48 4 356 177 183 7 45 36 3 357 178
182 5 10 24 2 358 179 181 2 35 12 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 47. degres 30. min. is sein also in ye 47. degres 0. min.
in ye midis of ye 56. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 313. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 25 30 179 181 2 358 0 52
0 178 182 3 357 1 19 30 177 183 4 356 1 48 0 176 184 5 355 2 17 30 175 185 6
354 2 47 0 174 186 7 353 3 17 30 173 187 8 352 3 49 0 172 188 9 351 4 21 30 171
189 10 350 4 55 0 170 190 11 349 5 17 12 169 191 12 348 5 40 24 168 192 13 347
6 4 36 167 193 14 346 6 29 48 166 194 15 345 6 56 0 165 195 16 344 7 22 12 164
196 17 343 7 49 24 163 197 18 342 8 17 36 162 198 19 341 8 46 48 161 199 20 340
9 17 0 160 200 21 339 9 43 27 159 201 22 338 10 10 54 158 202 23 337 10 39 21
157 203 24 336 11 8 48 156 204 25 335 11 39 15 155 205 26 334 12 9 42 154 206
27 333 12 41 9 153 207 28 332 13 13 36 152 208 29 331 13 47 3 151 209 30 330 14
21 30 150 210 31 329 14 45 21 149 211 32 328 15 10 12 148 212 33 327 15 36 3
147 213 34 326 16 2 54 146 214 35 325 16 30 45 145 215 36 324 16 58 36 144 216
37 323 17 27 27 143 217 38 322 17 56 18 142 218 39 321 18 27 9 141 219 40 320
19 0 0 140 220 41 319 19 23 18 139 221 42 318 19 47 36 138 222 43 317 20 12 54
137 223 44 316 20 39 12 136 224 45 315 21 6 30 135 225 46 314 21 33 48 134 226
47 313 22 3 6 133 227 48 312 22 33 24 132 228 49 311 23 4 42 131 229 50 310 23
33 0 130 230 51 309 23 53 27 129 231 52 308 24 14 54 128 232 53 307 24 37 21
127 233 54 306 25 0 48 126 234 55 305 25 25 15 125 235 56 304 25 49 42 124 236
57 303 26 15 9 123 237 58 302 26 41 36 122 238 59 301 27 9 3 121 239 60 300 27
37 30 120 240 61 299 27 59 18 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot
ye loadstone ghma be in ye 59. paralellen ather Boreal or Austral is of 49.
degres 40. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LIX. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LIX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 28 22 6 118 242 63 297 28 45 54 117 243 64
296 29 10 42 116 244 65 295 29 36 30 115 245 66 294 30 2 18 114 246 67 293 30
29 6 113 247 68 292 30 56 54 112 248 69 291 31 25 42 111 249 70 290 31 56 30
110 250 71 289 32 13 36 109 251 72 288 32 32 42 108 252 73 287 32 52 48 107 253
74 286 33 13 54 106 254 75 285 33 36 0 105 255 76 284 33 58 6 104 256 77 283 34
21 12 103 257 78 282 34 45 18 102 258 79 281 35 10 24 101 259 80 280 35 36 30
100 260 81 279 35 53 57 99 261 82 278 36 12 24 98 262 83 277 36 31 51 97 263 84
276 36 52 18 96 264 85 275 37 13 45 95 265 86 274 37 35 12 94 266 87 273 37 57
39 93 267 88 272 38 21 6 92 268 89 271 38 45 33 91 269 90 270 39 11 0 90 270 91
269 39 27 6 89 271 92 268 39 44 12 88 272 93 267 40 2 18 87 273 94 266 40 21 24
86 274 95 265 40 41 30 85 275 96 264 41 1 36 84 276 97 263 41 22 42 83 277 98
262 41 44 48 82 278 99 261 42 7 54 81 279 100 260 42 32 0 80 280 101 259 42 45
30 79 281 102 258 43 0 0 78 282 103 257 43 15 30 77 283 104 256 43 32 0 76 284
105 255 43 49 30 75 285 106 254 44 7 0 74 286 107 253 44 25 30 73 287 108 252
44 45 0 72 288 109 251 45 5 30 71 289 110 250 45 27 0 70 290 111 249 45 36 48
69 291 112 248 45 46 36 68 292 113 247 45 58 24 67 293 114 246 46 11 12 66 294
115 245 46 25 0 65 295 116 244 46 38 48 64 296 117 243 46 53 36 63 297 118 242
47 9 24 62 298 119 241 47 26 12 61 299 120 240 47 45 0 60 300 121 239 47 49 6
59 301

This declinaison of 49. degres 40. min. is sein in ye 135. degres 15. m. in ye
midis of ye 59. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 224. degres 45. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 47 55 12 58 302 123 237 48 2 18 57 303 124
236 48 10 24 56 304 125 235 48 19 30 55 305 126 234 48 28 36 54 306 127 233 48
38 42 53 307 128 232 48 49 48 52 308 129 231 49 1 54 51 309 130 230 49 15 0 50
310 131 229 49 57 12 49 311 132 228 49 53 24 48 312 133 227 49 48 36 47 313 134
226 49 43 48 46 314 135 225 49 39 0 45 315 136 224 49 39 0 44 316 137 223 49 36
45 43 317 138 222 49 34 30 42 318 139 221 49 32 15 41 319 140 220 49 30 0 40
320 141 219 49 10 54 39 321 142 218 48 58 48 38 322 143 217 48 45 42 37 323 144
216 48 31 36 36 324 145 215 48 16 30 35 325 146 214 48 1 24 34 326 147 213 47
45 18 33 327 148 212 47 28 12 32 328 149 211 47 19 6 31 329 150 210 47 0 0 30
330 151 209 46 28 54 29 331 152 208 45 55 48 28 332 153 207 45 21 42 27 333 154
206 44 46 36 26 334 155 205 44 10 30 25 335 156 204 43 34 24 24 336 157 203 42
57 18 23 337 158 202 42 19 12 22 338 159 201 41 40 6 21 339 160 200 41 0 0 20
340 161 199 39 48 48 19 341 162 198 38 36 36 18 342 163 197 37 24 24 17 343 164
196 36 12 12 16 344 165 195 35 0 0 15 345 166 194 33 12 48 14 346 167 193 31 24
36 13 347 168 192 29 36 24 12 348 169 191 27 48 12 11 349 170 190 26 0 0 10 350
171 189 23 45 48 9 351 172 188 21 30 36 8 352 173 187 19 15 24 7 353 174 186 17
0 12 6 354 175 185 14 45 0 5 355 176 184 11 32 48 4 356 177 183 8 39 36 3 357
178 182 5 46 24 2 358 179 181 2 53 12 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 49. degres 40. min. is sein also in ye 44. degres 45. min.
in ye midis of ye 59. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 315. degree 15. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 25 6 179 181 2 358 0 52
12 178 182 3 357 1 20 18 177 183 4 356 1 49 24 176 184 5 355 2 19 30 175 185 6
354 2 49 36 174 186 7 353 3 20 42 173 187 8 352 3 52 48 172 188 9 351 4 25 54
171 189 10 350 5 0 0 170 190 11 349 5 22 30 169 191 12 348 5 46 0 168 192 13
347 6 10 30 167 193 14 346 6 36 0 166 194 15 345 7 2 30 165 195 16 344 7 29 0
164 196 17 343 7 56 30 163 197 18 342 8 25 0 162 198 19 341 8 54 30 161 199 20
340 9 25 0 160 200 21 339 9 59 54 159 201 22 338 10 23 48 158 202 23 337 10 54
42 157 203 24 336 11 26 36 156 204 25 335 11 59 30 155 205 26 334 12 32 24 154
206 27 333 13 4 18 153 207 28 332 13 35 12 152 208 29 331 14 5 6 151 209 30 330
14 34 0 150 210 31 329 15 2 6 149 211 32 328 15 30 12 148 212 33 327 15 58 18
147 213 34 326 16 26 24 146 214 35 325 16 54 30 145 215 36 324 17 22 36 144 216
37 323 17 50 42 143 217 38 322 18 18 48 142 218 39 321 18 46 54 141 219 40 320
19 15 0 140 220 41 319 19 43 34 139 221 42 318 20 11 58 138 222 43 317 20 40 12
137 223 44 316 21 8 16 136 224 45 315 21 36 10 135 225 46 314 22 4 4 134 226 47
313 22 31 48 133 227 48 312 22 57 22 132 228 49 311 23 26 46 131 229 50 310 23
54 0 130 230 51 309 24 18 56 129 231 52 308 24 43 42 128 232 53 307 25 8 18 127
233 54 306 25 32 44 126 234 55 305 25 57 0 125 235 56 304 26 21 16 124 236 57
303 26 45 42 123 237 58 302 27 10 18 122 238 59 301 27 35 4 121 239 60 300 28 0
0 120 240 61 299 28 27 10 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot
ye loadstone ghma be in ye 60. paralellen ather Boreal or Austral is of 51.
degres 30. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LX. degree of ye largeur
borealle and ye other be ye LX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. 62 298 28 54 19 118 242 63 297 29 21 27 117 243 64 296 29 48 34 116 244
65 295 30 15 40 115 245 66 294 30 42 46 114 246 67 293 31 9 51 113 247 68 292
31 36 55 112 248 69 291 32 3 58 111 249 70 290 32 30 0 110 250 71 289 32 48 30
109 251 72 288 33 8 0 108 152 73 287 33 28 30 107 253 74 286 33 50 0 106 254 75
285 34 12 30 105 255 76 284 34 35 0 104 256 77 283 34 58 30 103 257 78 282 35
23 0 102 258 79 281 35 48 30 101 259 80 280 36 15 0 100 260 81 279 36 33 30 99
261 82 278 36 53 0 98 262 83 277 37 13 30 97 263 84 276 37 35 0 96 264 85 275
37 57 30 95 265 86 274 38 20 0 94 266 87 273 38 43 30 93 267 88 272 39 8 0 92
268 89 271 39 33 30 91 269 90 270 40 0 0 90 270 91 269 40 16 6 89 271 92 268 40
34 12 88 272 93 267 40 53 18 87 273 94 266 41 13 24 86 274 95 265 41 34 30 85
275 96 264 41 55 36 84 276 97 263 42 17 42 83 277 98 262 42 40 48 82 278 99 261
43 4 54 81 279 100 260 43 30 0 80 280 101 259 43 44 30 79 281 102 258 44 0 0 78
282 103 257 44 16 30 77 283 104 256 44 33 0 76 284 105 255 44 51 30 75 285 106
254 45 10 0 74 286 107 253 45 29 30 73 287 108 252 45 50 0 72 288 109 251 46 11
30 71 289 110 250 46 35 0 70 290 111 249 46 45 30 69 291 112 248 46 57 0 68 292
113 247 47 9 30 67 293 114 246 47 23 0 66 294 115 245 47 37 30 65 295 116 244
48 2 0 64 296 117 243 48 17 30 63 297 118 242 48 34 0 62 298 119 241 48 51 30
61 299 120 240 49 0 0 60 300 121 239 49 7 6 59 301

This declinaison of 51. degres 30. min. is sein in ye 137. degres 20. m. in ye
midis of ye 60. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 222. degree 40. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 49 16 12 58 302 123 237 49 26 18 57 303 124
236 49 37 24 56 304 125 235 49 49 30 55 305 126 234 50 1 36 54 306 127 233 50
14 42 53 307 128 232 50 28 48 52 308 129 231 50 43 54 51 309 130 230 51 0 0 50
310 131 229 51 57 0 49 311 132 228 51 54 20 48 312 133 227 51 49 40 47 313 134
226 51 45 0 46 314 135 225 51 40 20 45 315 136 224 51 34 40 44 316 137 223 51
28 0 43 317 138 222 51 29 0 42 318 139 221 51 26 30 41 319 140 220 51 25 0 40
320 141 219 51 19 54 39 321 142 218 51 12 48 38 322 143 217 51 4 42 37 323 144
216 50 55 36 36 324 145 215 50 45 30 35 325 146 214 50 35 24 34 326 147 213 50
24 18 33 327 148 212 50 12 12 32 328 149 211 49 59 6 31 329 150 210 49 45 0 30
330 151 209 49 13 54 29 331 152 208 48 40 48 28 332 253 207 48 6 42 27 333 154
206 47 31 36 26 334 155 205 46 55 30 25 335 156 204 46 19 24 24 336 157 203 45
42 18 23 337 158 202 45 4 12 22 338 159 201 44 25 6 21 339 160 200 43 45 0 20
340 161 199 42 30 48 19 341 162 198 41 15 36 18 342 163 197 40 0 24 17 343 164
196 38 45 12 16 344 165 195 37 30 0 15 345 166 194 35 48 48 14 346 167 193 34 6
36 13 347 168 192 32 24 24 12 348 169 191 30 42 12 11 349 170 190 29 0 0 10 350
171 189 26 33 48 9 351 172 188 24 6 36 8 352 173 187 21 39 24 7 353 174 186 19
12 12 6 354 175 185 16 45 0 5 355 176 184 13 24 48 4 356 177 183 10 3 36 3 357
178 182 6 42 24 2 358 179 181 3 21 12 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 51. degres 30. min. is sein also in ye 42. degres 40. min.
in ye midis of ye 60. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 117. degree 20. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 26 30 179 181 2 358 0 54
0 178 182 3 357 1 22 30 177 183 4 356 1 52 0 176 184 5 355 2 22 30 175 185 6
354 2 53 0 174 186 7 353 3 24 30 173 187 8 352 3 57 0 172 188 9 351 4 30 30 171
189 10 350 5 5 0 170 190 11 349 5 28 24 169 191 12 348 5 52 48 168 192 13 347 6
18 12 167 193 14 346 6 44 36 166 194 15 345 7 12 0 165 195 16 344 7 39 24 164
196 17 343 8 7 48 163 197 18 342 8 36 12 162 198 19 341 9 6 36 161 199 20 340 9
34 0 160 200 21 339 10 1 15 159 201 22 338 10 29 30 158 202 23 337 10 58 45 157
203 24 336 11 29 0 156 204 25 335 12 0 15 155 205 26 334 12 31 30 154 206 27
333 13 3 45 153 207 28 332 13 37 0 152 208 29 331 14 11 15 151 209 30 330 14 46
30 150 210 31 329 15 10 51 149 211 32 328 15 36 12 148 212 33 327 16 2 33 147
213 34 326 16 30 4 146 214 35 325 16 58 25 145 215 36 324 17 26 46 144 216 37
323 17 56 7 143 217 38 322 18 26 28 142 218 39 321 18 57 49 141 219 40 320 19
30 0 140 220 41 319 19 56 30 139 221 42 318 20 24 0 138 222 43 317 20 52 30 137
223 44 316 21 22 0 136 224 45 315 21 50 30 135 225 46 314 22 19 0 134 226 47
313 22 48 30 133 227 48 312 23 19 0 132 228 49 311 23 50 30 131 229 50 310 24
15 0 130 230 51 309 24 36 18 129 231 52 308 24 58 36 128 232 53 307 25 21 54
127 233 54 306 25 46 12 126 234 55 305 26 11 30 125 235 56 304 26 36 48 124 236
57 303 27 3 6 123 237 58 302 27 30 24 122 238 59 301 27 58 42 121 239 60 300 28
28 0 120 240 61 299 28 51 36 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 61. paralellen ather Boreal or Austral is of 53. degres
45. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 29 26 12 118 242 63 297 29 51 48 117 243 64
296 30 18 24 116 244 65 295 30 46 0 115 245 66 294 31 13 36 114 246 67 293 31
42 12 113 247 68 292 32 11 48 112 248 69 291 32 42 24 111 249 70 290 33 4 0 110
250 71 289 33 23 6 109 251 72 288 33 44 12 108 152 73 287 34 6 18 107 253 74
286 34 29 24 106 254 75 285 24 53 30 105 255 76 284 35 17 36 104 256 77 283 35
42 42 103 257 78 282 36 8 48 102 258 79 281 36 35 54 101 259 80 280 37 4 0 100
260 81 279 37 23 36 99 261 82 278 37 44 12 98 262 83 277 38 5 48 97 263 84 276
38 28 24 96 264 85 275 38 52 0 95 265 86 274 39 15 36 94 266 87 273 39 50 12 93
267 88 272 40 15 48 92 268 89 271 40 42 24 91 269 90 270 41 0 0 90 270 91 269
41 17 36 89 271 92 268 41 36 12 88 272 93 267 41 55 48 87 273 94 266 42 16 24
86 274 95 265 42 38 0 85 275 96 264 42 59 36 84 276 97 263 43 22 12 83 277 98
262 43 45 48 82 278 99 261 44 10 24 81 279 100 260 44 36 0 80 280 101 259 44 52
24 79 281 102 258 45 9 48 78 282 103 257 45 28 12 77 283 104 256 45 47 36 76
284 105 255 46 8 0 75 285 106 254 46 28 24 74 286 107 253 46 49 48 73 287 108
252 47 12 12 72 288 109 251 47 35 36 71 289 110 250 48 0 0 70 290 111 249 48 11
30 69 291 112 248 48 24 0 68 292 113 247 48 37 30 67 293 114 246 48 52 0 66 294
115 245 49 7 30 65 295 116 244 49 23 0 64 296 117 243 49 39 30 63 297 118 242
49 57 0 62 298 119 241 50 15 30 61 299 120 240 50 35 0 60 300 121 239 50 44 30
59 301

This declinaison of 53. degres 45. min. is sein in ye 139. degres 0. m. in ye
midis of ye 61. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 221. degres 0. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 50 55 0 58 302 123 237 51 6 30 57 303 124
236 51 19 0 56 304 125 235 51 32 30 55 305 126 234 51 46 0 54 306 127 233 52 0
30 53 307 128 232 52 16 0 52 308 129 231 52 32 30 51 309 130 230 52 50 0 50 310
131 229 52 53 7 49 311 132 228 52 57 14 48 312 133 227 53 2 21 47 313 134 226
53 8 28 46 314 135 225 53 14 35 45 315 136 224 53 21 42 44 316 137 223 53 29 48
43 317 138 222 53 38 54 42 318 139 221 53 45 0 41 319 140 220 53 39 0 40 320
141 219 53 36 6 39 321 142 218 53 32 12 38 322 143 217 53 27 18 37 323 144 216
53 21 24 36 324 145 215 53 14 30 35 325 146 214 53 7 36 34 326 147 213 52 59 42
33 327 148 212 52 50 48 32 328 149 211 52 40 54 31 329 150 210 52 30 0 30 330
151 209 52 1 54 29 331 152 208 51 31 48 28 332 253 207 51 0 42 27 333 154 206
50 28 36 26 334 155 205 49 55 30 25 335 156 204 49 22 24 24 336 157 203 48 48
18 23 337 158 202 48 13 12 22 338 159 201 47 37 6 21 339 160 200 47 0 0 20 340
161 199 45 31 30 19 341 162 198 44 3 0 18 342 163 197 42 34 30 17 343 164 196
41 6 0 16 344 165 195 39 37 30 15 345 166 194 38 9 0 14 346 167 193 36 40 30 13
347 168 192 35 12 0 12 348 169 191 33 43 30 11 349 170 190 32 15 0 10 350 171
189 29 24 48 9 351 172 188 26 33 36 8 352 173 187 23 42 24 7 353 174 186 20 50
12 6 354 175 185 18 0 0 5 355 176 184 14 24 48 4 356 177 183 10 48 36 3 357 178
182 7 12 24 2 358 179 181 3 36 12 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 53. degres 45. min. is sein also in ye 41. degres 0. min.
in ye midis of ye 61. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 319. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 26 6 179 181 2 358 0 54
12 178 182 3 357 1 23 18 177 183 4 356 1 53 24 176 184 5 355 2 24 30 175 185 6
354 2 55 36 174 186 7 353 3 27 42 173 187 8 352 4 0 48 172 188 9 351 4 34 54
171 189 10 350 5 10 0 170 190 11 349 5 33 24 169 191 12 348 5 57 48 168 192 13
347 6 23 12 167 193 14 346 6 49 36 166 194 15 345 7 17 0 165 195 16 344 7 44 24
164 196 17 343 8 12 48 163 197 18 342 8 42 12 162 198 19 341 9 12 36 161 199 20
340 9 44 0 160 200 21 339 10 11 30 159 201 22 338 10 40 0 158 202 23 337 11 9
30 157 203 24 336 11 40 0 156 204 25 335 12 11 30 155 205 26 334 12 42 0 154
206 27 333 13 14 30 153 207 28 332 13 48 0 152 208 29 331 14 22 30 151 209 30
330 14 59 0 150 210 31 329 15 23 54 149 211 32 328 15 49 48 148 212 33 327 16
16 42 147 213 34 326 16 44 36 146 214 35 325 17 13 30 145 215 36 324 17 42 24
144 216 37 323 18 12 18 143 217 38 322 18 43 12 142 218 39 321 19 15 6 141 219
40 320 19 48 0 140 220 41 319 20 12 48 139 221 42 318 20 38 36 138 222 43 317
21 5 24 137 223 44 316 21 32 12 136 224 45 315 22 1 0 135 225 46 314 22 29 48
134 226 47 313 22 59 36 133 227 48 312 23 30 24 132 228 49 311 24 2 12 131 229
50 310 24 36 0 130 230 51 309 24 58 18 129 231 52 308 25 21 36 128 232 53 307
25 45 54 127 233 54 306 26 11 12 126 234 55 305 26 37 30 125 235 56 304 27 3 48
124 236 57 303 27 31 6 123 237 58 302 27 59 24 122 238 59 301 28 28 42 121 239
60 300 28 59 0 120 240 61 299 29 22 6 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 62. paralellen ather Boreal or Austral is of 56. degres
30. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 29 47 12 118 242 63 297 30 13 18 117 243 64
296 30 40 24 116 244 65 295 31 8 30 115 245 66 294 31 36 36 114 246 67 293 32 5
42 113 247 68 292 32 35 48 112 248 69 291 33 6 54 111 249 70 290 33 39 0 110
250 71 289 34 0 30 109 251 72 288 34 23 0 108 152 73 287 34 46 30 107 253 74
286 35 11 0 106 254 75 285 35 36 30 105 255 76 284 36 2 0 104 256 77 283 36 28
30 103 257 78 282 36 56 0 102 258 79 281 37 24 30 101 259 80 280 37 54 0 100
260 81 279 38 14 36 99 261 82 278 38 36 12 98 262 83 277 38 58 48 97 263 84 276
39 22 24 96 264 85 275 39 47 0 95 265 86 274 40 11 36 94 266 87 273 40 37 12 93
267 88 272 40 59 48 92 268 89 271 41 27 24 91 269 90 270 42 0 0 90 270 91 269
42 19 42 89 271 92 268 42 40 24 88 272 93 267 43 2 6 87 273 94 266 43 24 48 86
274 95 265 43 48 30 85 275 96 264 44 12 12 84 276 97 263 44 36 54 83 277 98 262
45 2 36 82 278 99 261 45 29 18 81 279 100 260 45 45 0 80 280 101 259 46 3 6 79
281 102 258 46 22 12 78 282 103 257 46 42 18 77 283 104 256 47 3 24 76 284 105
255 47 25 30 75 285 106 254 47 47 36 74 286 107 253 48 10 42 73 287 108 252 48
34 48 72 288 109 251 48 59 54 71 289 110 250 49 26 0 70 290 111 249 49 39 24 69
291 112 248 49 53 48 68 292 113 247 50 9 12 67 293 114 246 50 25 36 66 294 115
245 50 43 0 65 295 116 244 51 0 24 64 296 117 243 51 18 48 63 297 118 242 51 38
12 62 298 119 241 51 58 36 61 299 120 240 52 20 0 60 300 121 239 52 30 30 59
301

This declinaison of 56. degres 30. min. is sein in ye 143. degres 0. m. in ye
midis of ye 62. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 217. degree 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 52 42 0 58 302 123 237 52 54 30 57 303 124
236 53 8 0 56 304 125 235 53 22 30 55 305 126 234 53 37 0 54 306 127 233 53 52
30 53 307 128 232 54 9 0 52 308 129 231 54 26 30 51 309 130 230 54 45 0 50 310
131 229 54 49 6 49 311 132 228 54 55 12 48 312 133 227 55 2 18 47 313 134 226
55 10 24 46 314 135 225 55 19 30 45 315 136 224 55 28 36 44 316 137 223 55 38
42 43 317 138 222 55 49 48 42 318 139 221 56 1 54 41 319 140 220 56 15 0 40 320
141 219 56 9 20 39 321 142 218 56 24 40 38 322 143 217 56 30 0 37 323 144 216
56 25 42 36 324 145 215 56 21 25 35 325 146 214 56 17 8 34 326 147 213 56 12 51
33 327 148 212 56 8 34 32 328 149 211 56 4 17 31 329 150 210 56 0 0 30 330 151
209 55 42 48 29 331 152 208 55 21 36 28 332 153 207 55 0 24 27 333 154 206 54
34 12 26 334 155 205 54 15 0 25 335 156 204 53 39 48 24 336 157 203 53 0 36 23
337 158 202 52 21 24 22 338 159 201 51 41 12 21 339 160 200 51 0 0 20 340 161
199 50 48 48 19 341 162 198 49 36 36 18 342 163 197 48 24 24 17 343 164 196 47
12 12 16 344 165 195 46 0 0 15 345 166 194 44 36 48 14 346 167 193 43 12 36 13
347 168 192 41 48 24 12 348 169 191 40 24 12 11 349 170 190 39 0 0 10 350 171
189 35 24 48 9 351 172 188 31 48 36 8 352 173 187 28 12 24 7 353 174 186 24 36
12 6 354 175 185 21 0 0 5 355 176 184 18 0 0 4 336 177 183 13 45 0 3 357 178
182 10 0 0 2 358 179 181 6 0 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 56. degres 30. min. is sein also in ye 37. degres 0. min.
in ye midis of ye 62. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 323. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 27 30 179 181 2 358 0 56
0 178 182 3 357 1 25 30 177 183 4 356 1 56 0 176 184 5 355 2 27 30 175 185 6
354 2 59 0 174 186 7 353 3 31 30 173 187 8 352 4 5 0 172 188 9 251 4 39 30 171
189 10 350 5 15 0 170 190 11 349 5 38 6 169 191 12 348 6 3 12 168 192 13 347 6
29 18 167 193 14 346 6 56 24 166 194 15 345 7 24 30 165 195 16 344 7 52 36 164
196 17 343 8 21 42 163 197 18 342 8 51 48 162 198 19 341 9 22 54 161 199 20 340
9 55 0 160 200 21 339 10 22 39 159 201 22 338 10 51 18 158 202 23 337 11 20 57
157 203 24 336 11 51 36 156 204 25 335 12 23 15 155 205 26 334 12 54 54 154 206
27 333 13 27 33 153 207 28 332 14 1 12 152 208 29 331 14 35 51 151 209 30 330
15 11 0 150 210 31 329 15 36 39 149 211 32 328 16 3 18 148 212 33 327 16 30 57
147 213 34 326 16 59 36 146 214 35 325 17 29 15 145 215 36 324 17 58 54 144 216
37 323 18 29 13 143 217 38 322 19 1 12 142 218 39 321 19 33 51 141 219 40 320
20 8 0 140 220 41 319 20 32 54 139 221 42 318 20 58 48 138 222 43 317 21 25 42
137 223 44 316 21 53 36 136 224 45 315 22 22 30 135 225 46 314 22 51 24 134 226
47 313 23 21 18 133 227 48 312 23 52 12 132 228 49 311 24 24 6 131 229 50 310
24 57 0 130 230 51 309 25 20 54 129 231 52 308 25 46 48 128 232 53 307 26 13 42
127 233 54 306 26 41 36 126 234 55 305 27 10 30 125 235 56 304 27 39 24 124 236
57 303 28 9 18 123 237 58 302 28 40 12 122 238 59 301 29 11 6 121 239 60 300 29
33 0 120 240 61 299 29 57 12 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 63. paralellen ather Boreal or Austral is of 59.
degres 15. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXIII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 30 22 24 118 242 63 297 30 48 36 117 243 64
296 31 15 48 116 244 65 295 31 44 0 115 245 66 294 32 12 12 114 246 67 293 32
41 24 113 247 68 292 33 11 36 112 248 69 291 33 42 48 111 249 70 290 34 15 0
110 250 71 289 34 37 6 109 251 72 288 35 1 12 108 252 73 287 35 26 18 107 253
74 286 35 52 24 106 254 75 285 36 19 30 105 255 76 284 36 46 36 104 256 77 283
37 14 42 103 257 78 282 37 43 48 102 258 79 281 38 13 54 101 259 80 280 38 45 0
100 260 81 279 39 6 30 99 261 82 278 39 29 0 98 262 83 277 39 52 30 97 263 84
276 40 17 0 96 264 85 275 40 42 30 95 265 86 274 41 8 0 94 266 87 273 41 34 30
93 267 88 272 42 2 0 92 268 89 271 42 30 30 91 269 90 270 43 0 0 90 270 91 269
43 19 42 89 271 92 268 43 40 24 88 272 93 267 44 20 6 87 273 94 266 44 24 48 86
274 95 265 44 48 30 85 275 96 264 45 12 12 84 276 97 263 45 36 54 83 277 98 262
46 1 36 82 278 99 261 46 28 18 81 279 100 260 46 57 0 80 280 101 259 47 16 30
79 281 102 258 47 37 0 78 282 103 257 47 58 30 77 283 104 256 48 21 0 76 284
105 255 48 44 30 75 285 106 254 49 8 0 74 286 107 253 49 21 30 73 287 108 252
49 58 0 72 288 109 251 50 24 30 71 289 110 250 50 52 0 70 290 111 249 51 7 18
69 291 112 248 51 23 36 68 292 113 247 51 40 54 67 293 114 246 51 59 12 66 294
115 245 52 18 30 65 295 116 244 52 37 48 64 296 117 243 52 58 6 63 297 118 242
53 16 24 62 298 119 241 53 41 42 61 299 120 240 54 5 0 60 300 121 239 54 18 30
59 301

This declinaison of 59. degres. 15. min. is sein in ye 144. degres 0. m. in ye
midis of ye 63. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 261. degree 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 54 33 0 58 302 123 237 54 48 30 57 303 124
236 55 5 0 56 304 125 235 55 22 30 55 305 126 234 55 39 0 54 306 127 233 56 57
30 53 307 128 232 56 17 0 52 308 129 231 56 37 30 51 309 130 230 57 0 0 50 310
131 229 57 6 6 49 311 132 228 57 14 12 48 312 133 227 57 23 18 47 313 134 226
57 33 24 46 314 135 225 57 44 30 45 315 136 224 57 55 36 44 316 137 223 58 7 42
43 317 138 222 58 20 48 42 318 139 221 58 34 54 41 319 140 220 58 50 0 40 320
141 219 58 55 15 39 321 142 218 59 1 30 38 322 143 217 59 7 45 37 323 144 216
59 15 0 36 324 145 215 59 14 0 35 325 146 214 59 12 0 34 326 147 213 59 9 0 33
327 148 212 59 6 0 32 328 149 211 59 3 0 31 329 150 210 59 0 0 30 330 151 209
58 46 54 29 331 152 208 58 31 48 28 332 153 207 58 15 42 27 333 154 206 57 58
36 26 334 155 205 57 40 30 25 335 156 204 57 22 24 24 336 157 203 57 3 18 23
337 158 202 56 43 12 22 338 159 201 56 22 6 21 339 160 200 56 0 0 20 340 161
199 54 36 54 19 341 162 198 53 12 48 18 342 163 197 51 48 42 17 343 164 196 50
24 36 16 344 165 195 49 0 30 15 345 166 194 47 26 24 14 346 167 193 46 12 18 13
347 168 192 44 48 12 12 348 169 191 43 24 6 11 349 170 190 42 0 0 10 350 171
189 39 40 0 9 351 172 188 36 0 0 8 352 173 187 33 0 0 7 353 174 186 29 0 0 6
354 175 185 25 45 0 5 355 176 184 21 30 0 4 336 177 183 17 0 0 3 357 178 182 12
0 0 2 358 179 181 6 0 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 59. degres. 15. min. is sein also in ye 36. degres 0. min.
in ye midis of ye 63. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 324. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXIIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 27 6 179 181 2 358 0 56
12 178 182 3 357 1 26 18 177 183 4 356 1 57 24 176 184 5 355 2 29 30 175 185 6
354 3 1 36 174 186 7 353 3 34 42 173 187 8 352 4 8 48 172 188 9 351 4 43 54 171
189 10 350 5 20 0 170 190 11 349 5 44 42 169 191 12 348 6 10 24 168 192 13 347
6 37 6 167 193 14 346 7 4 48 166 194 15 345 7 33 30 165 195 16 344 8 2 12 164
196 17 343 8 31 54 163 197 18 342 9 2 36 162 198 19 341 9 34 18 161 199 20 340
10 7 0 160 200 21 339 10 34 42 159 201 22 338 11 3 24 158 202 23 337 11 33 6
157 203 24 336 12 3 48 156 204 25 335 12 35 30 155 205 26 334 13 7 12 154 206
27 333 13 39 54 153 207 28 332 14 13 36 152 208 29 331 14 48 18 151 209 30 330
15 24 0 150 210 31 329 15 50 24 149 211 32 328 16 17 48 148 212 33 327 16 46 12
147 213 34 326 17 15 36 146 214 35 325 17 46 0 145 215 36 324 18 16 24 144 216
37 323 18 47 48 143 217 38 322 19 20 12 142 218 39 321 19 53 36 141 219 40 320
20 28 0 140 220 41 319 20 52 6 139 221 42 318 21 18 12 138 222 43 317 21 45 18
137 223 44 316 22 13 24 136 224 45 315 22 42 30 135 225 46 314 23 11 36 134 226
47 313 23 41 42 133 227 48 312 24 12 48 132 228 49 311 24 44 54 131 229 50 310
25 18 0 130 230 51 309 25 43 12 129 231 52 308 26 9 24 128 232 53 307 26 36 36
127 233 54 306 27 4 48 126 234 55 305 27 34 0 125 235 56 304 28 3 12 124 236 57
303 28 33 24 123 237 58 302 29 4 36 122 238 59 301 29 36 48 121 239 60 300 30
10 0 120 240 61 299 30 34 12 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot
ye loadstone ghma be in ye 64. paralellen ather Boreal or Austral is of 63.
degres 45. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 30 59 24 118 242 63 297 31 25 36 117 243 64
296 31 52 48 116 244 65 295 32 21 0 115 245 66 294 32 49 12 114 246 67 293 33
18 24 113 247 68 292 33 48 36 112 248 69 291 34 19 48 111 249 70 290 34 52 0
110 250 71 289 35 16 30 109 251 72 288 35 42 0 108 252 73 287 36 8 30 107 253
74 286 36 36 0 106 254 75 285 37 4 30 105 255 76 284 37 33 0 104 256 77 283 38
2 30 103 257 78 282 38 33 0 102 258 79 281 39 4 30 101 259 80 280 39 37 0 100
260 81 279 39 59 18 99 261 82 278 40 22 39 98 262 83 277 40 46 57 97 263 84 276
41 12 15 96 264 85 275 41 38 33 95 265 86 274 42 4 51 94 266 87 273 42 32 9 93
267 88 272 43 0 27 92 268 89 271 43 29 42 91 269 90 270 44 0 0 90 270 91 269 44
21 12 89 271 92 268 44 43 24 88 272 93 267 45 6 36 87 273 94 266 45 30 48 86
274 95 265 45 56 0 85 275 96 264 46 21 12 84 276 97 263 46 47 24 83 277 98 262
47 14 36 82 278 99 261 47 42 48 81 279 100 260 48 12 0 80 280 101 259 48 32 48
79 281 102 258 48 54 36 78 282 103 257 49 17 24 77 283 104 256 49 41 12 76 284
105 255 50 6 0 75 285 106 254 50 30 48 74 286 107 253 50 56 36 73 287 108 252
51 23 24 72 288 109 251 51 51 12 71 289 110 250 52 20 0 70 290 111 249 52 37 6
69 291 112 248 52 56 12 68 292 113 247 53 16 18 67 293 114 246 53 37 24 66 294
115 245 53 58 30 65 295 116 244 54 20 36 64 296 117 243 54 43 42 63 297 118 242
55 7 48 62 298 119 241 55 33 54 61 299 120 240 56 0 0 60 300 121 239 56 14 30
59 301

This declinaison of 63. degres 45. min. is sein in ye 152. degres 0. m. in ye
midis of ye 64. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 208. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXV. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXV. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 56 31 0 58 302 123 237 56 48 30 57 303 124
236 57 7 0 56 304 125 235 57 26 30 55 305 126 234 57 46 0 54 306 127 233 58 6
30 53 307 128 232 58 28 0 52 308 129 231 58 50 30 51 309 130 230 59 15 0 50 310
131 229 59 28 6 49 311 132 228 59 43 12 48 312 133 227 59 59 18 47 313 134 226
60 16 24 46 314 135 225 60 34 30 45 315 136 224 60 52 36 44 316 137 223 61 11
42 43 317 138 222 61 31 48 42 318 139 221 61 52 54 41 319 140 220 62 15 0 40
320 141 219 62 18 6 39 321 142 218 62 23 12 38 322 143 217 62 29 18 37 323 144
216 62 36 24 36 324 145 215 62 44 30 35 325 146 214 62 52 36 34 326 147 213 63
1 42 33 327 148 212 63 11 48 32 328 149 211 63 22 54 31 329 150 210 63 35 0 30
330 151 209 63 40 30 29 331 152 208 63 45 0 28 332 153 207 63 34 52 27 333 154
206 63 23 44 26 334 155 205 63 11 36 25 335 156 204 62 58 28 24 336 157 203 62
45 21 23 337 158 202 62 31 24 22 338 159 201 62 16 7 21 339 160 200 62 0 0 20
340 161 199 60 53 54 19 341 162 198 59 47 48 18 342 163 197 58 41 42 17 343 164
196 57 35 36 16 344 165 195 56 29 30 15 345 166 194 55 23 24 14 346 167 193 54
7 18 13 347 168 192 53 11 12 12 348 169 191 52 5 6 11 349 170 190 51 0 0 10 350
171 189 48 0 0 9 351 172 188 44 30 0 8 352 173 187 41 0 0 7 353 174 186 37 0 0
6 354 175 185 33 0 0 5 355 176 184 27 30 0 4 356 177 183 21 0 0 3 357 178 182
15 0 0 2 358 179 181 8 30 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 63. degres 45. min. is sein also in ye 28. degres 0. min.
in ye midis of ye 65. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 332. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.





Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXV. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 28 30 179 181 2 358 0 58
0 178 182 3 357 1 28 30 177 183 4 356 2 0 0 176 184 5 355 2 2 30 175 185 6 354
3 5 0 174 186 7 353 3 38 30 173 187 8 352 4 13 0 172 188 9 351 4 48 30 171 189
10 350 5 25 0 170 190 11 349 5 50 30 169 191 12 348 6 17 0 168 192 13 347 6 44
30 167 193 14 346 7 31 0 166 194 15 345 7 42 30 165 195 16 344 8 12 0 164 196
17 343 8 42 30 163 197 18 342 9 14 0 162 198 19 341 9 46 30 161 199 20 340 10
20 0 160 200 21 339 10 47 39 159 201 22 338 11 16 18 158 202 23 337 11 41 57
157 203 24 336 12 16 36 156 204 25 335 12 48 15 155 205 26 334 13 19 54 154 206
27 333 13 52 33 153 207 28 332 14 26 12 152 208 29 331 15 0 51 151 209 30 330
15 36 30 150 210 31 329 16 3 39 149 211 32 328 16 31 48 148 212 33 327 17 0 57
147 213 34 326 17 31 6 146 214 35 325 18 2 15 145 215 36 324 18 33 24 144 216
37 323 19 5 33 143 217 38 322 19 38 42 142 218 39 321 20 2 51 141 219 40 320 20
48 0 140 220 41 319 21 13 12 139 221 42 318 21 39 24 138 222 43 317 22 6 36 137
223 44 316 22 34 48 136 224 45 315 23 4 0 135 225 46 314 23 33 12 134 226 47
313 24 3 24 133 227 48 312 24 34 36 132 228 49 311 25 6 48 131 229 50 310 25 40
0 130 230 51 309 26 6 6 129 231 52 308 26 34 12 128 232 53 307 27 3 18 127 233
54 306 27 33 24 126 234 55 305 28 4 30 125 235 56 304 28 35 36 124 236 57 303
29 7 42 123 237 58 302 29 40 48 122 238 59 301 30 14 54 121 239 60 300 30 50 0
120 240 61 299 31 13 6 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot
ye loadstone ghma be in ye 65. paralellen ather Boreal or Austral is of 67.
degres 50. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXV. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXV. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 31 38 12 118 242 63 297 32 4 18 117 243 64
296 32 31 24 116 244 65 295 32 59 30 115 245 66 294 33 27 36 114 246 67 293 33
56 42 113 247 68 292 34 26 48 112 248 69 291 34 57 54 111 249 70 290 35 30 0
110 250 71 289 35 59 6 109 251 72 288 36 22 12 108 252 73 287 36 50 18 107 253
74 286 37 9 24 106 254 75 285 37 49 30 105 255 76 284 38 19 36 104 256 77 283
38 49 42 103 257 78 282 39 20 48 102 258 79 281 39 52 54 101 259 80 280 40 30 0
100 260 81 279 40 52 6 99 261 82 278 41 16 12 98 262 83 277 41 41 18 97 263 84
276 42 7 24 96 264 85 275 42 34 30 95 265 86 274 43 1 36 94 266 87 273 43 29 42
93 267 88 272 43 58 48 92 268 89 271 44 28 54 91 269 90 270 45 0 0 90 270 91
269 45 22 6 89 271 92 268 45 46 12 88 272 93 267 46 11 18 87 273 94 266 46 37
24 86 274 95 265 47 4 30 85 275 96 264 47 31 36 84 276 97 263 47 59 42 83 277
98 262 48 28 48 82 278 99 261 48 58 54 81 279 100 260 49 30 0 80 280 101 259 49
51 6 79 281 102 258 50 14 12 78 282 103 257 50 38 18 77 283 104 256 51 3 24 76
284 105 255 51 29 30 75 285 106 254 51 55 36 74 286 107 253 52 22 42 73 287 108
252 52 50 48 72 288 109 251 53 19 54 71 289 110 250 53 50 0 70 290 111 249 54
10 30 69 291 112 248 54 32 0 68 292 113 247 54 54 30 67 293 114 246 55 18 0 66
294 115 245 55 42 30 65 295 116 244 56 7 0 64 296 117 243 56 32 30 63 297 118
242 56 59 0 62 298 119 241 57 26 30 61 299 120 240 57 55 0 60 300 121 239 58 14
30 59 301

This declinaison of 67. degres 50. min. is sein in ye 157. degres 0. m. in ye
midis of ye 65. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 203. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXIIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye XIIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 18 45 15 58 302 123 237 58 56 30 57 303 124
236 59 19 0 56 304 125 235 59 42 30 55 305 126 234 60 6 0 54 306 127 233 60 30
30 53 307 128 232 60 56 0 52 308 129 231 61 22 30 51 309 130 230 61 50 0 50 310
131 229 62 4 6 49 311 132 228 62 20 12 48 312 133 227 62 37 18 47 313 134 226
62 55 24 46 314 135 225 63 14 30 45 315 136 224 63 33 36 44 316 137 223 63 53
42 43 317 138 222 64 14 48 42 318 139 221 64 36 54 41 319 140 220 65 0 0 40 320
141 219 65 10 6 39 321 142 218 65 22 12 38 322 143 217 65 35 18 37 323 144 216
65 49 24 36 324 145 215 66 4 30 35 325 146 214 66 19 36 34 326 147 213 66 35 42
33 327 148 212 66 52 48 32 328 149 211 67 10 54 31 329 150 210 67 30 0 30 330
151 209 67 32 52 29 331 152 208 67 35 44 28 332 153 207 67 38 36 27 333 154 206
67 41 27 26 334 155 205 67 43 18 25 335 156 204 67 46 9 24 336 157 203 67 50 0
23 337 158 202 67 43 20 22 338 159 201 67 36 40 21 339 160 200 67 30 0 20 340
161 199 66 40 54 19 341 162 198 65 52 48 18 342 163 197 65 5 42 17 343 164 196
64 19 36 16 344 165 195 63 34 30 15 345 166 194 62 49 24 14 346 167 193 62 5 18
13 347 168 192 61 22 12 12 348 169 191 60 40 6 11 349 170 190 60 0 0 10 350 171
189 58 0 0 9 351 172 188 55 30 0 8 352 173 187 51 45 0 7 353 174 186 47 30 0 6
354 175 185 44 0 0 5 355 176 184 37 30 0 4 356 177 183 30 30 0 3 357 178 182 21
0 0 2 358 179 181 12 0 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 67. degres 50. min. is sein also in ye 23. degres 0. min.
in ye midis of ye 65. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 337. degres 0. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 28 6 179 181 2 358 0 58
12 178 182 3 357 1 29 18 177 183 4 356 2 1 24 176 184 5 355 2 34 30 175 185 6
354 3 7 36 174 186 7 353 3 41 42 173 187 8 352 4 16 48 172 188 9 251 4 52 54
171 189 10 350 5 30 0 170 190 11 349 5 55 42 169 191 12 348 6 22 24 168 192 13
347 6 50 6 167 193 14 346 7 18 48 166 194 15 345 7 47 30 165 195 16 344 8 17 12
164 196 17 343 8 47 54 163 197 18 342 9 19 36 162 198 19 341 9 52 18 161 199 20
340 10 27 0 160 200 21 339 10 54 18 159 201 22 338 11 22 36 158 202 23 337 11
51 54 157 203 24 336 12 22 12 156 204 25 335 12 53 30 155 205 26 334 13 24 48
154 206 27 333 13 57 6 153 207 28 332 14 30 24 152 208 29 331 15 4 42 151 209
30 330 15 49 0 150 210 31 329 16 16 54 149 211 32 328 16 45 48 148 212 33 327
17 15 42 147 213 34 326 17 46 36 146 214 35 325 18 18 30 145 215 36 324 18 50
24 144 216 37 323 19 23 18 143 217 38 322 19 57 12 142 218 39 321 20 32 6 141
219 40 320 21 8 0 140 220 41 319 21 33 48 139 221 42 318 22 0 36 138 222 43 317
22 28 24 137 223 44 316 22 57 12 136 224 45 315 23 27 0 135 225 46 314 23 56 48
134 226 47 313 24 27 36 133 227 48 312 24 59 24 132 228 49 311 25 32 12 131 229
50 310 26 6 0 130 230 51 309 26 33 42 129 231 52 308 27 2 24 128 232 53 307 27
32 6 127 233 54 306 28 2 48 126 234 55 305 28 34 30 125 235 56 304 29 6 12 124
236 57 303 29 38 54 123 237 58 302 30 12 36 122 238 59 301 30 47 18 121 239 60
300 31 23 0 120 240 61 299 31 47 42 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 66. paralellen ather Boreal or Austral is of 74. degres
30. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXVI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXVI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 32 13 24 118 242 63 297 32 40 6 117 243 64
296 33 7 48 116 244 65 295 33 36 30 115 245 66 294 34 51 12 114 246 67 293 34
34 54 113 247 68 292 35 5 36 112 248 69 291 35 37 18 111 249 70 290 36 10 0 110
250 71 289 36 37 12 109 251 72 288 37 51 24 108 252 73 287 37 34 36 107 253 74
286 38 4 48 106 254 75 285 38 36 0 105 255 76 284 39 7 12 104 256 77 283 39 39
24 103 257 78 282 40 12 36 102 258 79 281 40 46 48 101 259 80 280 41 22 0 100
260 81 279 41 47 0 99 261 82 278 42 14 0 98 262 83 277 42 40 0 97 263 84 276 43
8 0 96 264 85 275 43 35 0 95 265 86 274 44 2 0 94 266 87 273 44 27 0 93 267 88
272 44 52 0 92 268 89 271 45 20 0 91 269 90 270 45 55 0 90 270 91 269 46 25 0
89 271 92 268 46 54 9 88 272 93 267 47 20 0 87 273 94 266 47 50 0 86 274 95 265
48 20 0 85 275 96 264 48 50 0 84 276 97 263 49 20 0 83 277 98 262 49 40 0 82
278 99 261 50 10 0 81 279 100 260 50 48 0 80 280 101 259 51 12 24 79 281 102
258 51 37 48 78 282 103 257 52 4 12 77 283 104 256 52 31 36 76 284 105 255 53 0
0 75 285 106 254 53 28 24 74 286 107 253 53 57 48 73 287 108 252 54 28 12 72
288 109 251 54 59 36 71 289 110 250 55 32 0 70 290 111 249 55 54 18 69 291 112
248 56 17 56 68 292 113 247 56 41 54 67 293 114 246 57 7 12 66 294 115 245 57
33 30 65 295 116 244 57 59 48 64 296 117 243 58 27 6 63 297 118 242 58 55 24 62
298 119 241 59 24 42 61 299 120 240 59 55 0 60 300 121 239 60 16 30 59 301

This declinaison of 74. degres 30. min. is sein in ye 164. degres 0. m. in ye
midis of ye 66. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 196. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 18 45 15 58 302 123 237 18 33 45 57 303 124
236 18 22 0 56 304 122 238 60 39 0 58 302 123 237 61 1 30 57 303 124 236 61 26
0 56 304 125 235 61 51 30 55 305 126 234 62 17 0 54 306 127 233 62 43 30 53 307
128 232 63 11 0 52 308 129 231 63 39 30 51 309 130 230 64 10 0 50 310 131 229
64 30 30 49 311 132 228 64 52 0 48 312 133 227 65 14 30 47 313 134 226 65 38 0
46 314 135 225 66 20 30 45 315 136 224 66 27 0 44 316 137 223 66 52 30 43 317
138 222 67 19 0 42 318 139 221 67 46 30 41 319 140 220 68 15 0 40 320 141 219
68 33 30 39 321 142 218 68 52 0 38 322 143 217 69 12 30 37 323 144 216 69 34 0
36 324 145 215 69 56 30 35 325 146 214 70 19 0 34 326 147 213 70 42 30 33 327
148 212 71 7 0 32 328 149 211 71 32 30 31 329 150 210 72 0 0 30 330 151 209 72
7 6 29 331 152 208 72 16 12 28 332 153 207 72 26 18 27 333 154 206 72 37 24 26
334 155 205 72 49 30 25 335 156 204 73 1 36 24 336 157 203 73 14 42 23 337 158
202 73 28 48 22 338 159 201 73 43 54 21 339 160 200 74 0 0 20 340 161 199 74 6
30 19 341 162 198 74 14 0 18 342 163 197 74 21 30 17 343 164 196 74 30 0 16 344
165 195 74 9 30 15 345 166 194 73 48 0 14 346 167 193 73 25 30 13 347 168 192
73 3 0 12 348 169 191 72 39 30 11 349 170 190 72 15 0 10 350 171 189 70 0 0 9
351 172 188 70 0 0 8 352 173 187 67 30 0 7 353 174 186 65 30 0 6 354 175 185 61
30 0 5 355 176 184 56 30 0 4 356 177 183 49 0 0 3 357 178 182 39 0 0 2 358 179
181 21 0 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 74. degres 30. min. is sein also in ye 16. degres 0. min.
in ye midis of ye 66. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 344. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 12 3 179 181 0 360 0 0 0
180 180 1 359 0 29 30 179 181 2 358 1 0 0 178 182 3 357 1 31 30 177 183 4 356 2
3 0 176 184 5 355 2 36 30 175 185 6 354 3 10 0 174 186 7 353 3 44 30 173 187 8
352 4 20 0 172 188 9 351 4 56 30 171 189 10 350 5 35 0 170 190 11 349 6 0 6 169
191 12 348 6 27 12 168 192 13 347 6 55 18 167 193 14 346 7 24 24 166 194 15 345
7 54 30 165 195 16 344 8 24 36 164 196 17 343 8 55 42 163 197 18 342 9 27 48
162 198 19 341 10 0 54 161 199 20 340 10 35 0 160 200 21 339 11 3 42 159 201 22
338 11 33 24 158 202 23 337 12 4 6 157 203 24 336 12 35 48 156 204 25 335 13 8
30 155 205 26 334 13 41 21 154 206 27 333 14 14 54 153 207 28 332 14 49 36 152
208 29 331 15 25 18 151 209 30 330 16 2 0 150 210 31 329 16 30 36 149 211 32
328 17 0 12 148 212 33 327 17 30 48 147 213 34 326 18 2 24 146 214 35 325 18 35
0 145 215 36 324 19 7 36 144 216 37 323 19 41 12 143 217 38 322 20 15 48 142
218 39 321 20 51 24 141 219 40 320 21 28 0 140 220 41 319 21 54 30 139 221 42
318 22 22 0 138 222 43 317 22 50 30 137 223 44 316 23 20 0 136 224 45 315 23 50
30 135 225 46 314 24 21 0 134 226 47 313 24 52 30 133 227 48 312 25 25 0 132
228 49 311 25 58 3 131 229 50 310 26 33 0 130 230 51 309 27 1 24 129 231 52 308
27 39 48 128 232 53 307 28 10 12 127 233 54 306 28 41 36 126 234 55 305 29 14 0
125 235 56 304 29 46 24 124 236 57 303 30 19 48 123 237 58 302 30 54 12 122 238
59 301 31 29 36 121 239 60 300 31 57 0 120 240 61 299 32 22 24 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 67. paralellen ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXVII. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXVII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 30 59 24 118 242 63 297 31 25 36 117 243 62
298 32 48 48 118 242 63 297 33 16 12 117 243 64 296 33 44 36 116 244 65 295 34
14 0 115 245 66 294 34 43 24 114 246 67 293 35 13 48 113 247 68 292 35 45 12
112 248 69 291 36 17 36 111 249 70 290 36 51 0 110 250 71 289 37 19 12 109 251
72 288 37 48 24 108 252 73 287 38 18 36 107 253 74 286 38 49 48 106 254 75 285
39 22 0 105 255 76 284 39 54 12 104 256 77 283 40 27 24 103 257 78 282 41 1 36
102 258 79 281 41 46 48 101 259 80 280 42 15 0 100 260 81 279 42 39 54 99 261
82 278 43 5 48 98 262 83 277 43 32 42 97 263 84 276 44 0 36 96 264 85 275 44 29
30 95 265 86 274 44 57 24 94 266 87 273 45 27 18 93 267 88 272 45 58 12 92 268
89 271 46 30 6 91 269 90 270 47 4 0 90 270 91 269 47 30 30 89 271 92 268 47 58
0 88 272 93 267 48 26 30 87 273 94 266 48 56 0 86 274 95 265 49 26 30 85 275 96
264 49 57 0 84 276 97 263 50 28 30 83 277 98 262 51 1 0 82 278 99 261 51 33 30
81 279 100 260 52 9 0 80 280 101 259 52 35 36 79 281 102 258 53 3 12 78 282 103
257 53 31 48 77 283 104 256 54 1 24 76 284 105 255 54 32 0 75 285 106 254 55 2
36 74 286 107 253 55 34 12 73 287 108 252 56 6 48 72 288 109 251 56 40 24 71
289 110 250 57 15 0 70 290 111 249 57 41 36 69 291 112 248 58 8 12 68 292 113
247 58 36 48 67 293 114 246 59 6 24 66 294 115 245 59 37 0 65 295 116 244 60 7
36 64 296 117 243 60 39 12 63 297 118 242 61 11 48 62 298 119 241 61 45 24 61
299 120 240 62 10 0 60 300 121 239 62 33 30 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 177. degres 0. m. in ye
midis of ye 67. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 183. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 62 58 0 58 302 123 237 63 23 30 57 303 124
236 63 50 0 56 304 125 235 64 17 30 55 305 126 234 64 45 0 54 306 127 233 65 13
30 53 307 128 232 65 43 0 52 308 129 231 66 13 30 51 309 130 230 66 45 0 50 310
131 229 67 9 6 49 311 132 228 67 35 12 48 312 133 227 68 2 18 47 313 134 226 68
30 24 46 314 135 225 68 59 30 45 315 136 224 69 28 36 44 316 137 223 69 58 42
43 317 138 222 70 29 48 42 318 139 221 71 1 54 41 319 140 220 71 35 0 40 320
141 219 72 0 30 39 321 142 218 72 27 0 38 322 143 217 72 54 30 37 323 144 216
73 23 0 36 324 145 215 73 52 30 35 325 146 214 74 22 0 34 326 147 213 74 52 30
33 327 148 212 75 24 0 32 328 149 211 75 56 30 31 329 150 210 76 30 0 30 330
151 209 76 53 6 29 331 152 208 77 18 12 28 332 253 207 77 44 18 27 333 154 206
78 11 24 26 334 155 205 78 39 30 25 335 156 204 79 7 36 24 336 157 203 79 36 42
23 337 158 202 80 6 48 22 338 159 201 80 37 54 21 339 160 200 81 10 0 20 340
161 199 81 34 6 19 341 162 198 82 0 12 18 342 163 197 82 27 18 17 343 164 196
82 55 24 16 344 165 195 83 24 30 15 345 166 194 83 53 36 14 346 167 193 84 23
42 13 347 168 192 84 54 48 12 348 169 191 85 26 54 11 349 170 190 86 0 0 10 350
171 189 86 35 12 9 351 172 188 87 11 24 8 352 173 187 87 47 36 7 353 174 186 88
23 48 6 354 175 185 89 0 0 5 355 176 184 89 29 30 4 356 177 183 90 0 0 3 357
178 182 89 0 0 2 358 179 181 84 0 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 3. degres 0. min. in
ye midis of ye 67. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 357. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 29 6 179 181 2 358 1 0
12 178 182 3 357 1 32 18 177 183 4 356 2 5 24 176 184 5 355 2 39 30 175 185 6
354 3 13 36 174 186 7 353 3 48 42 173 187 8 352 4 24 48 172 188 9 251 5 1 54
171 189 10 350 5 40 0 170 190 11 349 6 6 30 169 191 12 348 6 34 0 168 192 13
347 7 2 30 167 193 14 346 7 32 0 166 194 15 345 8 2 30 165 195 16 344 8 33 0
164 196 17 343 9 4 30 163 197 18 342 9 37 0 162 198 19 341 10 10 30 161 199 20
340 10 44 0 160 200 21 339 11 13 6 159 201 22 338 11 43 12 158 202 23 337 12 14
18 157 203 24 336 12 46 24 156 204 25 335 13 19 30 155 205 26 334 13 52 36 154
206 27 333 14 26 42 153 207 28 332 15 1 48 152 208 29 331 15 37 54 151 209 30
330 16 15 0 150 210 31 329 16 44 18 149 211 32 328 17 14 36 148 212 33 327 17
45 54 147 213 34 326 18 18 12 146 214 35 325 18 51 30 145 215 36 324 19 24 48
144 216 37 323 19 59 6 143 217 38 322 20 34 24 142 218 39 321 21 10 42 141 219
40 320 21 48 0 140 220 41 319 22 15 18 139 221 42 318 22 43 36 138 222 43 317
23 12 54 137 223 44 316 23 43 12 136 224 45 315 24 14 30 135 225 46 314 24 45
48 134 226 47 313 25 18 6 133 227 48 312 25 51 24 132 228 49 311 26 25 42 131
229 50 310 27 0 0 130 230 51 309 27 29 12 129 231 52 308 27 59 24 128 232 53
307 28 30 36 127 233 54 306 29 2 48 126 234 55 305 29 36 0 125 235 56 304 30 9
12 124 236 57 303 30 43 24 123 237 58 302 31 18 36 122 238 59 301 31 54 48 121
239 60 300 32 32 0 120 240 61 299 32 58 6 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 68. paralellen ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXVIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 33 25 12 118 242 63 297 33 53 18 117 243 64
296 34 22 24 116 244 65 295 34 52 30 115 245 66 294 35 22 36 114 246 67 293 35
53 42 113 247 68 292 36 25 48 112 248 69 291 36 58 54 111 249 70 290 37 33 0
110 250 71 289 38 2 36 109 251 72 288 38 33 12 108 252 73 287 39 4 48 107 253
74 286 39 37 24 106 254 75 285 40 14 0 105 255 76 284 40 44 36 104 256 77 283
41 19 12 103 257 78 282 41 54 48 102 258 79 281 42 31 24 101 259 80 280 43 9 0
100 260 81 279 43 35 24 99 261 82 278 44 2 48 98 262 83 277 44 13 12 97 263 84
276 44 42 36 96 264 85 275 45 13 0 95 265 86 274 45 43 24 94 266 87 273 46 14
48 93 267 88 272 46 47 12 92 268 89 271 47 20 36 91 269 90 270 48 13 0 90 270
91 269 48 40 6 89 271 92 268 49 9 12 88 272 93 267 49 39 18 87 273 94 266 50 10
24 86 274 95 265 50 42 30 85 275 96 264 51 14 36 84 276 97 263 51 47 42 83 277
98 262 52 21 48 82 278 99 261 52 56 54 81 279 100 260 53 33 0 80 280 101 259 54
1 42 79 281 102 258 54 31 24 78 282 103 257 55 2 6 77 283 104 256 55 33 48 76
284 105 255 56 6 30 75 285 106 254 56 39 12 74 286 107 253 57 12 54 73 287 108
252 57 47 36 72 288 109 251 58 23 18 71 289 110 250 59 0 0 70 290 111 249 59 27
30 69 291 112 248 59 56 0 68 292 113 247 60 25 30 67 293 114 246 60 56 0 66 294
115 245 61 27 30 65 295 116 244 61 59 0 64 296 117 243 62 31 30 63 297 118 242
63 5 0 62 298 119 241 63 39 3 61 299 120 240 64 15 0 60 300 121 239 64 42 30 59
301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 161. degres 40. m. in ye
midis of ye 68. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 198. degree 20. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. Ye lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 65 11 0 58 302 123 237 65 40 30 57 303 124
236 66 11 0 56 304 125 235 66 42 30 55 305 126 234 67 14 0 54 309 127 233 67 46
30 53 307 128 232 68 20 0 52 308 129 231 68 54 30 51 309 130 230 69 30 0 50 310
131 229 70 1 6 49 311 132 228 70 34 12 48 312 133 227 71 8 18 47 313 134 226 71
43 24 46 314 135 225 72 19 30 45 315 136 224 72 55 36 44 316 137 223 73 32 42
43 317 138 222 74 10 48 42 318 139 221 74 49 54 41 319 140 220 75 30 0 40 320
141 219 76 1 6 39 321 142 218 76 34 12 38 322 143 217 77 8 18 37 323 144 216 77
43 24 36 324 145 215 78 19 30 35 325 146 214 78 55 36 34 326 147 213 79 32 42
33 327 148 212 80 10 48 32 328 149 211 80 49 59 31 329 150 210 81 30 0 30 330
151 209 82 6 30 29 331 152 208 82 44 0 28 332 153 207 83 22 30 27 333 154 206
84 12 0 26 334 155 205 84 42 30 25 335 156 204 85 23 0 24 336 157 203 86 4 30
23 337 158 202 86 47 0 22 338 159 201 87 30 30 21 339 160 200 88 15 0 20 340
161 199 89 15 0 19 341 162 198 89 0 0 18 342 163 197 87 52 30 17 343 164 196 86
45 0 16 344 165 195 85 37 30 15 345 166 194 84 30 0 14 346 167 193 83 22 30 13
347 168 192 82 15 0 12 348 169 191 81 7 30 11 349 170 190 80 0 0 10 350 171 189
77 35 0 9 351 172 188 75 0 0 8 352 173 187 72 0 0 7 353 174 186 69 0 0 6 354
175 185 63 35 0 5 355 176 184 58 0 0 4 336 177 183 50 0 0 3 357 178 182 39 30 0
2 358 179 181 25 30 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 18. degres 20. min.
in ye midis of ye 68. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 341. degres 40. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 30 30 179 181 2 358 1 2
0 178 182 3 357 1 34 30 177 183 4 356 2 8 0 176 184 5 355 2 42 30 175 185 6 354
3 17 0 174 186 7 353 3 52 30 173 187 8 352 4 28 0 172 188 9 251 5 5 30 171 189
10 350 5 45 0 170 190 11 349 6 11 54 169 191 12 348 6 39 48 168 192 13 347 7 8
42 167 193 14 346 7 38 36 166 194 15 345 8 9 30 165 195 16 344 8 40 24 164 196
17 343 9 12 18 163 197 18 342 9 45 12 162 198 19 341 10 19 6 161 199 20 340 10
54 0 160 200 21 339 11 23 6 159 201 22 338 11 54 12 158 202 23 337 12 26 18 157
203 24 336 12 59 24 156 204 25 335 13 33 30 155 205 26 334 14 7 36 154 206 27
333 14 42 42 153 207 28 332 15 18 48 152 208 29 331 15 45 54 151 209 30 330 16
40 0 150 210 31 329 17 8 54 149 211 32 328 17 38 48 148 212 33 327 18 9 42 147
213 34 326 18 41 36 146 214 35 325 19 14 30 145 215 36 324 19 47 24 144 216 37
323 20 21 18 143 217 38 322 20 56 12 142 218 39 321 21 32 6 141 219 40 320 22 9
0 140 220 41 319 22 37 6 139 221 42 318 23 6 12 138 222 43 317 23 36 18 137 223
44 316 24 7 24 136 224 45 315 24 39 30 135 225 46 314 25 11 36 134 226 47 313
25 44 42 133 227 48 312 26 18 48 132 228 49 311 26 53 54 131 229 50 310 27 30 0
130 230 51 309 27 59 48 129 231 52 308 28 30 36 128 232 53 307 29 2 24 127 233
54 306 29 35 12 126 234 55 305 30 9 0 125 235 56 304 30 42 48 124 236 57 303 31
17 36 123 237 58 302 31 53 24 122 238 59 301 32 30 12 121 239 60 300 33 8 0 120
240 61 299 33 34 48 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 69. paralellen ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXIX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXIX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 34 2 36 118 242 63 297 34 31 24 117 243 64
296 35 1 12 116 244 65 295 35 32 0 115 245 66 294 36 2 48 114 246 67 293 36 34
36 113 247 68 292 37 6 24 112 248 69 291 37 39 12 111 249 70 290 38 16 0 110
250 71 289 38 46 48 109 251 72 288 39 17 36 108 252 73 287 39 50 24 107 253 74
286 40 24 12 106 254 75 285 40 59 0 105 255 76 284 41 33 48 104 256 77 283 42 9
36 103 257 78 282 42 46 24 102 258 79 281 43 24 12 101 259 80 280 44 4 0 100
260 81 279 44 32 12 99 261 82 278 45 1 24 98 262 83 277 45 31 36 97 263 84 276
46 2 48 96 264 85 275 46 35 0 95 265 86 274 47 7 12 94 266 87 273 47 40 24 93
267 88 272 48 14 36 92 268 89 271 48 50 48 91 269 90 270 49 26 0 90 270 91 269
49 55 24 89 271 92 268 50 25 48 88 272 93 267 50 57 12 87 273 94 266 51 29 36
86 274 95 265 52 3 0 85 275 96 264 52 36 24 84 276 97 263 53 10 48 83 277 98
262 53 46 12 82 278 99 261 54 22 36 81 279 100 260 55 0 0 80 280 101 259 55 30
24 79 281 102 258 56 1 48 78 282 103 257 56 34 12 77 283 104 256 57 7 36 76 284
105 255 57 42 0 75 285 106 254 58 16 24 74 286 107 253 58 51 48 73 287 108 252
59 28 12 72 288 109 251 60 5 36 71 289 110 250 60 44 0 70 290 111 249 61 12 6
69 291 112 248 61 41 12 68 292 113 247 62 11 18 67 293 114 246 62 42 24 66 294
115 245 63 14 30 65 295 116 244 63 46 36 64 296 117 243 64 19 42 63 297 118 242
64 53 48 62 298 119 241 65 28 54 61 299 120 240 66 5 0 60 300 121 239 66 39 30
59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 154. degres 0. m. in ye
midis of ye 69. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 334. degree 15. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 67 15 0 58 302 123 237 67 51 0 57 303 124
236 68 29 0 56 304 125 235 69 7 0 55 305 126 234 69 46 0 54 306 127 233 70 25 0
53 307 128 232 71 6 0 52 308 129 231 71 47 30 51 309 130 230 72 30 0 50 310 131
229 72 51 6 49 311 132 228 73 24 12 48 312 133 227 73 58 18 47 313 134 226 74
33 24 46 314 135 225 75 9 30 45 315 136 224 75 45 36 44 316 137 223 76 22 42 43
317 138 222 77 0 48 42 318 139 221 77 39 54 41 319 140 220 78 30 0 40 320 141
219 79 5 6 39 321 142 218 79 42 12 38 322 143 217 80 20 18 37 323 144 216 80 59
24 36 324 145 215 81 39 30 35 325 146 214 82 19 36 34 326 147 213 83 0 42 33
327 148 212 83 42 48 32 328 149 211 84 25 54 31 329 150 210 86 20 0 30 330 151
209 67 11 15 29 331 152 208 88 3 30 28 332 153 207 88 55 45 27 333 154 206 89
48 0 26 334 155 205 89 20 0 25 335 156 204 88 21 48 24 336 157 203 87 23 36 23
337 158 202 86 25 24 22 338 159 201 85 27 12 21 339 160 200 84 30 0 20 340 161
199 82 37 30 19 341 162 198 80 51 0 18 342 163 197 79 4 30 17 343 164 196 77 18
0 16 344 165 195 75 31 30 15 345 166 194 73 45 0 14 346 167 193 71 58 30 13 347
168 192 70 12 0 12 348 169 191 68 25 30 11 349 170 190 66 45 0 10 350 171 189
63 30 0 9 351 172 188 59 30 0 8 352 173 187 55 30 0 7 353 174 186 51 0 0 6 354
175 185 46 0 0 5 355 176 184 38 5 0 4 336 177 183 31 35 0 3 357 178 182 22 30 0
2 358 179 181 12 35 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 25. degres 45. min.
in ye midis of ye 69. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 334. degree 15. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 44 10 179 181 2 358 1 28
19 178 182 3 357 2 12 27 177 183 4 356 2 56 34 176 184 5 355 3 31 40 175 185 6
354 4 6 46 174 186 7 353 4 32 51 173 187 8 352 4 58 55 172 188 9 351 5 24 58
171 189 10 350 5 50 0 170 190 11 349 6 52 0 169 191 12 348 7 45 52 168 192 13
347 8 31 37 167 193 14 346 9 10 14 166 194 15 345 9 41 44 165 195 16 344 10 13
14 164 196 17 343 10 37 37 163 197 18 342 10 53 52 162 198 19 341 10 4 0 161
199 20 340 11 5 0 160 200 21 339 11 29 0 159 201 22 338 11 54 3 158 202 23 337
12 21 9 157 203 24 336 12 48 18 156 204 25 335 13 24 30 155 205 26 334 14 0 42
154 206 27 333 14 45 57 153 207 28 332 15 31 15 152 208 29 331 16 18 36 151 209
30 330 17 7 0 150 210 31 329 17 35 0 149 211 32 328 18 4 5 148 212 33 327 18 34
14 147 213 34 326 19 5 28 146 214 35 325 19 37 46 145 215 36 324 20 10 4 144
216 37 323 20 43 26 143 217 38 322 21 17 53 142 218 39 321 21 53 24 141 219 40
320 22 30 0 140 220 41 319 22 48 2 139 221 42 318 23 10 5 138 222 43 317 23 36
9 137 223 44 316 24 6 14 136 224 45 315 24 39 20 135 225 46 314 25 12 26 134
226 47 313 25 48 33 133 227 48 312 26 28 41 132 228 49 311 27 12 50 131 229 50
310 28 0 0 130 230 51 309 28 42 0 129 231 52 308 29 22 52 128 232 53 307 30 3
37 127 233 54 306 30 44 14 126 234 55 305 31 18 44 125 235 56 304 31 53 14 124
236 57 303 32 21 37 123 237 58 302 32 49 52 122 238 59 301 33 18 0 121 239 60
300 33 45 0 120 240 61 299 34 6 0 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 70. paralelle ather Boreal or Austral is of 90.
degres 0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 34 27 8 118 242 63 297 34 48 23 117 243 64
296 35 9 46 116 244 65 295 35 41 16 115 245 66 294 36 12 46 114 246 67 293 36
54 23 113 247 68 292 37 36 8 112 248 69 291 38 18 0 111 249 70 290 39 0 0 110
250 71 289 39 51 10 109 251 72 288 40 38 19 108 252 73 287 41 21 27 107 253 74
286 42 0 34 106 254 75 285 42 36 40 105 255 76 284 43 12 46 104 256 77 283 43
45 51 103 257 78 282 44 14 55 102 258 79 281 44 39 58 101 259 80 280 45 0 0 100
260 81 279 45 34 30 99 261 82 278 46 9 0 98 262 83 277 46 43 30 97 263 84 276
47 18 0 96 264 85 275 47 52 30 95 265 86 274 48 27 0 94 266 87 273 49 1 30 93
267 88 272 49 36 0 92 268 89 271 50 10 30 91 269 90 270 50 45 0 90 270 91 269
51 9 0 89 271 92 268 51 36 8 88 272 93 267 52 5 23 87 273 94 266 52 37 46 86
274 95 265 53 12 16 85 275 96 264 53 46 46 84 276 97 263 54 23 23 83 277 98 262
55 3 8 82 278 99 261 55 45 0 81 279 100 260 56 33 0 80 280 101 259 57 10 10 79
281 102 258 57 49 19 78 282 103 257 57 27 27 77 283 104 256 59 4 34 76 284 105
255 59 40 40 75 285 106 254 60 16 46 74 286 107 253 60 51 51 73 287 108 252 61
25 52 72 288 109 251 61 58 58 71 289 110 250 62 30 0 70 290 111 249 62 30 0 69
291 112 248 62 32 8 68 292 113 247 62 37 23 67 293 114 246 62 57 46 66 294 115
245 63 33 16 65 295 116 244 64 8 46 64 296 117 243 64 59 23 63 297 118 242 66 5
8 62 298 119 241 67 14 0 61 299 120 240 68 25 0 60 300 121 239 68 47 0 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 148. degres 0. m. in ye
midis of ye 70. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 212. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXX. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 69 14 8 58 302 123 237 69 46 23 57 303 124
236 70 23 46 56 304 125 235 71 6 16 55 305 126 234 71 48 46 54 306 127 233 72
36 23 53 307 128 232 73 29 8 52 308 129 231 74 27 0 51 309 130 230 75 30 0 50
310 131 229 75 50 2 49 311 132 228 76 17 5 48 312 133 227 76 50 9 47 313 134
226 77 29 14 46 314 135 225 78 14 20 45 315 136 224 78 59 26 44 316 137 223 79
50 33 43 317 138 222 80 47 41 42 318 139 221 81 50 50 41 319 140 220 83 0 0 40
320 141 219 83 54 48 39 321 142 218 84 48 30 38 322 143 217 85 41 6 37 323 144
216 86 34 36 36 324 145 215 87 27 0 35 325 146 214 88 19 24 34 326 147 213 89
10 42 33 327 148 212 90 0 0 32 328 149 211 89 10 20 31 329 150 210 88 30 0 30
330 151 209 88 29 58 29 331 152 208 87 25 55 28 332 253 207 86 16 51 27 333 154
206 85 2 46 26 334 155 205 83 44 40 25 335 156 204 82 26 34 24 336 157 203 81 4
27 23 337 158 202 79 37 19 22 338 159 201 78 6 10 21 339 160 200 76 30 0 20 340
161 199 75 29 58 19 341 162 198 74 26 55 18 342 163 197 73 20 51 17 343 164 196
72 11 46 16 344 165 195 70 59 40 15 345 166 194 67 47 34 14 346 167 193 64 32
27 13 347 168 192 61 14 19 12 348 169 191 57 53 10 11 349 170 190 54 30 0 10
350 171 189 51 0 0 9 351 172 188 47 10 0 8 352 173 187 42 30 0 7 353 174 186 38
0 0 6 354 175 185 33 0 0 5 355 176 184 27 30 0 4 356 177 183 21 30 0 3 357 178
182 15 0 0 2 358 179 181 8 30 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 32. degres 0. min.
in ye midis of ye 70. paralelle Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 328. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 20 0 179 181 2 358 0 44
8 178 182 3 357 1 12 23 177 183 4 356 1 44 46 176 184 5 355 2 20 16 175 185 6
354 2 55 46 174 186 7 353 3 34 23 173 187 8 352 4 17 8 172 188 9 251 5 4 0 171
189 10 350 5 55 0 170 190 11 349 6 15 15 169 191 12 348 6 35 30 168 192 13 347
6 55 45 167 193 14 346 7 16 0 166 194 15 345 7 48 30 165 195 16 344 8 21 0 164
196 17 343 9 5 45 163 197 18 342 9 50 30 162 198 19 341 10 35 15 161 199 20 340
11 20 0 160 200 21 339 12 8 48 159 201 22 338 12 56 30 158 202 23 337 13 43 6
157 203 24 336 14 28 36 156 204 25 335 15 6 0 155 205 26 334 15 43 24 154 206
27 333 16 12 42 153 207 28 332 16 40 54 152 208 29 331 17 8 0 151 209 30 330 17
34 0 150 210 31 329 18 4 5 149 211 32 328 18 35 11 148 212 33 327 19 7 18 147
213 34 326 19 40 26 146 214 35 325 20 13 35 145 215 36 324 20 46 44 144 216 37
323 21 19 54 143 217 38 322 21 54 5 142 218 39 321 22 29 17 141 219 40 320 23 5
30 140 220 41 319 23 36 2 139 221 42 318 24 7 12 138 222 43 317 24 38 3 137 223
44 316 25 8 54 136 224 45 315 25 42 45 135 225 46 314 26 16 36 134 226 47 313
26 53 27 133 227 48 312 27 30 18 132 228 49 311 28 7 9 131 229 50 310 28 44 0
130 230 51 309 29 25 10 129 231 52 308 30 5 19 128 232 53 307 30 46 27 127 233
54 306 31 26 34 126 234 55 305 32 1 40 125 235 56 304 32 36 46 124 236 57 303
33 6 51 123 237 58 302 33 35 55 122 238 59 301 34 5 58 121 239 60 300 34 34 0
120 240 61 299 34 56 12 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot
ye loadstone ghma be in ye 71. paralellen ather Boreal or Austral is of 90.
degres 0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXXI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 35 18 24 118 242 63 297 35 40 196 117 243 64
296 36 2 48 116 244 65 295 36 36 0 115 245 66 294 37 9 12 114 246 67 293 37 53
24 113 247 68 292 38 37 36 112 248 69 291 39 21 48 111 249 70 290 40 6 0 110
250 71 289 40 50 12 109 251 72 288 41 34 15 108 152 73 287 42 18 9 107 253 74
286 43 1 54 106 254 75 285 43 39 30 105 255 76 284 44 17 6 104 256 77 283 44 48
33 103 257 78 282 45 19 51 102 258 79 281 45 51 0 101 259 80 280 46 22 0 100
260 81 279 47 2 36 99 261 82 278 47 43 12 98 262 83 277 48 23 48 97 263 84 276
49 4 24 96 264 85 275 49 39 0 95 265 86 274 50 13 36 94 266 87 273 50 42 12 93
267 88 272 51 10 48 92 268 89 271 51 39 24 91 269 90 270 52 8 0 90 270 91 269
52 38 0 89 271 92 268 53 11 3 88 272 93 267 53 45 7 87 273 94 266 54 21 12 86
274 95 265 54 58 18 85 275 96 264 55 35 24 84 276 97 263 56 13 31 83 277 98 262
56 53 39 82 278 99 261 57 34 48 81 279 100 260 58 18 0 80 280 101 259 58 52 42
79 281 102 258 59 28 24 78 282 103 257 60 5 6 77 283 104 256 60 42 48 76 284
105 255 61 20 30 75 285 106 254 61 58 12 74 286 107 253 62 35 54 73 287 108 252
63 14 36 72 288 109 251 63 54 18 71 289 110 250 64 35 0 70 290 111 249 64 58 2
69 291 112 248 65 22 5 68 292 113 247 65 46 9 67 293 114 246 66 6 14 66 294 115
245 66 44 20 65 295 116 244 67 22 26 64 296 117 243 68 12 33 63 297 118 242 69
6 41 62 298 119 241 70 0 50 61 299 120 240 70 55 0 60 300 121 239 71 24 2 59
301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 143. degres 40. m. in ye
midis of ye 71. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 216. degree 20. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 71 55 5 58 302 123 237 72 25 9 57 303 124
236 72 56 14 56 304 125 235 73 40 20 55 305 126 234 74 24 26 54 306 127 233 75
21 33 53 307 128 232 76 19 41 52 308 129 231 77 16 50 51 309 130 230 78 15 0 50
310 131 229 79 4 0 49 311 132 228 79 53 8 48 312 133 227 80 42 23 47 313 134
226 81 31 46 46 314 135 225 82 21 16 45 315 136 224 83 10 46 44 316 137 223 84
0 23 43 317 138 222 84 50 8 42 318 139 221 85 40 0 41 319 140 220 86 30 0 40
320 141 219 87 26 40 39 321 142 218 88 23 20 38 322 143 217 89 20 0 37 323 144
216 89 40 0 36 324 145 215 89 23 40 35 325 146 214 89 7 15 34 326 147 213 88 10
35 33 327 148 212 87 13 55 32 328 149 211 86 37 0 31 329 150 210 84 0 0 30 330
151 209 83 59 58 29 331 152 208 82 54 55 28 332 253 207 81 42 51 27 333 154 206
80 24 46 26 334 155 205 79 0 40 25 335 156 204 77 36 34 24 336 157 203 76 6 27
23 337 158 202 74 30 19 22 338 159 201 72 48 10 21 339 160 200 70 0 0 20 340
161 199 69 59 58 19 341 162 198 67 53 55 18 342 163 197 66 42 51 17 343 164 196
65 26 46 16 344 165 195 64 5 40 15 345 166 194 60 44 34 14 346 167 193 57 18 27
13 347 168 192 53 47 19 12 348 169 191 50 11 10 11 349 170 190 46 30 0 10 350
171 189 43 0 0 9 351 172 188 39 0 0 8 352 173 187 34 35 0 7 353 174 186 31 0 0
6 354 175 185 26 30 0 5 355 176 184 21 40 0 4 356 177 183 16 35 0 3 357 178 182
11 30 0 2 358 179 181 6 0 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 36. degres 20. min.
in ye midis of ye 71. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 323. degree 40. minute of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 54 10 179 181 2 358 1 40
19 178 182 3 357 2 34 27 177 183 4 356 3 20 34 176 184 5 355 3 56 40 175 185 6
354 4 32 46 174 186 7 353 4 58 51 173 187 8 352 5 16 55 172 188 9 251 5 42 58
171 189 10 350 6 0 0 170 190 11 349 6 39 12 169 191 12 348 7 17 15 168 192 13
347 7 56 9 167 193 14 346 8 33 54 166 194 15 345 9 7 30 165 195 16 344 9 41 6
164 196 17 343 10 10 33 163 197 18 342 10 38 51 162 198 19 341 11 8 0 161 199
20 340 11 36 0 160 200 21 339 11 52 0 159 201 22 338 12 12 6 158 202 23 337 12
42 18 157 203 24 336 13 14 36 156 204 25 335 13 53 0 155 205 26 334 14 31 24
154 206 27 333 15 15 54 153 207 28 332 16 2 30 152 208 29 331 16 59 12 151 209
30 330 18 0 0 150 210 31 329 18 48 24 149 211 32 328 19 36 45 148 212 33 327 20
25 3 147 213 34 326 21 13 18 146 214 35 325 21 41 30 145 215 36 324 22 9 42 144
216 37 323 22 17 51 143 217 38 322 22 25 57 142 218 39 321 22 34 0 141 219 40
320 22 42 0 140 220 41 319 23 0 16 139 221 42 318 23 18 40 138 222 43 317 23 38
12 137 223 44 316 24 58 52 136 224 45 315 24 39 40 135 225 46 314 25 20 28 134
226 47 313 26 21 24 133 227 48 312 27 23 28 132 228 49 311 28 26 40 131 229 50
310 29 30 0 130 230 51 309 30 18 48 129 231 52 308 31 6 30 128 232 53 307 31 55
6 127 233 54 306 32 42 36 126 234 55 305 33 18 0 125 235 56 304 33 53 24 124
236 57 303 34 16 42 123 237 58 302 34 38 54 122 238 59 301 35 2 0 121 239 60
300 35 24 0 120 240 61 299 36 0 12 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 72. paralelle ather Boreal or Australe is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 36 35 22 118 242 63 297 37 10 31 117 243 64
296 37 46 39 116 244 65 295 38 21 45 115 245 66 294 38 56 51 114 246 67 293 39
30 55 113 247 68 292 40 5 58 112 248 69 291 40 40 0 111 249 70 290 41 15 0 110
250 71 289 41 44 2 109 251 72 288 42 13 5 108 152 73 287 42 42 9 107 253 74 286
43 11 14 106 254 75 285 43 50 20 105 255 76 284 44 29 26 104 256 77 283 45 17
33 103 257 78 282 46 6 41 102 258 79 281 46 55 50 101 259 80 280 47 45 0 100
260 81 279 48 29 36 99 261 82 278 49 13 7 98 262 83 277 49 57 34 97 263 84 276
50 40 56 96 264 85 275 51 16 14 95 265 86 274 51 51 32 94 266 87 273 52 18 46
93 267 88 272 52 44 55 92 268 89 271 53 12 0 91 269 90 270 53 38 0 90 270 91
269 54 6 0 89 271 92 268 54 35 1 88 272 93 267 55 4 4 87 273 94 266 55 33 9 86
274 95 265 56 12 15 85 275 96 264 56 51 21 84 276 97 263 57 40 28 83 277 98 262
58 29 37 82 278 99 261 59 18 48 81 279 100 260 60 9 0 80 280 101 259 60 47 54
79 281 102 258 61 26 42 78 282 103 257 62 5 24 77 283 104 256 62 44 0 76 284
105 255 63 22 30 75 285 106 254 64 1 0 74 286 107 253 64 39 24 73 287 108 252
65 17 42 72 288 109 251 65 55 54 71 289 110 250 66 35 0 70 290 111 249 67 10 0
69 291 112 248 67 45 8 68 292 113 247 68 20 23 67 293 114 246 68 55 46 66 294
115 245 69 37 16 65 295 116 244 70 18 46 64 296 117 243 71 6 23 63 297 118 242
71 54 8 62 298 119 241 72 42 0 61 299 120 240 73 30 0 60 300 121 239 74 1 0 59
301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 140. degres 0. m. in ye
midis of ye 72. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 220. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 74 33 8 58 302 123 237 75 5 23 57 303 124
236 75 37 46 56 304 125 235 76 26 16 55 305 126 234 77 14 46 54 306 127 233 78
19 23 53 307 128 232 79 24 8 52 308 129 231 80 29 0 51 309 130 230 81 35 0 50
310 131 229 82 21 0 49 311 132 228 83 7 8 48 312 133 227 83 53 23 47 313 134
226 84 40 46 46 314 135 225 85 31 16 45 315 136 224 86 21 46 44 316 137 223 87
15 23 43 317 138 222 88 10 8 42 318 139 221 89 5 0 41 319 140 220 90 0 0 40 320
141 219 90 0 0 39 321 142 218 88 57 52 38 322 143 217 87 53 37 37 323 144 216
86 48 14 36 324 145 215 85 40 44 35 325 146 214 84 33 14 34 326 147 213 83 23
37 33 327 148 212 82 12 52 32 328 149 211 80 0 0 31 329 150 210 78 45 0 30 330
151 209 78 26 42 29 331 152 208 77 6 22 28 332 253 207 76 48 4 27 333 154 206
75 27 44 26 334 155 205 73 59 14 25 335 156 204 72 30 44 24 336 157 203 70 54 4
23 337 158 202 68 15 22 22 338 159 201 66 38 42 21 339 160 200 64 0 0 20 340
161 199 63 43 58 19 341 162 198 62 25 55 18 342 163 197 61 6 51 17 343 164 196
60 46 46 16 344 165 195 58 25 40 15 345 166 194 56 4 34 14 346 167 193 52 42 27
13 347 168 192 48 19 19 12 348 169 191 44 55 10 11 349 170 190 40 30 0 10 350
171 189 37 39 52 9 351 172 188 34 48 42 8 352 173 187 30 57 30 7 353 174 186 26
6 16 6 354 175 185 21 15 0 5 355 176 184 15 49 41 4 356 177 183 11 29 27 3 357
178 182 7 14 15 2 358 179 181 3 4 5 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 40. degres 0. m. in
ye midis of ye 72. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 320. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 29 0 179 181 2 358 0 58
8 178 182 3 357 1 27 23 177 183 4 356 1 56 46 176 184 5 355 2 34 16 175 185 6
354 3 11 46 174 186 7 353 3 57 23 173 187 8 352 4 43 8 172 188 9 251 5 29 0 171
189 10 350 6 15 0 170 190 11 349 6 57 36 169 191 12 348 7 39 0 168 192 13 347 8
20 12 167 193 14 346 9 1 12 166 194 15 345 9 35 0 165 195 16 344 10 8 48 164
196 17 343 10 35 24 163 197 18 342 11 1 48 162 198 19 341 11 28 0 161 199 20
340 11 53 0 160 200 21 339 12 19 31 159 201 22 338 12 46 3 158 202 23 337 13 12
34 157 203 24 336 13 39 6 156 204 25 335 14 18 48 155 205 26 334 14 58 30 154
206 27 333 15 51 22 153 207 28 332 16 44 15 152 208 29 331 17 37 7 151 209 30
330 18 30 0 150 210 31 329 19 19 57 149 211 32 328 20 8 54 148 212 33 327 20 58
51 147 213 34 326 21 47 48 146 214 35 325 22 22 45 145 215 36 324 22 57 42 144
216 37 323 23 18 39 143 217 38 322 23 38 36 142 218 39 321 23 59 33 141 219 40
320 24 19 30 140 220 41 319 24 52 21 139 221 42 318 25 26 12 138 222 43 317 26
0 3 137 223 44 316 26 33 54 136 224 45 315 27 9 45 135 225 46 314 27 45 36 134
226 47 313 28 23 27 133 227 48 312 29 1 18 132 228 49 311 29 39 9 131 229 50
310 30 18 0 130 230 51 309 30 54 44 129 231 52 308 31 30 28 128 232 53 307 32 6
12 127 233 54 306 32 41 56 126 234 55 305 33 17 38 125 235 56 304 33 53 20 124
236 57 303 34 29 0 123 237 58 302 35 4 40 122 238 59 301 35 40 20 121 239 60
300 36 15 0 120 240 61 299 36 48 12 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 73. paralelle ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 37 21 24 118 242 63 297 37 54 36 117 243 64
296 38 28 48 116 244 65 295 39 6 0 115 245 66 294 39 43 12 114 246 67 293 40 23
24 113 247 68 292 41 4 36 112 248 69 291 41 45 48 111 249 70 290 42 27 0 110
250 71 289 42 59 12 109 251 72 288 43 22 24 108 252 73 287 44 4 36 107 253 74
286 44 37 48 106 254 75 285 45 18 0 105 255 76 284 45 58 12 104 256 77 283 46
45 24 103 257 78 282 47 33 36 102 258 79 281 48 20 48 101 259 80 280 49 9 0 100
260 81 279 49 54 12 99 261 82 278 50 38 15 98 262 83 277 51 23 9 97 263 84 276
52 6 54 96 264 85 275 52 43 30 95 265 86 274 53 20 6 94 266 87 273 53 49 33 93
267 88 272 54 17 51 92 268 89 271 54 47 0 91 269 90 270 55 15 0 90 270 91 269
55 44 48 89 271 92 268 56 15 36 88 272 93 267 56 45 24 87 273 94 266 57 16 12
86 274 95 265 57 57 0 85 275 96 264 58 37 48 84 276 97 263 59 28 36 83 277 98
262 60 20 24 82 278 99 261 61 11 12 81 279 100 260 62 3 0 80 280 101 259 62 44
42 79 281 102 258 63 25 24 78 282 103 257 64 6 6 77 283 104 256 64 46 48 76 284
105 255 65 27 30 75 285 106 254 66 8 12 74 286 107 253 66 48 54 73 287 108 252
67 29 36 72 288 109 251 68 10 18 71 289 110 250 68 50 0 70 290 111 249 69 24 2
69 291 112 248 70 0 5 68 292 113 247 70 36 9 67 293 114 246 71 12 14 66 294 115
245 71 56 20 65 295 116 244 72 40 26 64 296 117 243 73 32 33 63 297 118 242 74
24 41 62 298 119 241 75 16 50 61 299 120 240 76 10 0 60 300 121 239 76 39 2 59
301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 136. degres 0. m. in ye
midis of ye 73. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 224. degres 0. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 77 10 5 58 302 123 237 77 40 9 57 303 124
236 78 11 14 56 304 125 235 79 4 20 55 305 126 234 79 57 26 54 306 127 233 81
12 33 53 307 128 232 82 28 41 52 308 129 231 83 43 50 51 309 130 230 85 0 20 50
310 131 229 85 39 10 49 311 132 228 86 24 20 48 312 133 227 87 14 30 47 313 134
226 88 4 40 46 314 135 225 88 59 50 45 315 136 224 90 0 0 44 316 137 223 89 55
50 43 317 138 222 88 50 35 42 318 139 221 87 45 20 41 319 140 220 85 40 0 40
320 141 219 85 39 58 39 321 142 218 85 37 52 38 322 143 217 84 33 51 37 323 144
216 84 26 46 36 324 145 215 83 16 40 35 325 146 214 82 6 34 34 326 147 213 80
53 27 33 327 148 212 78 37 19 32 328 149 211 76 19 10 31 329 150 210 74 0 0 30
330 151 209 72 59 58 29 331 152 208 71 50 55 28 332 153 207 70 30 51 27 333 154
206 69 0 46 26 334 155 205 67 21 40 25 335 156 204 65 42 34 24 336 157 203 63
54 27 23 337 158 202 61 56 19 22 338 159 201 59 48 10 21 339 160 200 57 30 0 20
340 161 199 57 15 58 19 341 162 198 56 0 55 18 342 163 197 54 45 51 17 343 164
196 52 30 46 16 344 165 195 50 15 40 15 345 166 194 48 0 34 14 346 167 193 45
45 27 13 347 168 192 42 30 19 12 348 169 191 39 15 10 11 349 170 190 35 0 0 10
350 171 189 30 27 48 9 351 172 188 26 35 36 8 352 173 187 23 33 24 7 353 174
186 20 21 12 6 354 175 185 18 10 0 5 355 176 184 11 59 37 4 336 177 183 7 5 15
3 357 178 182 3 27 3 2 358 179 181 1 5 1 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 44. degres 0. min. in
ye midis of ye 73. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 316. degres 0. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXIIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXIIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 0 2 179 181 2 358 0 10 5
178 182 3 357 0 30 9 177 183 4 356 1 0 14 176 184 5 355 1 39 20 175 185 6 354 2
18 26 174 186 7 353 3 6 33 173 187 8 352 4 4 41 172 188 9 351 5 12 50 171 189
10 350 6 30 0 170 190 11 349 7 16 10 169 191 12 348 8 2 19 168 192 13 347 8 48
27 167 193 14 346 9 34 34 166 194 15 345 10 8 40 165 195 16 344 10 42 46 164
196 17 343 11 4 51 163 197 18 342 11 26 55 162 198 19 341 11 48 58 161 199 20
340 12 11 0 160 200 21 339 12 34 54 159 201 22 338 12 58 48 158 202 23 337 13
22 42 157 203 24 336 13 46 36 156 204 25 335 14 27 30 155 205 26 334 15 8 24
154 206 27 333 16 6 18 153 207 28 332 17 4 12 152 208 29 331 18 2 6 151 209 30
330 19 0 0 150 210 31 329 19 48 48 149 211 32 328 20 37 36 148 212 33 327 21 26
24 147 213 34 326 22 14 12 146 214 35 325 22 50 0 145 215 36 324 23 25 48 144
216 37 323 23 49 36 143 217 38 322 24 12 24 142 218 39 321 24 35 12 141 219 40
320 24 58 0 140 220 41 319 25 31 2 139 221 42 318 26 5 5 138 222 43 317 26 39 9
137 223 44 316 27 13 14 136 224 45 315 27 50 20 135 225 46 314 28 27 26 134 226
47 313 29 7 33 133 227 48 312 29 47 41 132 228 49 311 30 27 50 131 229 50 310
31 8 0 130 230 51 309 31 46 48 129 231 52 308 32 25 26 128 232 53 307 33 4 24
127 233 54 306 33 43 12 126 234 55 305 34 19 0 125 235 56 304 34 54 48 124 236
57 303 35 27 36 123 237 58 302 36 0 24 122 238 59 301 36 33 12 121 239 60 300
37 6 0 120 240 61 299 37 35 36 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 74. paralellen ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXIIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 38 6 12 118 242 63 297 38 35 48 117 243 64
296 39 6 24 116 244 65 295 39 46 0 115 245 66 294 40 25 36 114 246 67 293 41 14
12 113 247 68 292 42 3 48 112 248 69 291 42 52 24 111 249 70 290 43 42 0 110
250 71 289 44 19 0 109 251 72 288 44 57 3 108 252 73 287 45 34 9 107 253 74 286
46 12 18 106 254 75 285 46 43 30 105 255 76 284 47 34 42 104 256 77 283 48 18
57 103 257 78 282 49 5 15 102 258 79 281 49 49 36 101 259 80 280 50 34 0 100
260 81 279 51 19 0 99 261 82 278 52 2 52 98 262 83 277 52 47 37 97 263 84 276
53 31 14 96 264 85 275 54 9 44 95 265 86 274 54 48 14 94 266 87 273 55 21 37 93
267 88 272 55 53 52 92 268 89 271 56 27 0 91 269 90 270 56 59 0 90 270 91 269
57 32 6 89 271 92 268 58 5 12 88 272 93 267 58 58 18 87 273 94 266 59 11 24 86
274 95 265 59 53 30 85 275 96 264 60 35 36 84 276 97 263 61 26 42 83 277 98 262
62 17 48 82 278 99 261 63 8 45 81 279 100 260 64 0 0 80 280 101 259 64 44 0 79
281 102 258 65 26 25 78 282 103 257 66 9 37 77 283 104 256 66 52 14 76 284 105
255 67 32 44 75 285 106 254 68 13 14 74 286 107 253 68 51 37 73 287 108 252 69
29 52 72 288 109 251 70 8 0 71 289 110 250 70 45 0 70 290 111 249 71 12 0 69
291 112 248 71 40 3 68 292 113 247 72 8 7 67 293 114 246 72 36 12 66 294 115
245 73 25 18 65 295 116 244 74 14 24 64 296 117 243 75 24 31 63 297 118 242 76
34 39 62 298 119 241 77 44 48 61 299 120 240 78 55 0 60 300 121 239 79 37 6 59
301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 132. degres 0. m. in ye
midis of ye 74. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 228. degree 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXIIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXIIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 80 20 12 58 302 123 237 81 3 18 57 303 124
236 81 46 24 56 304 125 235 82 39 30 55 305 126 234 83 32 36 54 306 127 233 84
35 42 53 307 128 232 85 38 48 52 308 129 231 86 41 54 51 309 130 230 87 45 0 50
310 131 229 88 45 30 49 311 132 228 90 0 0 48 312 133 227 89 57 52 47 313 134
226 89 54 37 46 314 135 225 89 49 14 45 315 136 224 88 41 44 44 316 137 223 87
34 14 43 317 138 222 86 24 37 42 318 139 221 84 12 52 41 319 140 220 82 0 0 40
320 141 219 81 57 0 39 321 142 218 80 53 52 38 322 143 217 80 50 37 37 323 144
216 79 47 14 36 324 145 215 78 31 44 35 325 146 214 77 16 14 34 326 147 213 75
48 37 33 327 148 212 73 20 52 32 328 149 211 71 53 0 31 329 150 210 69 25 0 30
330 151 209 69 19 54 29 331 152 208 69 13 48 28 332 153 207 68 7 42 27 333 154
206 67 1 36 26 334 155 205 65 21 30 25 335 156 204 63 41 24 24 336 157 203 61
27 18 23 337 158 202 59 13 12 22 338 159 201 55 59 6 21 339 160 200 52 45 0 20
340 161 199 50 44 30 19 341 162 198 49 41 0 18 342 163 197 47 34 30 17 343 164
196 46 25 0 16 344 165 195 44 12 30 15 345 166 194 42 0 0 14 346 167 193 38 44
30 13 347 168 192 36 26 0 12 348 169 191 33 4 30 11 349 170 190 30 40 0 10 350
171 189 28 40 0 9 351 172 188 25 38 54 8 352 173 187 22 36 42 7 353 174 186 19
14 24 6 354 175 185 15 40 0 5 355 176 184 10 25 41 4 356 177 183 6 14 27 3 357
178 182 3 6 15 2 358 179 181 1 1 5 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 48. degres 0. min.
in midis of ye 74. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 320. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXVI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXXVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 38 47 179 181 2 358 1 17
35 178 182 3 357 1 56 23 177 183 4 356 2 35 11 176 184 5 355 3 13 59 175 185 6
354 3 52 47 174 186 7 353 4 31 35 173 187 8 352 5 10 23 172 188 9 351 5 49 11
171 189 10 350 6 28 0 170 190 11 349 7 6 53 169 191 12 348 7 45 47 168 192 13
347 8 24 41 167 193 14 346 9 3 35 166 194 15 345 9 42 29 165 195 16 344 10 21
23 164 196 17 343 11 0 17 163 197 18 342 11 39 11 162 198 19 341 12 18 5 161
199 20 340 12 57 0 160 200 21 339 13 36 0 159 201 22 338 14 15 0 158 202 23 337
14 54 0 157 203 24 336 15 33 0 156 204 25 335 16 12 0 155 205 26 334 16 51 0
154 206 27 333 17 30 0 153 207 28 332 18 9 0 152 208 29 331 18 48 0 151 209 30
330 19 27 0 150 210 31 329 20 6 6 149 211 32 328 20 45 12 148 212 33 327 21 24
18 147 213 34 326 22 3 24 146 214 35 325 22 42 30 145 215 36 324 23 21 36 144
216 37 323 24 0 42 143 217 38 322 24 39 48 142 218 39 321 25 18 54 141 219 40
320 25 58 0 140 220 41 319 26 37 12 139 221 42 318 27 16 24 138 222 43 317 27
55 36 137 223 44 316 28 34 48 136 224 45 315 29 14 0 135 225 46 314 29 53 12
134 226 47 313 30 32 24 133 227 48 312 31 11 36 132 228 49 311 31 50 48 131 229
50 310 32 30 0 130 230 51 309 33 9 18 129 231 52 308 33 48 36 128 232 53 307 34
27 54 127 233 54 306 35 7 12 126 234 55 305 35 46 30 125 235 56 304 36 25 48
124 236 57 303 37 5 6 123 237 58 302 37 44 24 122 238 59 301 38 23 42 121 239
60 300 39 3 0 120 240 61 299 39 42 24 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 75. paralellen ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXV. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 40 21 48 118 242 63 297 41 1 12 117 243 64
296 41 40 36 116 244 65 295 42 20 0 115 245 66 294 42 59 24 114 246 67 293 43
38 48 113 247 68 292 44 18 12 112 248 69 291 44 57 36 111 249 70 290 45 37 0
110 250 71 289 46 16 24 109 251 72 288 46 55 51 108 252 73 287 47 35 21 107 253
74 286 48 14 54 106 254 75 285 48 54 30 105 255 76 284 49 34 6 104 256 77 283
50 13 45 103 257 78 282 50 53 27 102 258 79 281 51 33 12 101 259 80 280 52 12 0
100 260 81 279 52 50 2 99 261 82 278 53 30 5 98 262 83 277 54 10 9 97 263 84
276 54 50 14 96 264 85 275 55 30 20 95 265 86 274 56 10 26 94 266 87 273 56 50
33 93 267 88 272 57 30 41 92 268 89 271 58 10 50 91 269 90 270 58 50 0 90 270
91 269 59 31 0 89 271 92 268 60 12 30 88 272 93 267 60 54 30 87 273 94 266 61
37 0 86 274 95 265 62 20 0 85 275 96 264 63 3 0 84 276 97 263 63 46 30 83 277
98 262 64 30 30 82 278 99 261 65 15 0 81 279 100 260 66 0 0 80 280 101 259 66
44 0 79 281 102 258 67 28 15 78 282 103 257 68 12 45 77 283 104 256 68 57 30 76
284 105 255 69 42 30 75 285 106 254 70 27 30 74 286 107 253 71 12 45 73 287 108
252 71 58 15 72 288 109 251 72 44 0 71 289 110 250 73 30 0 70 290 111 249 74 18
30 69 291 112 248 75 7 15 68 292 113 247 75 56 15 67 293 114 246 67 45 30 66
294 115 245 77 35 0 65 295 116 244 78 24 3 64 296 117 243 79 14 15 63 297 118
242 80 3 54 62 298 119 241 80 54 30 61 299 120 240 81 45 0 60 300 121 239 82 44
10 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 129. degres 0. m. in ye
midis of ye 75. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 231. degree 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXV. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXV. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guihil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of ye
P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 83 42 19 58 302 123 237 84 39 27 57 303 124 236
85 35 35 56 304 125 235 86 30 42 55 305 126 234 87 24 48 54 306 127 233 88 17
53 53 307 128 232 89 9 57 52 308 129 231 90 0 0 51 309 130 230 89 0 0 50 310
131 229 87 58 57 49 311 132 228 86 57 54 48 312 133 227 85 54 51 47 313 134 226
84 50 48 46 314 135 225 83 45 45 45 315 136 224 82 40 42 44 316 137 223 81 34
39 43 317 138 222 80 27 36 42 318 139 221 79 19 33 41 319 140 220 78 10 30 40
320 141 219 76 59 27 39 321 142 218 75 46 24 38 322 143 217 74 31 21 37 323 144
216 73 14 18 36 324 145 215 71 55 15 35 325 146 214 70 36 12 34 326 147 213 69
15 9 33 327 148 212 67 52 6 32 328 149 211 66 27 3 31 329 150 210 65 0 0 30 330
151 209 63 32 0 29 331 152 208 62 3 55 28 332 153 207 60 30 50 27 333 154 206
58 54 45 26 334 155 205 57 15 40 25 335 156 204 55 36 35 24 336 157 203 53 54
30 23 337 158 202 52 9 25 22 338 159 201 50 21 20 21 339 160 200 48 30 15 20
340 161 199 46 37 10 19 341 162 198 44 40 58 18 342 163 197 42 39 55 17 343 164
196 40 34 51 16 344 165 195 38 25 46 15 345 166 194 36 16 40 14 346 167 193 34
3 34 13 347 168 192 31 46 27 12 348 169 191 29 25 19 11 349 170 190 27 0 0 10
350 171 189 24 32 58 9 351 172 188 22 2 55 8 352 173 187 19 28 51 7 353 174 186
16 52 46 6 354 175 185 14 10 40 5 355 176 184 11 28 34 4 356 177 183 8 42 27 3
357 178 182 5 52 19 2 358 179 181 2 58 10 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 51. degres 0. min.
in ye midis of ye 75. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 309. degres 0. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXVI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXVI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie: At ye 180. m. guihil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of ye
P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 37 6 179 181 2 358 1 16 12
178 182 3 357 1 56 18 177 183 4 356 2 37 24 176 184 5 355 3 19 30 175 185 6 354
4 1 36 174 186 7 353 4 44 42 173 187 8 352 5 28 48 172 188 9 351 6 13 54 171
189 10 350 7 0 0 170 190 11 349 7 31 30 169 191 12 348 8 14 0 168 192 13 347 8
33 30 167 193 14 346 9 12 0 166 194 15 345 9 47 30 165 195 16 344 10 23 0 164
196 17 343 10 59 30 163 197 18 342 11 37 0 162 198 19 341 12 15 30 161 199 20
340 12 55 0 160 200 21 339 13 33 30 159 201 22 338 14 13 0 158 202 23 337 14 53
30 157 203 24 336 15 35 0 156 204 25 335 16 17 30 155 205 26 334 17 0 0 154 206
27 333 17 43 30 153 207 28 332 18 28 0 152 208 29 331 19 13 30 151 209 30 330
20 0 0 150 210 31 329 20 33 48 149 211 32 328 21 8 36 148 212 33 327 21 44 24
147 213 34 326 22 21 12 146 214 35 325 22 59 0 145 215 36 324 23 36 48 144 216
37 323 24 15 36 143 217 38 322 24 55 24 142 218 39 321 25 36 12 141 219 40 320
26 18 0 140 220 41 319 26 53 12 139 221 42 318 27 29 24 138 222 43 317 28 4 36
137 223 44 316 28 44 48 136 224 45 315 29 24 0 135 225 46 314 30 3 12 134 226
47 313 30 43 24 133 227 48 312 31 24 36 132 228 49 311 32 6 48 131 229 50 310
32 50 0 130 230 51 309 33 28 6 129 231 52 308 34 8 12 128 232 53 307 34 49 18
127 233 54 306 35 31 24 126 234 55 305 36 14 30 125 235 56 304 36 57 36 124 236
57 303 37 41 42 123 237 58 302 38 26 48 122 238 59 301 39 12 54 121 239 60 300
40 0 0 120 240 61 299 40 33 36 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 76. paralelle ather Boreal or Austral is of 90. degree
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of the quhikis the ane dois pass be ye LXXVI. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guihil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of ye
P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 41 8 12 118 242 63 297 41 43 48 117 243 64 296
42 20 24 116 244 65 295 42 58 0 115 245 66 294 43 34 36 114 246 67 293 44 13 12
113 247 68 292 44 52 48 112 248 69 291 45 33 24 111 249 70 290 46 16 0 110 250
71 289 46 55 12 109 251 72 288 47 35 24 108 152 73 287 48 16 36 107 253 74 286
48 58 48 106 254 75 285 49 42 0 105 255 76 284 50 25 12 104 256 77 283 51 9 24
103 257 78 282 51 54 36 102 258 79 281 52 40 48 101 259 80 280 53 28 0 100 260
81 279 54 4 54 99 261 82 278 54 42 48 98 262 83 277 55 21 42 97 263 84 276 56 1
36 96 264 85 275 56 42 30 95 265 86 274 57 23 24 94 266 87 273 58 5 18 93 267
88 272 58 48 12 92 268 89 271 59 32 6 91 269 90 270 60 17 0 90 270 91 269 60 59
18 89 271 92 268 61 42 36 88 272 93 267 62 26 54 87 273 94 266 63 12 12 86 274
95 265 63 58 30 85 275 96 264 64 44 48 84 276 97 263 65 32 6 83 277 98 262 66
20 24 82 278 99 261 67 9 42 81 279 100 260 68 0 0 80 280 101 259 68 43 8 79 281
102 258 69 28 12 78 282 103 257 70 14 18 77 283 104 256 71 1 24 76 284 105 255
71 49 30 75 285 106 254 72 37 36 74 286 107 253 73 26 42 73 287 108 252 74 16
48 72 288 109 251 75 7 54 71 289 110 250 76 0 0 70 290 111 249 76 46 6 69 291
112 248 77 34 12 68 292 113 247 78 28 18 67 293 114 246 79 13 24 66 294 115 245
80 4 30 65 295 116 244 80 55 36 64 296 117 243 81 47 42 63 297 118 242 82 40 48
62 298 119 241 83 34 54 61 299 120 240 84 30 0 60 300 121 239 85 26 12 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 125. degres 40. m. in ye
midis of ye 76. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 234. degres 20. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXVI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXVI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guihil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 86 24 24 58 302 123 237 87 22 36 57 303 124
236 88 20 48 56 304 125 235 89 20 0 55 305 126 234 89 40 0 54 306 127 233 88 46
45 53 307 128 232 87 51 30 52 308 129 231 86 56 15 51 309 130 230 86 0 0 50 310
131 229 84 46 54 49 311 132 228 83 34 48 48 312 133 227 82 23 42 47 313 134 226
81 13 36 46 314 135 225 80 4 30 45 315 136 224 78 55 24 44 316 137 223 77 47 18
43 317 138 222 76 40 12 42 318 139 221 75 34 6 41 319 140 220 74 30 0 40 320
141 219 73 16 54 39 321 142 218 72 1 48 38 322 143 217 70 45 42 37 323 144 216
69 28 36 36 324 145 215 68 10 30 35 325 146 214 66 52 24 34 326 147 213 65 33
18 33 327 148 212 64 13 12 32 328 149 211 62 52 6 31 329 150 210 61 30 0 30 330
151 209 59 46 54 29 331 152 208 58 4 48 28 332 153 207 56 23 42 27 333 154 206
54 43 36 26 334 155 205 53 4 30 25 335 156 204 51 25 24 24 336 157 203 49 47 18
23 337 158 202 48 10 12 22 338 159 201 45 4 6 21 339 160 200 45 0 0 20 340 161
199 42 49 54 19 341 162 198 40 40 48 18 342 163 197 38 32 42 17 343 164 196 36
25 30 16 344 165 195 34 19 30 15 345 166 194 32 13 24 14 346 167 193 30 8 18 13
347 168 192 28 4 12 12 348 169 191 26 1 6 11 349 170 190 24 0 0 10 350 171 189
21 31 54 9 351 172 188 19 4 48 8 352 173 187 16 38 42 7 353 174 186 14 13 36 6
354 175 185 11 49 30 5 355 176 184 9 25 24 4 356 177 183 7 2 18 3 357 178 182 4
40 12 2 358 179 181 2 19 7 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 54. degres 20. min.
in ye midis of ye 76. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 305. degres 40. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXVII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXVII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guihil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of ye
P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 39 30 179 181 2 358 1 20 0
178 182 3 357 2 1 30 177 183 4 356 2 44 0 176 184 5 355 3 27 30 175 185 6 354 4
11 0 174 186 7 353 4 55 30 173 187 8 352 5 41 0 172 188 9 251 6 27 30 171 189
10 350 7 15 0 170 190 11 349 7 47 36 169 191 12 348 8 21 12 168 192 13 347 8 55
48 167 193 14 346 9 31 24 166 194 15 345 10 8 0 165 195 16 344 10 44 36 164 196
17 343 11 22 12 163 197 18 342 12 0 48 162 198 19 341 12 40 24 161 199 20 340
13 21 0 160 200 21 339 13 59 54 159 201 22 338 14 30 48 158 202 23 337 15 20 42
157 203 24 336 16 2 36 156 204 25 335 16 45 30 155 205 26 334 17 28 24 154 206
27 333 18 13 18 153 207 28 332 18 58 12 152 208 29 331 19 43 6 151 209 30 330
20 30 0 150 210 31 329 21 16 6 149 211 32 328 22 1 12 148 212 33 327 22 45 18
147 213 34 326 23 28 24 146 214 35 325 24 10 30 145 215 36 324 24 5 36 144 216
37 323 25 33 42 143 217 38 322 26 17 48 142 218 39 321 26 5 54 141 219 40 320
27 30 0 140 220 41 319 28 4 2 139 221 42 318 28 39 5 138 222 43 317 29 15 9 137
223 44 316 29 52 14 136 224 45 315 30 30 20 135 225 46 314 31 8 26 134 226 47
313 31 47 33 133 227 48 312 32 27 41 132 228 49 311 33 8 50 131 229 50 310 33
51 0 130 230 51 309 34 37 54 129 231 52 308 35 23 48 128 232 53 307 36 8 42 127
233 54 306 36 52 36 126 234 55 305 37 35 30 125 235 56 304 38 18 24 124 236 57
303 39 0 18 123 237 58 302 39 41 12 122 238 59 301 40 21 6 121 239 60 300 41 0
0 120 240 61 299 41 35 36 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 77. paralelle ather Boreal or Austral is of 90. degree
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guihil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 42 12 12 118 242 63 297 42 49 48 117 243 64
296 43 27 24 116 244 65 295 44 7 0 115 245 66 294 44 46 36 114 246 67 293 45 27
12 113 247 68 292 46 8 48 112 248 69 291 46 51 24 111 249 70 290 47 36 0 110
250 71 289 48 24 24 109 251 72 288 49 11 48 108 252 73 287 49 58 12 107 253 74
286 50 43 36 106 254 75 285 50 28 0 105 255 76 284 52 12 24 104 256 77 283 52
55 48 103 257 78 282 53 28 12 102 258 79 281 54 19 36 101 259 80 280 55 0 0 100
260 81 279 55 37 20 99 261 82 278 56 15 41 98 262 83 277 56 55 3 97 263 84 276
57 35 26 96 264 85 275 58 16 50 95 265 86 274 58 58 14 94 266 87 273 59 40 39
93 267 88 272 60 24 5 92 268 89 271 61 8 32 91 269 90 270 61 54 0 90 270 91 269
62 42 36 89 271 92 268 63 31 12 88 272 93 267 64 19 48 87 273 94 266 65 8 24 86
274 95 265 65 57 0 85 275 96 264 66 45 36 84 276 97 263 67 34 12 83 277 98 262
68 22 48 82 278 99 261 69 11 24 81 279 100 260 70 0 0 80 280 101 259 70 44 36
79 281 102 258 71 30 12 78 282 103 257 72 16 48 77 283 104 256 73 4 24 76 284
105 255 73 53 0 75 285 106 254 74 41 36 74 286 107 253 75 31 12 73 287 108 252
76 21 48 72 288 109 251 77 13 24 71 289 110 250 78 6 0 70 290 111 249 78 56 50
69 291 112 248 79 48 41 68 292 113 247 80 41 33 67 293 114 246 81 35 26 66 294
115 245 82 30 20 65 295 116 244 83 25 14 64 296 117 243 84 21 9 63 297 118 242
85 18 5 62 298 119 241 86 16 2 61 299 120 240 87 15 0 60 300 121 239 88 13 30
59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 122. degres 48. m. in ye
midis of ye 77. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 237. degres 12. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXVII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXVII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 89 12 0 58 302 123 237 89 45 0 57 303 124
236 88 42 51 56 304 125 235 87 40 42 55 305 126 234 86 38 33 54 306 127 233 85
36 24 53 307 128 232 84 34 16 52 308 129 231 83 32 8 51 309 130 230 82 30 0 50
310 131 229 81 21 54 49 311 132 228 80 12 48 48 312 133 227 79 3 42 47 313 134
226 77 54 36 46 314 135 225 76 45 30 45 315 136 224 75 36 24 44 316 137 223 74
27 18 43 317 138 222 73 18 12 42 318 139 221 72 9 6 41 319 140 220 71 0 0 40
320 141 219 69 34 50 39 321 142 218 68 10 41 38 322 143 217 66 47 33 37 323 144
216 65 25 26 36 324 145 215 64 4 20 35 325 146 214 62 43 14 34 326 147 213 61
23 9 33 327 148 212 60 4 5 32 328 149 211 58 46 2 31 329 150 210 57 30 0 30 330
151 209 55 49 50 29 331 152 208 54 10 41 28 332 253 207 52 32 33 27 333 154 206
50 55 26 26 334 155 205 49 19 20 25 335 156 204 47 43 14 24 336 157 203 46 8 9
23 337 158 202 44 34 5 22 338 159 201 43 1 2 21 339 160 200 41 30 0 20 340 161
199 39 31 26 19 341 162 198 37 33 53 18 342 163 197 35 37 21 17 343 164 196 33
41 50 16 344 165 195 31 47 20 15 345 166 194 29 52 50 14 346 167 193 27 59 21
13 347 168 192 26 6 53 12 348 169 191 24 11 26 11 349 170 190 22 25 0 10 350
171 189 20 25 6 9 351 172 188 18 19 50 8 352 173 187 16 11 30 7 353 174 186 14
0 5 6 354 175 185 11 45 35 5 355 176 184 9 31 5 4 356 177 183 7 13 30 3 357 178
182 4 52 50 2 358 179 181 2 29 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 57. degres 12. min.
in ye midis of ye 77. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 302. degree 48. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the quhikis the ane dois pass be ye LXXVIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 44 2 179 181 2 358 1 29
5 178 182 3 357 2 14 9 177 183 4 356 2 59 14 176 184 5 355 3 44 20 175 185 6
354 4 29 26 174 186 7 353 5 14 33 173 187 8 352 5 59 41 172 188 9 351 6 44 50
171 189 10 350 7 30 0 170 190 11 349 8 3 44 169 191 12 348 8 38 29 168 192 13
347 9 14 15 167 193 14 346 9 51 2 166 194 15 345 10 28 50 165 195 16 344 11 6
38 164 196 17 343 11 45 27 163 197 18 342 12 25 17 162 198 19 341 13 6 8 161
199 20 340 13 48 0 160 200 21 339 14 27 8 159 201 22 338 15 7 17 158 202 23 337
15 48 27 157 203 24 336 16 30 38 156 204 25 335 17 13 50 155 205 26 334 17 57 2
154 206 27 333 18 41 15 153 207 28 332 19 26 29 152 208 29 331 20 12 44 151 209
30 330 21 0 0 150 210 31 329 21 36 14 149 211 32 328 22 13 29 148 212 33 327 22
51 45 147 213 34 326 23 31 2 146 214 35 325 24 11 20 145 215 36 324 24 51 38
144 216 37 323 25 32 57 143 217 38 322 26 15 17 142 218 39 321 26 58 38 141 219
40 320 27 43 0 140 220 41 319 28 21 20 139 221 42 318 28 59 41 138 222 43 317
29 40 3 137 223 44 316 30 21 26 136 224 45 315 31 3 50 135 225 46 314 31 46 14
134 226 47 313 32 29 39 133 227 48 312 33 14 5 132 228 49 311 33 59 32 131 229
50 310 34 47 0 130 230 51 309 35 26 8 129 231 52 308 36 6 17 128 232 53 307 36
47 27 127 233 54 306 37 29 38 126 234 55 305 38 12 50 125 235 56 304 38 56 2
124 236 57 303 39 40 15 123 237 58 302 40 25 29 122 238 59 301 41 11 44 121 239
60 300 42 0 0 120 240 61 299 42 38 2 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot
ye loadstone ghma be in ye 78. paralellen ather Boreal or Austral is of 90.
degres 0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 43 17 5 118 242 63 297 43 57 9 117 243 64 296
44 38 14 116 244 65 295 45 20 20 115 245 66 294 46 2 26 114 246 67 293 46 44 33
113 247 68 292 47 28 41 112 248 69 291 48 13 50 111 249 70 290 49 0 0 110 250
71 289 49 45 32 109 251 72 288 50 31 5 108 252 73 287 51 16 39 107 253 74 286
52 2 14 106 254 75 285 52 47 50 105 255 76 284 53 33 26 104 256 77 283 54 19 3
103 257 78 282 55 4 41 102 258 79 281 55 50 20 101 259 80 280 56 36 0 100 260
81 279 57 14 26 99 261 82 278 57 53 53 98 262 83 277 58 34 21 97 263 84 276 59
15 50 96 264 85 275 59 58 20 95 265 86 274 60 40 50 94 266 87 273 61 24 21 93
267 88 272 62 8 53 92 268 89 271 62 54 26 91 269 90 270 63 41 0 90 270 91 269
64 30 54 89 271 92 268 65 20 48 88 272 93 267 66 10 42 87 273 94 266 67 0 36 86
274 95 265 67 50 30 85 275 96 264 68 40 24 84 276 97 263 69 30 18 83 277 98 262
70 20 12 82 278 99 261 71 10 6 81 279 100 260 72 0 0 80 280 101 259 72 45 26 79
281 102 258 73 31 53 78 282 103 257 74 20 21 77 283 104 256 75 8 50 76 284 105
255 75 58 20 75 285 106 254 76 47 50 74 286 107 253 77 37 21 73 287 108 252 78
28 53 72 288 109 251 79 21 26 71 289 110 250 80 15 0 70 290 111 249 81 13 26 69
291 112 248 82 11 53 68 292 113 247 83 10 21 67 293 114 246 84 8 50 66 294 115
245 85 7 20 65 295 116 244 86 5 50 64 296 117 243 87 4 21 63 297 118 242 88 2
53 62 298 119 241 89 1 26 61 299 120 240 90 0 0 60 300 121 239 89 7 58 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 120. degres 0. m. in ye
midis of ye 78. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 240. degree 40. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the quhikis the ane dois pass be ye LXXVIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 88 13 55 58 302 123 237 87 18 51 57 303 124
236 86 22 46 56 304 125 235 85 25 40 55 305 126 234 84 28 34 54 309 127 233 83
30 27 53 307 128 232 82 31 19 52 308 129 231 81 31 10 51 309 130 230 80 30 0 50
310 131 229 79 17 34 49 311 132 228 78 4 7 48 312 133 227 76 49 39 47 313 134
226 75 34 10 46 314 135 225 74 17 40 45 315 136 224 73 1 10 44 316 137 223 71
43 39 43 317 138 222 70 25 7 42 318 139 221 69 5 34 41 319 140 220 67 45 0 40
320 141 219 67 41 30 39 321 142 218 66 33 0 38 322 143 217 65 19 30 37 323 144
216 64 1 0 36 324 145 215 62 37 30 35 325 146 214 30 14 0 34 326 147 213 58 45
30 33 327 148 212 57 12 0 32 328 149 211 55 33 30 31 329 150 210 53 50 0 30 330
151 209 53 16 50 29 331 152 208 51 41 41 28 332 153 207 50 5 33 27 333 154 206
48 28 26 26 334 155 205 46 50 20 25 335 156 204 45 12 14 24 336 157 203 43 33 9
23 337 158 202 41 53 5 22 338 159 201 40 12 2 21 339 160 200 38 30 0 20 340 161
199 36 32 50 19 341 162 198 34 36 41 18 342 163 197 32 41 43 17 343 164 196 30
47 26 16 344 165 195 28 54 20 15 345 166 194 27 1 14 14 346 167 193 25 9 9 13
347 168 192 23 18 5 12 348 169 191 21 28 2 11 349 170 190 19 40 0 10 350 171
189 16 45 50 9 351 172 188 14 5 41 8 352 173 187 11 39 33 7 353 174 186 9 27 26
6 354 175 185 7 29 20 5 355 176 184 5 31 14 4 356 177 183 3 47 9 3 357 178 182
2 17 5 2 358 179 181 1 1 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 60. degres 0. min. in
ye midis of ye 78. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 300. degres 0. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXIX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXXIX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 46 30 179 181 2 358 1 33
0 178 182 3 357 2 19 30 177 183 4 356 3 6 0 176 184 5 355 3 52 30 175 185 6 354
4 39 0 174 186 7 353 5 25 30 173 187 8 352 6 12 0 172 188 9 351 6 58 30 171 189
10 350 7 45 0 170 190 11 349 8 24 2 169 191 12 348 9 3 5 168 192 13 347 9 42 9
167 193 14 346 10 21 14 166 194 15 345 11 0 20 165 195 16 344 11 39 26 164 196
17 343 12 18 33 163 197 18 342 12 57 41 162 198 19 341 13 36 50 161 199 20 340
14 16 0 160 200 21 339 14 59 4 159 201 22 338 15 42 13 158 202 23 337 16 25 27
157 203 24 336 17 8 46 156 204 25 335 17 52 10 155 205 26 334 18 35 34 154 206
27 333 19 20 3 153 207 28 332 20 3 37 152 208 29 331 20 46 16 151 209 30 330 21
30 0 150 210 31 329 22 11 3 149 211 32 328 22 52 15 148 212 33 327 23 33 36 147
213 34 326 24 15 6 146 214 35 325 24 56 45 145 215 36 324 25 38 24 144 216 37
323 26 20 12 143 217 38 322 27 2 9 142 218 39 321 27 44 15 141 219 40 320 28 26
30 140 220 41 319 29 10 27 139 221 42 318 29 54 24 138 222 43 317 30 38 21 137
223 44 316 31 22 18 136 224 45 315 32 6 15 135 225 46 314 32 50 12 134 226 47
313 33 34 9 133 227 48 312 34 18 6 132 228 49 311 35 2 3 131 229 50 310 35 46 0
130 230 51 309 36 29 40 129 231 52 308 37 12 13 128 232 53 307 37 55 27 127 233
54 306 38 38 46 126 234 55 305 39 22 10 125 235 56 304 40 5 34 124 236 57 303
40 49 3 123 237 58 302 41 32 37 122 238 59 301 42 16 16 121 239 60 300 43 0 0
120 240 61 299 43 16 8 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 79. paralellen ather Boreal or Austral is of 90.
degres 0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the quhikis the ane dois pass be ye LXXIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 43 39 26 118 242 63 297 44 9 54 117 243 64
296 44 47 32 116 244 65 295 45 32 20 115 245 66 294 46 17 8 114 246 67 293 47 9
6 113 247 68 292 48 8 14 112 248 69 291 49 14 32 111 249 70 290 50 28 0 110 250
71 289 51 14 16 109 251 72 288 52 0 40 108 252 73 287 52 47 12 107 253 74 286
53 33 52 106 254 75 285 54 20 40 105 255 76 284 55 7 28 104 256 77 283 55 54 24
103 257 78 282 56 42 28 102 258 79 281 57 28 40 101 259 80 280 58 16 0 100 260
81 279 59 0 12 99 261 82 278 59 44 24 98 262 83 277 60 28 36 97 263 84 276 61
12 48 96 264 85 275 61 57 0 95 265 86 274 62 41 12 94 266 87 273 63 25 24 93
267 88 272 64 9 36 92 268 89 271 64 53 48 91 269 90 270 65 38 0 90 270 91 269
66 36 12 89 271 92 268 67 32 24 88 272 93 267 68 26 36 87 273 94 266 69 18 48
86 274 95 265 70 9 0 85 275 96 264 70 59 12 84 276 97 263 71 47 24 83 277 98
262 72 33 36 82 278 99 261 73 17 48 81 279 100 260 74 0 0 80 280 101 259 75 11
10 79 281 102 258 76 17 19 78 282 103 257 77 18 27 77 283 104 256 78 14 34 76
284 105 255 79 5 40 75 285 106 254 79 56 46 74 286 107 253 80 42 51 73 287 108
252 81 23 55 72 288 109 251 81 59 58 71 289 110 250 82 30 0 70 290 111 249 83
34 1 69 291 112 248 84 38 26 68 292 113 247 85 42 4 67 293 114 246 86 46 6 66
294 115 245 87 50 8 65 295 116 244 88 54 10 64 296 117 243 90 0 0 63 297 118
242 89 5 30 62 298 119 241 88 10 10 61 299 120 240 87 15 50 60 300 121 239 86 7
45 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 114. degres 40. m. in ye
midis of ye 79. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 245. degree 20. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXIX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXXIX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 85 4 40 58 302 123 237 84 1 25 57 303 124
236 82 58 30 56 304 125 235 81 55 25 55 305 126 234 80 52 20 54 306 127 233 79
49 15 53 307 128 232 78 46 10 52 308 129 231 77 43 5 51 309 130 230 76 40 0 50
310 131 229 75 32 54 49 311 132 228 74 23 48 48 312 133 227 73 13 42 47 313 134
226 72 2 36 46 314 135 225 70 50 30 45 315 136 224 69 38 24 44 316 137 223 68
25 18 43 317 138 222 67 11 12 42 318 139 221 65 56 6 41 319 140 220 64 40 0 40
320 141 219 63 39 54 39 321 142 218 6^ ^ 48 38 322 143 217 61 22 42 37 323 144
216 60 6 36 36 324 145 215 58 45 30 35 325 146 214 57 24 24 34 326 147 213 55
58 18 33 327 148 212 54 27 12 32 328 149 211 52 51 6 31 329 150 210 51 10 0 30
330 151 209 50 1 58 29 331 152 208 48 46 55 28 332 153 207 47 25 51 27 333 154
206 45 58 46 26 334 155 205 44 25 40 25 335 156 204 42 52 34 24 336 157 203 41
13 27 23 337 158 202 39 28 19 22 338 159 201 37 37 10 21 339 160 200 35 40 0 20
340 161 199 33 13 50 19 341 162 198 30 57 41 18 342 163 197 28 51 33 17 343 164
196 26 55 26 16 344 165 195 25 9 20 15 345 166 194 23 23 14 14 346 167 193 21
47 9 13 347 168 192 20 21 5 12 348 169 191 19 5 2 11 349 170 190 18 0 0 10 350
171 189 15 25 50 9 351 172 188 13 4 41 8 352 173 187 10 54 33 7 353 174 186 8
55 26 6 354 175 185 7 7 20 5 355 176 184 5 19 14 4 356 177 183 3 42 9 3 357 178
182 2 16 5 2 358 179 181 1 1 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 65. degres 20. min.
in ye midis of ye 79. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 294. degree 40. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 12 3 179 181 2 358 0 24
36 178 182 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 7 2 179 181 2 358 0 25 5 178 182 3 357 0
53 9 177 183 4 356 1 31 14 176 184 5 355 2 19 20 175 185 6 354 3 7 26 174 186 7
353 4 5 33 173 187 8 352 5 13 41 172 188 9 251 6 31 50 171 189 10 350 8 0 0 170
190 11 349 9 0 50 169 191 12 348 9 56 35 168 192 13 347 10 47 15 167 193 14 346
11 32 50 166 194 15 345 12 13 20 165 195 16 344 12 53 50 164 196 17 343 13 29
15 163 197 18 342 13 59 35 162 198 19 341 14 24 50 161 199 20 340 14 45 0 160
200 21 339 15 28 10 159 201 22 338 16 11 25 158 202 23 337 16 54 45 157 203 24
336 17 38 10 156 204 25 335 18 21 40 155 205 26 334 19 5 10 154 206 27 333 19
48 45 153 207 28 332 20 32 25 152 208 29 331 21 16 10 151 209 30 330 22 0 0 150
210 31 329 22 23 10 149 211 32 328 22 51 25 148 212 33 327 23 24 45 147 213 34
326 24 3 10 146 214 35 325 24 46 40 145 215 36 324 25 30 10 144 216 37 323 26
18 45 143 217 38 322 27 12 25 142 218 39 321 28 11 10 141 219 40 320 29 15 0
140 220 41 319 30 0 2 139 221 42 318 30 45 5 138 222 43 317 31 30 9 137 223 44
316 32 15 14 136 224 45 315 33 0 20 135 225 46 314 33 45 26 134 226 47 313 34
30 33 133 227 48 312 35 15 41 132 228 49 311 36 0 50 131 229 50 310 36 45 0 130
230 51 309 37 9 2 129 231 52 308 37 39 5 128 232 53 307 38 14 9 127 233 54 306
38 54 14 126 234 55 305 39 39 20 125 235 56 304 40 24 26 124 236 57 303 41 14
33 123 237 58 302 42 9 41 122 238 59 301 43 9 50 121 239 60 300 44 15 0 120 240
61 299 45 1 10 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 80. paralellen ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXXX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 30 59 24 118 242 63 297 31 25 36 117 243 64
296 31 52 48 116 244 62 298 45 47 25 118 242 63 297 46 33 45 117 243 64 296 47
20 10 116 244 65 295 48 6 40 115 245 66 294 48 53 10 114 246 67 293 49 39 45
113 247 68 292 50 26 25 112 248 69 291 51 13 10 111 249 70 290 52 0 0 110 250
71 289 52 15 2 109 251 72 288 52 39 5 108 252 73 287 53 11 9 107 253 74 286 53
51 14 106 254 75 285 54 39 20 105 255 76 284 55 27 26 104 256 77 283 56 23 33
103 257 78 282 57 27 41 102 258 79 281 58 39 50 101 259 80 280 60 0 0 100 260
81 279 60 22 10 99 261 82 278 60 50 25 98 262 83 277 61 24 45 97 263 84 276 62
5 10 96 264 85 275 62 51 40 95 265 86 274 63 38 10 94 266 87 273 64 30 45 93
267 88 272 65 29 25 92 268 89 271 66 34 10 91 269 90 270 67 45 0 90 270 91 269
68 35 2 89 271 92 268 69 26 50 88 272 93 267 70 17 9 87 273 94 266 71 8 14 86
274 95 265 71 59 20 85 275 96 264 72 50 26 84 276 97 263 73 41 33 83 277 98 262
74 32 41 82 278 99 261 75 23 50 81 279 100 260 76 15 0 80 280 101 259 77 8 2 79
281 102 258 78 2 5 78 282 103 257 78 56 9 77 283 104 256 79 50 14 76 284 105
255 80 44 20 75 285 106 254 81 38 26 74 286 107 253 82 32 33 73 287 108 252 83
26 41 72 288 109 251 84 20 50 71 289 110 250 85 15 0 70 290 111 249 85 24 10 69
291 112 248 86 39 25 68 292 113 247 87 54 40 67 293 114 246 89 15 0 66 294 115
245 89 40 0 65 295 116 244 88 36 38 64 296 117 243 87 34 21 63 297 118 242 86
32 9 62 298 119 241 85 30 2 61 299 120 240 84 30 0 60 300 121 239 83 31 9 59
301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 114. degres 40. m. in ye
midis of ye 80. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 245. degree 20. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 82 32 23 58 302 123 237 81 33 42 57 303 124
236 80 35 6 56 304 125 235 79 36 35 55 305 126 234 78 38 4 54 306 127 233 77 39
38 53 307 128 232 76 41 17 52 308 129 231 75 43 1 51 309 130 230 74 45 0 50 310
131 229 73 10 48 49 311 132 228 71 40 39 48 312 133 227 70 14 31 47 313 134 226
68 52 24 46 314 135 225 67 34 18 45 315 136 224 66 10 12 44 316 137 223 65 2 7
43 317 138 222 63 52 3 42 318 139 221 62 46 0 41 319 140 220 61 45 0 40 320 141
219 60 6 0 39 321 142 218 58 34 12 38 322 143 217 57 6 30 37 323 144 216 55 42
54 36 324 145 215 54 23 24 35 325 146 214 53 3 54 34 326 147 213 51 48 30 33
327 148 212 50 37 12 32 328 149 211 49 30 0 31 329 150 210 30 0 30 30 330 151
209 31 50 29 29 331 152 208 40 41 28 28 332 153 207 42 56 33 27 333 154 206 41
19 26 26 334 155 205 39 49 20 25 335 156 204 38 19 14 24 336 157 203 36 56 9 23
337 158 202 35 40 5 22 338 159 201 34 31 2 21 339 160 200 33 30 0 20 340 161
199 31 14 50 19 341 162 198 29 8 41 18 342 163 197 27 11 33 17 343 164 196 25
23 26 16 344 165 195 23 44 20 15 345 166 194 22 5 14 14 346 167 193 20 35 9 13
347 168 192 19 14 5 12 348 169 191 18 2 2 11 349 170 190 17 0 0 10 350 171 189
14 37 50 9 351 172 188 12 25 41 8 352 173 187 10 23 33 7 353 174 186 8 31 26 6
354 175 185 6 49 20 5 355 176 184 5 7 14 4 356 177 183 3 35 9 3 357 178 182 2
13 5 2 358 179 181 1 1 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This delinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 65. degres 20. min.
in ye midis of ye 80. parallele Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 294. degres 40. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXI. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXXXI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 1 13 38 179 181 2 358 2 21
14 178 182 3 357 3 22 48 177 183 4 356 4 18 20 176 184 5 355 5 7 50 175 185 6
354 5 57 20 174 186 7 353 6 40 48 173 187 8 352 7 18 14 172 188 9 251 7 49 38
171 189 10 350 8 15 0 170 190 11 349 8 45 2 169 191 12 348 9 18 5 168 192 13
347 9 54 9 167 193 14 346 10 33 14 166 194 15 345 11 15 20 165 195 16 344 11 57
26 164 196 17 343 12 42 33 163 197 18 342 13 30 41 162 198 19 341 14 21 50 161
199 20 340 15 16 0 160 200 21 339 16 5 28 159 201 22 338 16 53 46 158 202 23
337 17 39 54 157 203 24 336 18 25 52 156 204 25 335 19 10 40 155 205 26 334 19
55 28 154 206 27 333 20 39 6 153 207 28 332 21 21 34 152 208 29 331 22 2 52 151
209 30 330 22 43 0 150 210 31 329 22 54 12 149 211 32 328 23 13 30 148 212 33
327 23 40 54 147 213 34 326 24 16 24 146 214 35 325 25 0 0 145 215 36 324 25 43
36 144 216 37 323 26 35 18 143 217 38 322 27 35 6 142 218 39 321 28 43 0 141
219 40 320 30 0 0 140 220 41 319 30 47 6 139 221 42 318 31 35 12 138 222 43 317
32 22 18 137 223 44 316 33 10 24 136 224 45 315 33 57 30 135 225 46 314 34 44
36 134 226 47 313 35 30 42 133 227 48 312 36 17 48 132 228 49 311 37 3 54 131
229 50 310 37 50 0 130 230 51 309 37 50 0 129 231 52 308 38 6 3 128 232 53 307
38 32 9 127 233 54 306 39 8 18 126 234 55 305 39 54 30 125 235 56 304 40 40 42
124 236 57 303 41 36 57 123 237 58 302 42 43 15 122 238 59 301 43 59 36 121 239
60 300 45 32 0 120 240 61 299 46 16 2 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 81. paralellen ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. Ye lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 47 1 8 118 242 63 297 47 47 18 117 243 64 296
48 34 32 116 244 65 295 49 22 50 115 245 66 294 50 11 8 114 246 67 293 51 0 30
113 247 68 292 51 50 56 112 248 69 291 52 42 26 111 249 70 290 53 35 0 110 250
71 289 54 34 78 109 251 72 288 55 14 5 108 252 73 287 56 3 21 107 253 74 286 56
52 26 106 254 75 285 57 41 20 105 255 76 284 58 30 14 104 256 77 283 59 18 57
103 257 78 282 60 7 29 102 258 79 281 60 55 50 101 259 80 280 61 44 0 100 260
81 279 62 4 8 99 261 82 278 62 31 26 98 262 83 277 63 5 54 97 263 84 276 63 47
32 96 264 85 275 64 36 20 95 265 86 274 65 25 8 94 266 87 273 66 21 6 93 267 88
272 67 24 14 92 268 89 271 68 34 32 91 269 90 270 69 52 0 90 270 91 269 70 3 16
89 271 92 268 70 24 40 88 272 93 267 70 56 12 87 273 94 266 71 37 52 86 274 95
265 72 29 40 85 275 96 264 73 21 28 84 276 97 263 74 23 24 83 277 98 262 75 35
28 82 278 99 261 76 57 40 81 279 100 260 78 30 0 80 280 101 259 78 45 6 79 281
102 258 79 11 12 78 282 103 257 79 47 18 77 283 104 256 80 33 24 76 284 105 255
81 29 30 75 285 106 254 82 25 36 74 286 107 253 83 31 42 73 287 108 252 84 47
48 72 288 109 251 86 13 54 71 289 110 250 87 50 0 70 290 111 249 88 57 0 69 291
112 248 90 0 0 68 292 113 247 88 55 52 67 293 114 246 87 51 44 66 294 115 245
86 47 36 65 295 116 244 85 43 28 64 296 117 243 84 39 21 63 297 118 242 83 36
14 62 298 119 241 82 33 7 61 299 120 240 81 30 0 60 300 121 239 80 27 58 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 112. degres 0. m. in ye
midis of ye 81. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 248. degree 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXI. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXXI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 79 24 55 58 302 123 237 78 21 51 57 303 124
236 77 18 46 56 304 125 235 76 15 40 55 305 126 234 75 12 34 54 306 127 233 74
9 27 53 307 128 232 73 6 19 52 308 129 231 72 3 10 51 309 130 230 71 0 0 50 310
131 229 69 59 58 49 311 132 228 68 56 55 48 312 133 227 67 50 51 47 313 134 226
66 41 46 46 314 135 225 65 29 40 45 315 136 224 64 37 34 44 316 137 223 63 2 27
43 317 138 222 61 44 19 42 318 139 221 60 23 10 41 319 140 220 59 0 0 40 320
141 219 57 59 58 39 321 142 218 56 57 55 38 322 143 217 55 43 51 37 323 144 216
54 29 46 36 324 145 215 53 11 40 35 325 146 214 51 53 34 34 326 147 213 50 31
27 33 327 148 212 49 5 19 32 328 149 211 47 35 10 31 329 150 210 46 0 0 30 330
151 209 44 30 51 29 331 152 208 43 0 48 28 332 253 207 41 30 42 27 333 154 206
40 0 36 26 334 155 205 38 30 30 25 335 156 204 37 0 24 24 336 157 203 35 30 18
23 337 158 202 34 0 12 22 338 159 201 32 30 6 21 339 160 200 31 0 0 20 340 161
199 29 59 58 19 341 162 198 28 50 55 18 342 163 197 27 34 51 17 343 164 196 26
11 46 16 344 165 195 24 41 40 15 345 166 194 23 11 34 14 346 167 193 21 34 27
13 347 168 192 19 50 19 12 348 169 191 17 50 10 11 349 170 190 16 0 0 10 350
171 189 13 58 50 9 351 172 188 12 4 41 8 352 173 187 10 16 33 7 353 174 186 8
34 26 6 354 175 185 6 58 20 5 355 176 184 5 22 14 4 336 177 183 3 52 9 3 357
178 182 2 28 5 2 358 179 181 1 10 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 68. degres 0. min.
in ye midis of ye 81. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 292. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 1 41 10 179 181 2 358 3 8
19 178 182 3 357 4 23 27 177 183 4 356 5 26 34 176 184 5 355 6 17 40 175 185 6
354 7 8 46 174 186 7 353 7 47 51 173 187 8 352 8 14 55 172 188 9 251 8 29 58
171 189 10 350 8 30 0 170 190 11 349 8 53 48 169 191 12 348 9 22 36 168 192 13
347 9 56 24 167 193 14 346 10 35 12 166 194 15 345 11 19 0 165 195 16 344 12 2
48 164 196 17 343 12 51 36 163 197 18 342 13 45 24 162 198 19 341 14 44 12 161
199 20 340 15 48 0 160 200 21 339 16 12 12 159 201 22 338 16 42 24 158 202 23
337 17 17 36 157 203 24 336 17 58 48 156 204 25 335 18 45 0 155 205 26 334 19
31 12 154 206 27 333 20 22 24 153 207 28 332 21 19 36 152 208 29 331 22 21 48
151 209 30 330 23 30 0 150 210 31 329 23 30 0 149 211 32 328 23 41 3 148 212 33
327 24 3 7 147 213 34 326 24 36 12 146 214 35 325 25 14 18 145 215 36 324 25 58
24 144 216 37 323 26 53 31 143 217 38 322 27 59 39 142 218 39 321 29 16 48 141
219 40 320 30 50 0 140 220 41 319 31 55 12 139 221 42 318 32 56 21 138 222 43
317 33 53 29 137 223 44 316 34 46 36 136 224 45 315 35 35 42 135 225 46 314 36
24 48 134 226 47 313 37 9 53 133 227 48 312 37 50 57 132 228 49 311 38 28 0 131
229 50 310 39 0 0 130 230 51 309 39 15 0 129 231 52 308 39 38 6 128 232 53 307
40 9 18 127 233 54 306 40 48 36 126 234 55 305 41 36 0 125 235 56 304 42 23 24
124 236 57 303 43 18 54 123 237 58 302 44 22 30 122 238 59 301 45 34 12 121 239
60 300 46 54 0 120 240 61 299 47 42 48 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 82. paralelle ather Boreal or Austral is of 90.
degres 0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXXII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 48 31 36 118 242 63 297 49 21 24 117 243 64
296 50 10 12 116 244 65 295 51 0 0 115 245 66 294 51 49 48 114 246 67 293 52 40
36 113 247 68 292 53 30 24 112 248 69 291 54 21 12 111 249 70 290 55 12 0 110
250 71 289 55 56 6 109 251 72 288 56 43 12 108 152 73 287 57 31 18 107 253 74
286 58 20 24 106 254 75 285 59 10 30 105 255 76 284 60 0 36 104 256 77 283 60
51 42 103 257 78 282 61 43 48 102 258 79 281 62 36 54 101 259 80 280 63 33 0
100 260 81 279 64 5 42 99 261 82 278 64 44 24 98 262 83 277 65 27 6 97 263 84
276 66 13 48 96 264 85 275 67 4 30 95 265 86 274 67 55 12 94 266 87 273 68 49
54 93 267 88 272 69 48 36 92 268 89 271 70 51 18 91 269 90 270 72 0 0 90 270 91
269 72 52 2 89 271 92 268 73 44 11 88 272 93 267 74 36 27 87 273 94 266 75 28
50 86 274 95 265 76 21 20 85 275 96 264 77 13 50 84 276 97 263 78 6 27 83 277
98 262 78 59 11 82 278 99 261 79 52 2 81 279 100 260 80 45 0 80 280 101 259 81
43 5 79 281 102 258 82 41 15 78 282 103 257 83 39 30 77 283 104 256 84 37 50 76
284 105 255 85 36 10 75 285 106 254 86 35 30 74 286 107 253 87 32 55 73 287 108
252 88 31 25 72 288 109 251 89 30 0 71 289 110 250 89 40 0 70 290 111 249 88 26
0 69 291 112 248 87 14 8 68 292 113 247 86 3 23 67 293 114 246 84 54 46 66 294
115 245 83 47 16 65 295 116 244 82 39 46 64 296 117 243 81 33 23 63 297 118 242
80 29 8 62 298 119 241 79 26 0 61 299 120 240 79 25 0 60 300 121 239 77 13 54
59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 109. degres 30. m. in ye
midis of ye 82. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 250. degree 30. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 76 3 48 58 302 123 237 74 54 42 57 303 124
236 73 46 36 56 304 125 235 72 39 30 55 305 126 234 71 32 24 54 306 127 233 70
26 18 53 307 128 232 69 21 12 52 308 129 231 68 17 6 51 309 130 230 68 15 0 50
310 131 229 66 51 0 49 311 132 228 65 27 9 48 312 133 227 64 3 25 47 313 134
226 62 39 48 46 314 135 225 61 26 18 45 315 136 224 60 12 48 44 316 137 223 59
9 25 43 317 138 222 58 6 9 42 318 139 221 57 3 0 41 319 140 220 56 0 0 40 320
141 219 54 33 48 39 321 142 218 53 8 39 38 322 143 217 51 42 31 37 323 144 216
50 18 24 36 324 145 215 49 0 18 35 325 146 214 47 42 12 34 326 147 213 46 31 7
33 327 148 212 45 20 3 32 328 149 211 44 10 0 31 329 150 210 43 0 0 30 330 151
209 40 38 48 29 331 152 208 39 17 39 28 332 253 207 37 56 31 27 333 154 206 36
35 24 26 334 155 205 35 14 18 25 335 156 204 33 53 12 24 336 157 203 32 32 7 23
337 158 202 31 11 3 22 338 159 201 29 50 0 21 339 160 200 29 30 0 20 340 161
199 27 35 48 19 341 162 198 25 50 39 18 342 163 197 24 11 31 17 343 164 196 22
38 24 16 344 165 195 21 11 18 15 345 166 194 19 44 12 14 346 167 193 18 33 7 13
347 168 192 17 9 3 12 348 169 191 16 0 0 11 349 170 190 15 0 0 10 350 171 189
13 0 48 9 351 172 188 11 9 39 8 352 173 187 9 25 31 7 353 174 186 7 48 24 6 354
175 185 6 18 18 5 355 176 184 4 48 12 4 356 177 183 3 25 7 3 357 178 182 2 9 3
2 358 179 181 1 0 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 70. degres 30. min.
in ye midis of ye 82. paralelle Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie
and in ye 289. degree 30. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXXIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 20 0 179 181 2 358 0 48
8 178 182 3 357 1 24 23 177 183 4 356 2 8 46 176 184 5 355 3 1 16 175 185 6 354
3 53 46 174 186 7 353 4 54 23 173 187 8 352 6 3 8 172 188 9 251 7 20 0 171 189
10 350 8 45 0 170 190 11 349 9 46 12 169 191 12 348 10 42 15 168 192 13 347 11
35 9 167 193 14 346 12 23 54 166 194 15 345 13 9 30 165 195 16 344 13 55 6 164
196 17 343 14 37 33 163 197 18 342 15 15 51 162 198 19 341 15 51 6 161 199 20
340 16 21 0 160 200 21 339 16 54 0 159 201 22 338 17 31 11 158 202 23 337 18 11
32 157 203 24 336 18 56 4 156 204 25 335 19 43 46 155 205 26 334 20 31 28 154
206 27 333 21 22 20 153 207 28 332 22 17 23 152 208 29 331 23 15 36 151 209 30
330 24 18 0 150 210 31 329 25 26 24 149 211 32 328 26 28 37 148 212 33 327 27
24 40 147 213 34 326 28 12 32 146 214 35 325 28 59 14 145 215 36 324 29 43 56
144 216 37 323 30 23 28 143 217 38 322 30 56 49 142 218 39 321 31 24 0 141 219
40 320 31 45 0 140 220 41 319 31 45 2 139 221 42 318 31 59 5 138 222 43 317 32
25 9 137 223 44 316 33 14 15 136 224 45 315 33 55 20 135 225 46 314 34 46 26
134 226 47 313 35 49 33 133 227 48 312 37 5 41 132 228 49 311 38 33 50 131 229
50 310 40 15 0 130 230 51 309 41 22 12 129 231 52 308 42 24 15 128 232 53 307
43 22 9 127 233 54 306 44 14 54 126 234 55 305 45 3 30 125 235 56 304 45 52 6
124 236 57 303 46 36 33 123 237 58 302 47 15 51 122 238 59 301 47 51 0 121 239
60 300 48 21 0 120 240 61 299 48 48 0 119 241

This graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of
ye loadstone ghma be in ye 83. paralelle ather Boreal or Austral is of 90.
degres 0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2.
paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 49 21 3 118 242 63 297 50 0 7 117 243 64 296
50 45 12 116 244 65 295 51 36 18 115 245 66 294 52 27 24 114 246 67 293 53 23
31 113 247 68 292 54 26 39 112 248 69 291 55 35 48 111 249 70 290 56 51 0 110
250 71 289 57 42 0 109 251 72 288 58 33 9 108 252 73 287 59 24 27 107 253 74
286 60 15 54 106 254 75 285 61 7 30 105 255 76 284 61 59 6 104 256 77 283 62 50
51 103 257 78 282 63 42 45 102 258 79 281 64 34 48 101 259 80 280 65 27 0 100
260 81 279 66 15 0 99 261 82 278 67 4 3 98 262 83 277 67 54 9 97 263 84 276 68
45 18 96 264 85 275 69 37 30 95 265 86 274 70 29 42 94 266 87 273 71 28 57 93
267 88 272 72 17 15 92 268 89 271 73 12 36 91 269 90 270 74 9 0 90 270 91 269
74 45 0 89 271 92 268 75 26 9 88 272 93 267 76 11 27 87 273 94 266 77 1 54 86
274 95 265 77 56 30 85 275 96 264 78 51 6 84 276 97 263 79 49 50 83 277 98 262
80 53 45 82 278 99 261 82 1 48 81 279 100 260 83 15 0 80 280 101 259 83 15 0 79
281 102 258 84 20 5 78 282 103 257 85 30 15 77 283 104 256 86 40 25 76 284 105
255 87 55 40 75 285 106 254 89 15 0 74 286 107 253 89 45 0 73 287 108 252 88 51
45 72 288 109 251 87 56 25 71 289 110 250 87 0 0 70 290 111 249 85 59 58 69 291
112 248 84 57 55 68 292 113 247 83 54 51 67 293 114 246 82 51 46 66 294 115 245
81 48 40 65 295 116 244 80 45 34 64 296 117 243 79 42 27 63 297 118 242 78 39
19 62 298 119 241 77 35 10 61 299 120 240 76 30 0 60 300 121 239 75 30 0 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 106. degres 45. m. in ye
midis of ye 83. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 293. degree 15. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXXIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 74 27 52 58 302 123 237 73 24 37 57 303 124
236 72 20 14 56 304 125 235 71 14 44 55 305 126 234 70 9 14 54 306 127 233 69 2
37 53 307 128 232 67 54 52 52 308 129 231 66 46 0 51 309 130 230 65 35 0 50 310
131 229 64 13 48 49 311 132 228 62 55 39 48 312 133 227 61 39 31 47 313 134 226
60 26 24 46 314 135 225 59 15 18 45 315 136 224 58 4 12 44 316 137 223 56 55 7
43 317 138 222 55 49 3 42 318 139 221 54 45 0 41 319 140 220 53 45 0 40 320 141
219 52 23 0 39 321 142 218 51 1 8 38 322 143 217 49 39 23 37 323 144 216 48 17
46 36 324 145 215 47 1 16 35 325 146 214 45 44 46 34 326 147 213 44 33 23 33
327 148 212 43 22 8 32 328 149 211 42 11 8 31 329 150 210 41 0 0 30 330 151 209
39 52 0 29 331 152 208 38 42 57 28 332 253 207 37 33 53 27 333 154 206 36 24 48
26 334 155 205 35 5 42 25 335 156 204 33 46 36 24 336 157 203 32 17 29 23 337
158 202 30 48 21 22 338 159 201 29 19 12 21 339 160 200 27 50 0 20 340 161 199
26 14 48 19 341 162 198 24 38 39 18 342 163 197 23 2 31 17 343 164 196 21 26 24
16 344 165 195 20 3 18 15 345 166 194 18 40 12 14 346 167 193 17 30 7 13 347
168 192 16 20 3 12 348 169 191 15 10 0 11 349 170 190 14 0 0 10 350 171 189 12
25 50 9 351 172 188 10 54 41 8 352 173 187 9 25 33 7 353 174 186 7 59 26 6 354
175 185 6 35 20 5 355 176 184 5 11 14 4 356 177 183 3 49 9 3 357 178 182 2 30 5
2 358 179 181 1 13 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 73. degres 15. min.
in ye midis of ye 83. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 286. degree 45. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 3 0 179 181 2 358 0 18 3
178 182 3 357 0 44 7 177 183 4 356 1 21 12 176 184 5 355 2 9 18 175 185 6 354 2
57 24 174 186 7 353 3 56 31 173 187 8 352 5 6 39 172 188 9 351 6 27 48 171 189
10 350 8 0 0 170 190 11 349 9 33 50 169 191 12 348 10 57 35 168 192 13 347 12
11 15 167 193 14 346 13 14 50 166 194 15 345 14 8 20 165 195 16 344 15 1 50 164
196 17 343 15 45 15 163 197 18 342 16 18 35 162 198 19 341 16 41 50 161 199 20
340 16 55 0 160 200 21 339 18 26 18 159 201 22 338 19 46 36 158 202 23 337 20
56 54 157 203 24 336 21 56 12 156 204 25 335 22 45 30 155 205 26 334 23 34 48
154 206 27 333 24 14 6 153 207 28 332 24 42 24 152 208 29 331 25 0 42 151 209
30 330 25 8 0 150 210 31 329 26 35 12 149 211 32 328 27 51 21 148 212 33 327 28
57 29 147 213 34 326 29 53 36 146 214 35 325 30 39 42 145 215 36 324 31 25 48
144 216 37 323 32 1 53 143 217 38 322 32 27 57 142 218 39 321 32 44 0 141 219
40 320 32 49 0 140 220 41 319 33 25 0 139 221 42 318 34 3 9 138 222 43 317 34
40 27 137 223 44 316 35 18 54 136 224 45 315 36 11 30 135 225 46 314 37 4 6 134
226 47 313 38 10 51 133 227 48 312 39 18 45 132 228 49 311 40 25 48 131 229 50
310 41 35 0 130 230 51 309 42 45 36 129 231 52 308 43 51 0 128 232 53 307 44 52
12 127 233 54 306 45 47 12 126 234 55 305 46 37 0 125 235 56 304 47 26 48 124
236 57 303 48 11 24 123 237 58 302 48 50 48 122 238 59 301 49 25 0 121 239 60
300 49 53 0 120 240 61 299 50 32 0 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 84. paralelle ather Boreal or Australe is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons taht ar in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXIIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXXIIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 51 14 14 118 242 63 297 51 59 41 117 243 64
296 52 48 22 116 244 65 295 53 40 16 115 245 66 294 54 32 10 114 246 67 293 55
27 17 113 247 68 292 56 25 38 112 248 69 291 57 27 12 111 249 70 290 58 32 0
110 250 71 289 59 13 0 109 251 72 288 59 57 6 108 152 73 287 60 44 18 107 253
74 286 61 34 36 106 254 75 285 62 28 0 105 255 76 284 63 21 24 104 256 77 283
64 17 54 103 257 78 282 65 17 30 102 258 79 281 66 20 12 101 259 80 280 67 26 0
100 260 81 279 68 20 18 99 261 82 278 69 13 36 98 262 83 277 70 6 54 97 263 84
276 71 0 12 96 264 85 275 71 53 30 95 265 86 274 72 46 48 94 266 87 273 73 40 6
93 267 88 272 74 33 24 92 268 89 271 75 26 42 91 269 90 270 76 19 0 90 270 91
269 77 58 12 89 271 92 268 79 24 15 88 272 93 267 80 37 9 87 273 94 266 81 36
54 86 274 95 265 82 24 30 85 275 96 264 83 12 6 84 276 97 263 83 45 33 83 277
98 262 84 5 51 82 278 99 261 84 5 0 81 279 100 260 84 15 0 80 280 101 259 85 24
30 79 281 102 258 86 44 15 78 282 103 257 88 4 0 77 283 104 256 89 34 0 76 284
105 255 89 0 0 75 285 106 254 88 54 56 74 286 107 253 88 24 48 73 287 108 252
87 30 36 72 288 109 251 86 12 20 71 289 110 250 84 30 0 70 290 111 249 83 29 58
69 291 112 248 82 27 55 68 292 113 247 81 26 51 67 293 114 246 80 24 46 66 294
115 245 79 21 40 65 295 116 244 78 18 34 64 296 117 243 77 14 27 63 297 118 242
76 9 19 62 298 119 241 75 5 10 61 299 120 240 74 0 0 60 300 121 239 72 58 58 59
301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 104. degres 20. m. in ye
midis of ye 84. paralelle Boreal, and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 255. degres 40. minutes of is hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXIIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXIIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 71 55 55 58 302 123 237 70 51 51 57 303 124
236 69 46 46 56 304 125 235 68 40 0 55 305 126 234 67 34 34 54 309 127 233 66
27 27 53 307 128 232 65 19 19 52 308 129 231 64 10 10 51 309 130 230 63 0 0 50
310 131 229 61 58 54 49 311 132 228 60 53 48 48 312 133 227 59 46 42 47 313 134
226 58 36 36 46 314 135 225 57 24 30 45 315 136 224 56 12 24 44 316 137 223 54
58 18 43 317 138 222 53 41 12 42 318 139 221 52 22 6 41 319 140 220 51 0 0 40
320 141 219 49 57 58 39 321 142 218 48 54 55 38 322 143 217 47 51 51 37 323 144
216 46 48 46 36 324 145 215 45 35 40 35 325 146 214 44 22 34 34 326 147 213 42
59 27 33 327 148 212 41 36 19 32 328 149 211 40 13 10 31 329 150 210 38 50 0 30
330 151 209 37 33 54 29 331 152 208 36 16 48 28 332 153 207 34 59 42 27 333 154
206 33 42 36 26 334 155 205 32 25 30 25 335 156 204 31 8 24 24 336 157 203 30
51 18 23 337 158 202 28 34 12 22 338 159 201 27 17 6 21 339 160 200 26 0 0 20
340 161 199 24 53 58 19 341 162 198 23 46 55 18 342 163 197 22 39 51 17 343 164
196 21 32 46 16 344 165 195 20 15 40 15 345 166 194 18 58 34 14 346 167 193 17
31 27 13 347 168 192 16 4 19 12 348 169 191 14 37 10 11 349 170 190 13 10 0 10
350 171 189 11 45 48 9 351 172 188 10 21 39 8 352 173 187 8 57 31 7 353 174 186
7 33 24 6 354 175 185 6 14 18 5 355 176 184 4 55 12 4 336 177 183 3 41 7 3 357
178 182 2 27 3 2 358 179 181 1 13 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 75. degres 40. min.
in ye midis of ye 84. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 284. degree 20. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXV. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXXXV. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 12 0 179 181 2 358 0 34
6 178 182 3 357 1 5 18 177 183 4 356 1 46 36 176 184 5 355 2 37 0 175 185 6 354
3 27 24 174 186 7 353 4 26 54 173 187 8 352 5 36 30 172 188 9 351 6 55 12 171
189 10 350 8 24 0 170 190 11 349 9 55 12 169 191 12 348 11 17 15 168 192 13 347
12 30 9 167 193 14 346 13 33 54 166 194 15 345 14 28 30 165 195 16 344 15 23 6
164 196 17 343 16 8 33 163 197 18 342 16 44 51 162 198 19 341 17 12 0 161 199
20 340 17 30 0 160 200 21 339 18 57 10 159 201 22 338 20 15 19 158 202 23 337
21 24 27 157 203 24 336 22 24 34 156 204 25 335 23 15 40 155 205 26 334 24 6 46
154 206 27 333 24 48 51 153 207 28 332 25 21 51 152 208 29 331 25 45 58 151 209
30 330 26 0 0 150 210 31 329 27 0 0 149 211 32 328 27 56 52 148 212 33 327 28
51 37 147 213 34 326 29 43 14 146 214 35 325 30 2 44 145 215 36 324 31 22 14
144 216 37 323 32 9 37 143 217 38 322 32 53 52 142 218 39 321 33 36 0 141 219
40 320 34 15 0 140 220 41 319 34 42 0 139 221 42 318 35 16 8 138 222 43 317 35
56 23 137 223 44 316 36 42 46 136 224 45 315 37 35 16 135 225 46 314 38 27 46
134 226 47 313 39 25 23 133 227 48 312 40 30 8 132 228 49 311 41 41 0 131 229
50 310 43 0 0 130 230 51 309 44 5 6 129 231 52 308 45 6 12 128 232 53 307 46 4
18 127 233 54 306 46 58 24 126 234 55 305 47 49 30 125 235 56 304 48 40 36 124
236 57 303 49 28 42 123 237 58 302 50 12 48 122 238 59 301 50 53 54 121 239 60
300 51 30 0 120 240 61 299 52 12 0 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide or ye
loadstone ghma be in ye 85. paralelle ather Boreal or Australe is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXV. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXV. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 52 57 8 118 242 63 297 53 44 23 117 243 64
296 54 34 46 116 244 65 295 55 27 16 115 245 66 294 56 19 46 114 246 67 293 57
14 23 113 247 68 292 58 12 8 112 248 69 291 59 12 0 111 249 70 290 60 15 0 110
250 71 289 60 45 0 109 251 72 288 61 22 8 108 152 73 287 62 5 23 107 253 74 286
62 54 46 106 254 75 285 63 50 16 105 255 76 284 64 45 46 104 256 77 283 65 47
23 103 257 78 282 66 54 8 102 258 79 281 68 9 0 101 259 80 280 69 30 0 100 260
81 279 70 9 2 99 261 82 278 70 53 5 98 262 83 277 71 40 9 97 263 84 276 72 31
14 96 264 85 275 73 25 20 95 265 86 274 74 19 26 94 266 87 273 75 16 33 93 267
88 272 76 17 41 92 268 89 271 77 24 50 91 269 90 270 78 30 0 90 270 91 269 78
48 0 89 271 92 268 79 16 8 88 272 93 267 79 54 23 87 273 94 266 80 42 46 86 274
95 265 81 41 16 85 275 96 264 82 39 46 84 276 97 263 83 48 23 83 277 98 262 85
7 8 82 278 99 261 86 36 0 81 279 100 260 88 15 0 80 280 101 259 89 15 0 79 281
102 258 89 50 0 78 282 103 257 89 39 45 77 283 104 256 89 13 20 76 284 105 255
88 30 45 75 285 106 254 87 32 0 74 286 107 253 86 33 15 73 287 108 252 85 18 20
72 288 109 251 83 47 15 71 289 110 250 82 0 0 70 290 111 249 80 53 50 69 291
112 248 79 48 41 68 292 113 247 78 44 33 67 293 114 246 77 41 26 66 294 115 245
76 38 20 65 295 116 244 75 35 14 64 296 117 243 74 32 9 63 297 118 242 73 30 5
62 298 119 241 72 30 2 61 299 120 240 71 30 0 60 300 121 239 71 28 58 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein ye 101. degres 50. m. in ye
midis of ye 85. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 258. degree 10. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXV. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXXXV. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 71 26 55 58 302 123 237 70 24 51 57 303 124
236 69 22 46 56 304 125 235 68 10 40 55 305 126 234 66 58 34 54 309 127 233 65
36 27 53 307 128 232 64 14 19 52 308 129 231 62 52 10 51 309 130 230 61 30 0 50
310 131 229 59 58 50 49 311 132 228 58 32 41 48 312 133 227 57 6 33 47 313 134
226 55 40 26 46 314 135 225 54 24 20 45 315 136 224 53 8 14 44 316 137 223 52 2
9 43 317 138 222 50 56 5 42 318 139 221 49 50 2 41 319 140 220 48 50 0 40 320
141 219 47 49 58 39 321 142 218 46 48 55 38 322 143 217 45 47 51 37 323 144 216
44 46 46 36 324 145 215 43 35 40 35 325 146 214 42 24 34 34 326 147 213 41 3 27
33 327 148 212 39 42 19 32 328 149 211 38 21 10 31 329 150 210 37 0 0 30 330
151 209 35 51 58 29 331 152 208 34 41 55 28 332 153 207 33 30 51 27 333 154 206
32 18 46 26 334 155 205 31 5 40 25 335 156 204 29 52 34 24 336 157 203 28 38 27
23 337 158 202 27 23 19 22 338 159 201 26 7 10 21 339 160 200 24 50 0 20 340
161 199 23 49 0 19 341 162 198 22 45 52 18 342 163 197 21 38 37 17 343 164 196
20 28 14 16 344 165 195 19 14 44 15 345 166 194 18 1 14 14 346 167 193 16 44 37
13 347 168 192 15 24 52 12 348 169 191 14 2 0 11 349 170 190 12 35 0 10 350 171
189 11 3 0 9 351 172 188 9 37 8 8 352 173 187 8 15 23 7 353 174 186 6 56 46 6
354 175 185 5 41 16 5 355 176 184 4 25 46 4 356 177 183 3 13 23 3 357 178 182 2
5 8 2 358 179 181 1 0 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 78. degres 10. min.
in ye midis of ye 85. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 281. degree 50. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the quhikis the ane dois pass be ye LXXXVI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXVI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 30 0 179 181 2 358 1 6
12 178 182 3 357 1 47 36 177 183 4 356 2 35 12 176 184 5 355 3 28 0 175 185 6
354 4 20 48 174 186 7 353 5 18 48 173 187 8 352 6 23 0 172 188 9 251 7 32 28
171 189 10 350 8 48 0 170 190 11 349 9 21 0 169 191 12 348 10 0 12 168 192 13
347 10 44 36 167 193 14 346 11 35 12 166 194 15 345 12 31 0 165 195 16 344 13
26 48 164 196 17 343 14 27 48 163 197 18 342 15 35 0 162 198 19 341 16 47 24
161 199 20 340 18 6 0 160 200 21 339 19 49 12 159 201 22 338 21 19 15 158 202
23 337 22 37 9 157 203 24 336 23 41 54 156 204 25 335 24 34 30 155 205 26 334
25 27 6 154 206 27 333 26 7 33 153 207 28 332 26 34 51 152 208 29 331 26 50 0
151 209 30 330 26 52 0 150 210 31 329 27 49 10 149 211 32 328 28 44 19 148 212
33 327 29 38 27 147 213 34 326 30 31 34 146 214 35 325 31 23 40 145 215 36 324
32 15 46 144 216 37 323 33 6 51 143 217 38 322 33 56 55 142 218 39 321 34 45 58
141 219 40 320 35 33 0 140 220 41 319 36 17 0 139 221 42 318 37 4 5 138 222 43
317 37 53 14 137 223 44 316 38 48 28 136 224 45 315 39 37 46 135 225 46 314 40
31 4 134 226 47 313 41 26 26 133 227 48 312 42 23 53 132 228 49 311 43 23 24
131 229 50 310 44 26 0 130 230 51 309 45 25 36 129 231 52 308 46 23 7 128 232
53 307 47 18 34 127 233 54 306 48 11 56 126 234 55 305 49 4 14 125 235 56 304
49 56 32 124 236 57 303 50 47 46 123 237 58 302 51 36 55 122 238 59 301 52 24 0
121 239 60 300 53 9 0 120 240 61 299 53 36 0 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 86. paralellen ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXVI. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXXVI. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 54 10 9 118 242 63 297 54 51 27 117 243 64
296 55 39 54 116 244 65 295 56 34 30 115 245 66 294 57 29 6 114 246 67 293 58
29 51 113 247 68 292 59 37 45 112 248 69 291 60 52 48 111 249 70 290 62 15 0
110 250 71 289 63 6 0 109 251 72 288 63 58 8 108 152 73 287 64 51 23 107 253 74
286 65 45 46 106 254 75 285 66 41 16 105 255 76 284 67 36 46 104 256 77 283 68
33 23 103 257 78 282 69 31 8 102 258 79 281 70 30 0 101 259 80 280 71 30 0 100
260 81 279 72 21 0 99 261 82 278 73 14 4 98 262 83 277 74 8 12 97 263 84 276 75
3 24 96 264 85 275 75 59 39 95 265 86 274 76 55 54 94 266 87 273 77 53 12 93
267 88 272 78 51 34 92 268 89 271 79 51 0 91 269 90 270 80 52 30 90 270 91 269
81 52 50 89 271 92 268 82 53 20 88 272 93 267 83 54 0 87 273 94 266 84 54 50 86
274 95 265 85 55 40 85 275 96 264 86 56 30 84 276 97 263 77 57 30 83 277 98 262
88 58 40 82 278 99 261 90 0 0 81 279 100 260 89 15 0 80 280 101 259 89 12 58 79
281 102 258 88 10 55 78 282 103 257 87 8 51 77 283 104 256 86 5 46 76 284 105
255 84 59 40 75 285 106 254 83 53 34 74 286 107 253 82 44 27 73 287 108 252 81
35 19 72 288 109 251 80 25 10 71 289 110 250 79 15 0 70 290 111 249 78 15 0 69
291 112 248 77 13 52 68 292 113 247 76 13 37 67 293 114 246 75 12 14 66 294 115
245 74 10 14 65 295 116 244 73 9 14 64 296 117 243 72 7 37 63 297 118 242 71 4
52 62 298 119 241 70 3 0 61 299 120 240 69 0 0 60 300 121 239 67 54 50 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 99. degres 0. m. in ye
midis of ye 86. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 261. degree 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the quhikis the ane dois pass be ye LXXXVI. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXVI. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 66 48 41 58 302 123 237 65 42 33 57 303 124
236 64 36 26 56 304 125 235 63 30 20 55 305 126 234 62 24 14 54 306 127 233 61
18 9 53 307 128 232 60 12 5 52 308 129 231 59 6 2 51 309 130 230 58 0 0 50 310
131 229 56 59 58 49 311 132 228 55 58 55 48 312 133 227 54 57 51 47 313 134 226
53 56 46 46 314 135 225 52 50 40 45 315 136 224 51 44 34 44 316 137 223 50 33
27 43 317 138 222 49 22 19 42 318 139 221 48 11 10 41 319 140 220 47 0 0 40 320
141 219 45 58 58 39 321 142 218 44 56 55 38 322 143 217 43 55 51 37 323 144 216
42 53 46 36 324 145 215 41 44 40 35 325 146 214 40 35 34 34 326 147 213 39 19
27 33 327 148 212 38 2 19 32 328 149 211 36 46 10 31 329 150 210 35 30 0 30 330
151 209 34 8 50 29 331 152 208 32 49 41 28 332 253 207 31 32 33 27 333 154 206
30 18 26 26 334 155 205 29 6 20 25 335 156 204 27 54 14 24 336 157 203 26 44 9
23 337 158 202 25 37 5 22 338 159 201 24 32 2 21 339 160 200 23 30 0 20 340 161
199 22 8 48 19 341 162 198 20 50 38 18 342 163 197 19 34 29 17 343 164 196 18
21 22 16 344 165 195 17 10 16 15 345 166 194 15 59 10 14 346 167 193 14 50 5 13
347 168 192 13 44 2 12 348 169 191 12 40 0 11 349 170 190 11 40 0 10 350 171
189 10 19 48 9 351 172 188 9 2 39 8 352 173 187 7 47 31 7 353 174 186 6 35 24 6
354 175 185 5 25 18 5 355 176 184 4 15 12 4 356 177 183 3 7 7 3 357 178 182 2 2
3 2 358 179 181 1 0 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 81. degres 0. min.
in ye midis of ye 86. parallele Australe and passis Be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 279. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXVII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXXVII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 38 0 179 181 2 358 1 21
3 178 182 3 357 2 8 9 177 183 4 356 2 59 18 176 184 5 355 3 54 30 175 185 6 354
4 49 42 174 186 7 353 5 48 57 173 187 8 352 6 52 15 172 188 9 351 7 59 36 171
189 10 350 9 12 0 170 190 11 349 9 51 0 169 191 12 348 10 35 3 168 192 13 347
11 23 7 167 193 14 346 12 16 12 166 194 15 345 13 13 18 165 195 16 344 14 10 24
164 196 17 343 15 11 31 163 197 18 342 16 17 39 162 198 19 341 17 27 48 161 199
20 340 18 43 0 160 200 21 339 20 6 12 159 201 22 338 21 21 21 158 202 23 337 22
29 29 157 203 24 336 23 30 36 156 204 25 335 24 24 42 155 205 26 334 25 18 48
154 206 27 333 26 5 53 153 207 28 332 26 45 57 152 208 29 331 27 19 0 151 209
30 330 27 44 0 150 210 31 329 28 38 0 149 211 32 328 29 32 12 148 212 33 327 30
26 36 147 213 34 326 31 21 12 146 214 35 325 32 16 0 145 215 36 324 33 10 48
144 216 37 323 34 5 48 143 217 38 322 35 1 0 142 218 39 321 35 56 24 141 219 40
320 36 52 0 140 220 41 319 37 46 48 139 221 42 318 38 41 30 138 222 43 317 39
36 6 137 223 44 316 40 30 36 136 224 45 315 41 25 0 135 225 46 314 42 19 24 134
226 47 313 43 13 42 133 227 48 312 44 7 54 132 228 49 311 45 2 0 131 229 50 310
45 56 0 130 230 51 309 46 50 0 129 231 52 308 47 43 57 128 232 53 307 48 37 53
127 233 54 306 49 31 49 126 234 55 305 50 25 43 125 235 56 304 51 19 37 124 236
57 303 52 13 30 123 237 58 302 53 7 21 122 238 59 301 54 1 12 121 239 60 300 54
55 0 120 240 61 299 55 30 0 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide ot ye
loadstone ghma be in ye 87. paralellen ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the quhikis the ane dois pass be ye LXXXVII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXVII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginging. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 56 11 5 118 242 63 297 56 57 14 117 243 64
296 57 48 28 116 244 65 295 58 44 46 115 245 66 294 59 41 4 114 246 67 293 60
42 26 113 247 68 292 61 48 53 112 248 69 291 63 0 24 111 249 70 290 64 18 0 110
250 71 289 65 14 18 109 251 72 288 66 10 34 108 252 73 287 67 6 49 107 253 74
286 68 3 2 106 254 75 285 68 59 14 105 255 76 284 69 55 26 104 256 77 283 70 51
37 103 257 78 282 71 47 46 102 258 79 281 72 43 54 101 259 80 280 73 40 0 100
260 81 279 74 29 0 99 261 82 278 75 20 8 98 262 83 277 76 13 23 97 263 84 276
77 8 46 96 264 85 275 78 6 16 95 265 86 274 79 4 46 94 266 87 273 80 4 23 93
267 88 272 81 6 8 92 268 89 271 82 10 0 91 269 90 270 83 15 0 90 270 91 269 83
15 0 89 271 92 268 84 19 5 88 272 93 267 85 29 15 87 273 94 266 86 39 25 86 274
95 265 87 54 40 85 275 96 264 89 15 0 84 276 97 263 89 15 0 83 277 98 262 88 48
50 82 278 99 261 88 0 30 81 279 100 260 87 0 0 80 280 101 259 87 0 0 79 281 102
258 85 58 57 78 282 103 257 84 57 53 77 283 104 256 83 56 48 76 284 105 255 82
54 42 75 285 106 254 81 44 36 74 286 107 253 80 33 29 73 287 108 252 79 22 21
72 288 109 251 78 11 12 71 289 110 250 77 0 0 70 290 111 249 75 59 58 69 291
112 248 74 58 55 68 292 113 247 74 57 51 67 293 114 246 72 56 46 66 294 115 245
71 53 40 65 295 116 244 70 50 34 64 296 117 243 69 45 27 63 297 118 242 68 40
19 62 298 119 241 67 35 10 61 299 120 240 66 30 0 60 300 121 239 65 28 58 59
301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 96. degres 30. m. in ye
midis of ye 87. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 263. degree 30. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye
Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelle of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXVII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXXVII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 64 27 55 58 302 123 237 63 26 51 57 303 124
236 62 24 46 56 304 125 235 61 20 40 55 305 126 234 60 16 34 54 306 127 233 59
10 27 53 307 128 232 58 3 19 52 308 129 231 56 57 10 51 309 130 230 55 50 0 50
310 131 229 55 45 58 49 311 132 228 54 40 55 48 312 133 227 53 35 51 47 313 134
226 52 30 46 46 314 135 225 51 19 40 45 315 136 224 50 8 34 44 316 137 223 48
51 27 43 317 138 222 47 34 19 42 318 139 221 46 17 10 41 319 140 220 45 0 0 40
320 141 219 43 52 0 39 321 142 218 42 44 8 38 322 143 217 41 36 23 37 323 144
216 40 28 46 36 324 145 215 39 21 16 35 325 146 214 38 13 46 34 326 147 213 37
6 23 33 327 148 212 35 59 8 32 328 149 211 34 52 0 31 329 150 210 33 45 0 30
330 151 209 32 43 0 29 331 152 208 31 39 57 28 332 253 207 30 36 53 27 333 154
206 29 33 48 26 334 155 205 28 25 42 25 335 156 204 27 17 36 24 336 157 203 26
4 29 23 337 158 202 24 51 21 22 338 159 201 23 38 12 21 339 160 200 22 25 0 20
340 161 199 20 53 50 19 341 162 198 19 23 41 18 342 163 197 17 54 33 17 343 164
196 16 26 26 16 344 165 195 15 10 20 15 345 166 194 13 54 14 14 346 167 193 12
51 9 13 347 168 192 11 49 5 12 348 169 191 10 47 2 11 349 170 190 10 45 0 10
350 171 189 9 24 0 9 351 172 188 8 3 8 8 352 173 187 6 43 23 7 353 174 186 5 24
46 6 354 175 185 4 14 16 5 355 176 184 3 3 46 4 336 177 183 2 1 23 3 357 178
182 1 0 8 2 358 179 181 0 0 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 83. degres 30. min.
in ye midis of ye 87. paralelle Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 276. degree 30. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere
of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXVIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 57 36 179 181 2 358 1 55
12 178 182 3 357 2 52 48 177 183 4 356 3 50 24 176 184 5 355 4 48 0 175 185 6
354 5 45 36 174 186 7 353 6 43 12 173 187 8 352 7 40 48 172 188 9 251 8 38 24
171 189 10 350 9 36 0 170 190 11 349 10 33 48 169 191 12 348 11 31 30 168 192
13 347 12 29 6 167 193 14 346 13 26 36 166 194 15 345 14 24 0 165 195 16 344 15
21 24 164 196 17 343 16 18 42 163 197 18 342 17 15 54 162 198 19 341 18 13 0
161 199 20 340 19 10 0 160 200 21 339 20 7 24 159 201 22 338 21 4 37 158 202 23
337 22 1 40 157 203 24 336 22 58 32 156 204 25 335 23 55 14 155 205 26 334 24
51 56 154 206 27 333 25 48 28 153 207 28 332 26 44 49 152 208 29 331 27 41 0
151 209 30 330 28 37 0 150 210 31 329 29 30 0 149 211 32 328 30 24 6 148 212 33
327 31 19 18 147 213 34 326 32 15 36 146 214 35 325 33 13 0 145 215 36 324 34
10 24 144 216 37 323 35 8 54 143 217 38 322 36 8 30 142 218 39 321 37 9 12 141
219 40 320 38 11 0 140 220 41 319 39 26 0 139 221 42 318 40 35 52 138 222 43
317 41 40 37 137 223 44 316 42 40 14 136 224 45 315 43 35 44 135 225 46 314 44
31 14 134 226 47 313 45 22 37 133 227 48 312 46 8 52 132 228 49 311 46 50 0 131
229 50 310 47 26 0 130 230 51 309 48 17 0 129 231 52 308 49 10 3 128 232 53 307
50 3 7 127 233 54 306 50 58 12 126 234 55 305 51 54 18 125 235 56 304 52 50 24
124 236 57 303 53 47 31 123 237 58 302 54 45 39 122 238 59 301 55 44 48 121 239
60 300 56 47 0 120 240 61 299 57 35 0 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 89. paralellen ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelle of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXVIII. degree of ye
largeur Borealle and ye other be ye LXXXVIII. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 58 26 14 118 242 63 297 59 19 41 117 243 64
296 60 13 22 116 244 65 295 61 9 16 115 245 66 294 62 7 10 114 246 67 293 63 7
17 113 247 68 292 64 9 38 112 248 69 291 65 13 12 111 249 70 290 66 22 0 110
250 71 289 67 22 36 109 251 72 288 68 22 0 108 252 73 287 69 20 12 107 253 74
286 70 17 12 106 254 75 285 71 14 0 105 255 76 284 72 40 48 104 256 77 283 73 7
24 103 257 78 282 74 2 48 102 258 79 281 74 57 0 101 259 80 280 75 50 0 100 260
81 279 76 37 5 99 261 82 278 77 27 20 98 262 83 277 78 20 45 97 263 84 276 79
17 20 96 264 85 275 80 16 5 95 265 86 274 81 14 50 94 266 87 273 82 15 45 93
267 88 272 83 19 50 92 268 89 271 84 27 5 91 269 90 270 85 37 30 90 270 91 269
86 37 50 89 271 92 268 87 43 27 88 272 93 267 88 49 4 87 273 94 266 90 0 0 86
274 95 265 89 50 50 85 275 96 264 88 40 40 84 276 97 263 87 30 30 83 277 98 262
86 20 20 82 278 99 261 85 10 10 81 279 100 260 84 0 0 80 280 101 259 83 54 54
79 281 102 258 82 48 48 78 282 103 257 81 42 42 77 283 104 256 80 36 36 76 284
105 255 79 30 30 75 285 106 254 78 24 24 74 286 107 253 77 18 18 73 287 108 252
76 12 12 72 288 109 251 75 6 6 71 289 110 250 74 0 0 70 290 111 249 72 11 0 69
291 112 248 70 35 8 68 292 113 247 69 11 23 67 293 114 246 68 0 46 66 294 115
245 67 2 16 65 295 116 244 66 3 46 64 296 117 243 65 17 23 63 297 118 242 64 44
8 62 298 119 241 64 23 0 61 299 120 240 64 15 0 60 300 121 239 63 6 50 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 94. degres 0. m. in ye
midis of ye 88. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 266. degree 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of the quhikis the ane dois pass be ye LXXXVIII. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXVIII. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 61 59 41 58 302 123 237 60 53 33 57 303 124
236 59 48 26 56 304 125 235 58 44 20 55 305 126 234 57 41 14 54 309 127 233 56
38 9 53 307 128 232 55 36 5 52 308 129 231 54 35 2 51 309 130 230 53 35 0 50
310 131 229 52 29 0 49 311 132 228 51 24 8 48 312 133 227 50 18 23 47 313 134
226 49 13 46 46 314 135 225 48 10 16 45 315 136 224 47 6 46 44 316 137 223 46 4
23 43 317 138 222 45 3 8 42 318 139 221 44 1 0 41 319 140 220 43 0 0 40 320 141
219 41 59 0 39 321 142 218 40 56 48 38 322 143 217 39 55 24 37 323 144 216 38
52 48 36 324 145 215 37 48 0 35 325 146 214 36 43 12 34 326 147 213 35 36 12 33
327 148 212 34 28 0 32 328 149 211 33 21 36 31 329 150 210 32 12 0 30 330 151
209 31 12 0 29 331 152 208 30 8 57 28 332 153 207 29 4 51 27 333 154 206 27 59
42 26 334 155 205 26 53 30 25 335 156 204 25 47 18 24 336 157 203 24 40 3 23
337 158 202 23 31 45 22 338 159 201 22 22 24 21 339 160 200 21 10 6 20 340 161
199 20 2 50 19 341 162 198 18 55 41 18 342 163 197 17 49 33 17 343 164 196 16
44 26 16 344 165 195 15 40 20 15 345 166 194 14 36 14 14 346 167 193 13 33 9 13
347 168 192 12 31 5 12 348 169 191 11 30 2 11 349 170 190 10 30 0 10 350 171
189 9 23 48 9 351 172 188 8 18 39 8 352 173 187 7 13 31 7 353 174 186 6 9 24 6
354 175 185 5 6 18 5 355 176 184 4 4 12 4 336 177 183 3 2 7 3 357 178 182 2 1 3
2 358 179 181 1 0 0 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 88. degres 0. min.
in ye midis of ye 89. parallele Australe and passis be ye hemisphere of ye Asie
and in ye 272. degree 0. minutes of his hemicicle and passis ve ye hemisphere of
ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelle of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXIX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXXXIX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 0 360 0 0 0 180 180 1 359 0 5 2 179 181 2 358 1 11 5
178 182 3 357 2 17 9 177 183 4 356 3 23 14 176 184 5 355 4 29 20 175 185 6 354
5 35 26 174 186 7 353 6 41 33 173 187 8 352 7 47 41 172 188 9 351 8 53 50 171
189 10 350 10 0 0 170 190 11 349 11 18 10 169 191 12 348 12 31 19 168 192 13
347 13 39 27 167 193 14 346 14 42 34 166 194 15 345 15 40 40 165 195 16 344 16
38 46 164 196 17 343 17 31 51 163 197 18 342 18 19 55 162 198 19 341 19 2 58
161 199 20 340 19 40 0 160 200 21 339 20 30 0 159 201 22 338 21 22 3 158 202 23
337 22 17 7 157 203 24 336 23 14 12 156 204 25 335 24 13 18 155 205 26 334 25
12 24 154 206 27 333 26 13 31 153 207 28 332 27 16 39 152 208 29 331 28 21 48
151 209 30 330 29 30 0 150 210 31 329 29 38 6 149 211 32 328 30 44 11 148 212
33 327 31 50 17 147 213 34 326 32 56 22 146 214 35 325 34 2 28 145 215 36 324
35 8 34 144 216 37 323 36 14 41 143 217 38 322 37 20 47 142 218 39 321 38 25 54
141 219 40 320 39 30 0 140 220 41 319 40 57 12 139 221 42 318 42 15 21 138 222
43 317 43 27 29 137 223 44 316 44 31 36 136 224 45 315 45 28 42 135 225 46 314
46 25 48 134 226 47 313 47 15 53 133 227 48 312 47 57 57 132 228 49 311 48 33 0
131 229 50 310 49 0 0 130 230 51 309 49 48 0 129 231 52 308 50 39 8 128 232 53
307 51 32 23 127 233 54 306 52 28 46 126 234 55 305 53 27 16 125 235 56 304 54
25 46 124 236 57 303 55 26 23 123 237 58 302 56 30 8 122 238 59 301 57 36 0 121
239 60 300 58 45 0 120 240 61 299 59 44 0 119 241

The graitest declinaison of ye nidil or ye instrumant yt ve call ye guide of ye
loadstone ghma be in ye 89. paralellen ather Boreal or Austral is of 90. degres
0. m. that declinaison is sein anis in euzie hemicicle of thais 2. paralellen.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaisons that are in
ye 2. pararelles of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXIX. degree of ye
largeur borealle and ye other be ye LXXXIX. degree of ye largeur Australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 62 298 60 42 52 118 242 63 297 61 41 37 117 243 64
296 62 40 14 116 244 65 295 63 38 44 115 245 66 294 64 37 14 114 246 67 293 65
35 37 113 247 68 292 66 33 52 112 248 69 291 67 32 ^^0 111 249 70 290 68 30 0
110 250 71 289 69 18 ^2 109 251 72 288 70 9 5 108 152 73 287 71 2 9 107 253 74
286 71 58 14 106 254 75 285 72 56 20 105 255 76 284 73 54 26 104 256 77 283 74
54 33 103 257 78 282 75 57 41 102 258 79 281 77 2 5 101 259 80 280 78 10 0 100
260 81 279 78 59 2 99 261 82 278 79 51 5 98 262 83 277 80 45 9 97 263 84 276 81
42 14 96 264 85 275 82 41 20 95 265 86 274 83 40 26 94 266 87 273 84 41 33 93
267 88 272 85 45 41 92 268 89 271 86 51 50 91 269 90 270 88 0 0 90 270 91 269
89 19 20 89 271 92 268 90 ^0 0 88 272 93 267 88 57 42 87 273 94 266 87 56 35 86
274 95 265 86 56 39 85 275 96 264 85 57 54 84 276 97 263 84 59 9 83 277 98 262
84 1 35 82 278 99 261 83 5 12 81 279 100 260 82 10 0 80 280 101 259 81 7 50 79
281 102 258 80 5 41 78 282 103 257 79 5 33 77 283 104 256 78 3 26 76 284 105
255 77 2 20 75 285 106 254 76 1 14 74 286 107 253 75 1 9 73 287 108 252 74 0 5
72 288 109 251 73 0 2 71 289 110 250 72 0 0 70 290 111 249 71 58 58 69 291 112
248 70 55 55 68 292 113 247 69 51 51 67 293 114 246 68 46 46 66 294 115 245 67
40 40 65 295 116 244 66 34 34 64 296 117 243 65 27 27 63 297 118 242 64 19 19
62 298 119 241 63 10 10 61 299 120 240 62 0 0 60 300 121 239 60 56 50 59 301

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein in ye 92. degres 0. m. in ye
midis of ye 89. paralelle Boreal and passis be ye hemisphere of ye Asie and in
ye 268. degree 0. minute of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.

Ane description from degree to degree of ye lenthe and declinaison taht ar in ye
2. pararelle of ye quhikis the ane dois pass be ye LXXXIX. degree of ye largeur
Borealle and ye other be ye LXXXIX. degree of ye largeur australle.
Ye lenthe Boreale beginning. Declinaison of ye nidil or ye instrument y ve call
ye guide of ye loadstone of ye Meridiane. The lenthe Australe beginning. 1.
Meridiane beginning at ye 180. for ye hemische of Asie. At ye 180. m. guhil ze
come to ye 360. for ye hemische of ye P. 1. Meridiane beginning at ye 180. for
ye hemische of Asie. At ye 180. m, guhil ze come to ye 360. for ye hemische of
ye P. D. D. D. M. S. D. D. 122 238 59 52 41 58 302 123 237 58 50 33 57 303 124
236 57 46 26 56 304 125 235 56 44 20 55 305 126 234 55 42 14 54 306 127 233 54
42 9 53 307 128 232 53 40 5 52 308 129 231 52 40 2 51 309 130 230 51 40 0 50
310 131 229 51 38 0 49 311 132 228 50 34 52 48 312 133 227 49 30 37 47 313 134
226 48 25 14 46 314 135 225 47 18 44 45 315 136 224 46 12 14 44 316 137 223 45
4 37 43 317 138 222 43 55 52 42 318 139 221 42 46 0 41 319 140 220 41 35 0 40
320 141 219 40 30 0 39 321 142 218 39 26 8 38 322 143 217 38 23 23 37 323 144
216 37 19 46 36 324 145 215 36 17 16 35 325 146 214 35 14 46 34 326 147 213 34
3 23 33 327 148 212 33 11 8 32 328 149 211 32 10 0 31 329 150 210 31 10 0 30
330 151 209 30 2 6 29 331 152 208 28 55 18 28 332 253 207 27 47 36 27 333 154
206 26 42 0 26 334 155 205 25 37 30 25 335 156 204 24 33 0 24 336 157 203 23 29
36 23 337 158 202 22 28 18 22 338 159 201 21 26 6 21 339 160 200 20 25 0 20 340
161 199 19 20 0 19 341 162 198 18 16 8 18 342 163 197 17 13 23 17 343 164 196
16 9 46 16 344 165 195 15 7 16 15 345 166 194 14 4 46 14 346 167 193 13 3 23 13
347 168 192 12 1 8 12 348 169 191 11 0 0 11 349 170 190 10 0 0 10 350 171 189 8
58 50 9 351 172 188 7 55 41 8 352 173 187 6 51 33 7 353 174 186 5 46 26 6 354
175 185 4 40 20 5 355 176 184 3 34 14 4 356 177 183 2 27 9 3 357 178 182 1 19 5
2 358 179 181 0 10 2 1 359 180 180 0 0 0 0 360

This declinaison of 90. degres 0. min. is sein also in ye 88. degres 0. min.
in ye 89. paralelle Australe and passis ve ye hemisphere of ye Asie and in ye
272. degres 0. minutes of his hemicicle and passis be ye hemisphere of ye Peru.


