Natura Breuiu^
DIcitur que il ad brief de droit patent and brief de droit clos brief de droit
patent serra primez port en le court le seignour de q^ la terre est tenus sil
soit tenuz dauter q^ de roy Et si de roy adonq^s en court le roy. Et notaq^ cel
bre^ poet estre remove de la court le seignour en la countye per un told et
del countye en le common bank per vne ponesile demau^dant ceo voet. et pur cest
clause est myse en le brief de droit patent. Et nisi feceris vic. tl'is com^
fat qar le brief serra toutz ditz en la guard le ddn^t pur ceo qe si le
seignour et le vic ne voudrou^t a luy fair droit il poet remouer le ple en le
common bank come e^ adcuant dit sau^s mettre en le pone. mez en cas q^ il soit
remouer horse del cou^tie en common bank per pone al suyte le tenant il couient
metter cause en le pone come appiert pleineme^t en le regestre. Et auxi le dit
ple purra estre remove horse del court le seigr imedyate en le common bank per un
recordare oue cause a la suit le tenant Et nota q^ ce^ brief and forsque deux
issues. s. de ioyndre les myses sur le met droit etc est de soy metter^ en le
grau^de assise nr^e seignour le roy ou de ioyndre batayl and ceo serra en
eleccio^ le tenant. Et pur ceo couie^t q^ le ddn^t eit toutz ditez son
champion pressed ou auterme^t il purroyt ee^ desceyue. et quau^t batail se ioindr
and quant grau^de ass vide tractatu^ de magna assisa eligenda inter cetera
statuta. Et dt^ qu fait de gara^tie de amic est bar si le dd port ce^ brief de
sa possession demesne and nemy de la possession son aunc pur ceo qu il ne puit
sur ceo ioyndr le mise coe deuant est dit. Et le judgment de cest bre^ est
final. Et nota qu nest p^ plee en ce^ brief adir qu le t auterfoitz recouera
verse le dd per accio^ try en au ter brief qu brief droit.

Henricus dei gratia rex anglie and francie and dn^s hibn^ Ballis suis de A
saltm^ preciperimus vobis quod sine dilato^ne plenu^ rectu^ teneatis I de B de
vno mescu^ pertin^ iD. quoth clamat tenere de nobis per liveru^ s uiciu^ vnius
denarij per annu^ pro oi seruicio quoth w Reideforciat. Et nisi feceritis vic
Suth. fac. Ne amplius indeclam^ Ad pro defcu^ recti test me ip^o apud westminster.
etc.

Brief de droit en lou^dres qu est direct as Meir and as vic de m^ lacy te and
serra patent and nemy clos pur ceo qu est direct auxibn^ al meir come as vic.
and pur ceo no^ dicatur. Et nisi feceritis qar leple^ ne serra mye re move
dillo^^s. Mes en cas q^ le tenant voucha foreign a garraunt en la dit cite
donq^s les ditz meir and vic aiourne^tlez perties deuantlez iusticz de coe
bank a un certain iour and mau^dent le record qu est deuant eux adites
justices. and quau^t ils ount termine la garrantie ils remau^der le dit record
per bre^ de judgment. Et co^mau^derent as ditz meir and vic qu ils alent auant
al ple en la dit cite qar les iusticz nou^t pas pour afair pluis ass la
garrantie termine et ceux. s. les mair and vic nou^t poiar de fair process
enuers le foreign q^ est vouche vt pz per statutu^ Glout^. cause. xv. q^ co^mence
purueu est enseme^t q^ si home soit emplede etc. Et nota que lou le roy ad
grant frau^chis al cite de lou^dres ou a aut ville q^ ilz nes ront mye
e^pledes dez terres ou dez ten^tez deins lour frau^chis dauter chos horse dem^
le frau^chis ils purrou^t aver un byll qu e^ appelle fresshforce en nature das
s de no. dis. mortd ou instrusion mez il couient q^ il soit port deins xl.
iours ap^s title accrue and si nemy donq^s couient q^ lez ditz cytezens cient
auts bre^s horse de la chau^cerie en le hustingez delo^ don. Et si un foreign
port un ass ou auter bre^dez ten^tez en lou^dres ou en auter ville frau^chise
retournable deuant les justice donq^s lez balif de le frau^chis vie^drou^t and
demau^drou^t conisau^ce de ple per bre^ de roy and deuerou^t certain iour en
frau^chis. Et donq^s sou^t ceux del fraunchys auxi come justices de roy mez
toutz manners dez plez personel come det tn^s couenau^tes purrou^t ee^ pledes en
lour frau^chis per pleint su^z port bre^ al come ley la ils demau^drou^t lour
conisau^s and frau^chis vts^ etc. Mez nota q^ si le frau^chis ne soit dde^ per
temps. S. q^ tiel process soit fait tanque al exigent la le fraunchis ne serra
mye allow pur ceo que en tiel cas le frau^chis ne puit mye fair droit
solonque le process agarde en le court le roy. Et auxien un quare ipedit tout
soit le frau^chis challenge il nest p^ allowable pur ceo q^ lexecut de ceo puit
mye ee^ agarde en le Frau^chys Et auxi en un ple de terre si le tenant face
defaute. adonq^s le seneschal ou le baillif de le frau^chis al grau^de cape
retournable nauera p^ conysau^ce pur ceo qu ne puit mye done judgment sur le
defaute record en la court le roy vt pz termino hill. Anno E. iii. xl. i
principio seqr bre^ de eod.

Rex etc. Maiori et vic london saltm^ p^cipimus vobis quoth sine dilac plenu^
rectu^ teneatis A. de vna shopa cu^ pertin^ in london quam clamat tenere de
nobis per liberu^ seruiciu^ vnius denarii per annu^ qua^ w. C. ei de forc. Ne
amplius inde clam^ and per defectu recti test etc.

Re^ sciendu^ est quoth quodlibz quod tangit liberu^ tenementu^ in london dz
dirigi maiori and vicecomitibus london. Sed oia alia bria q^ su^t ad co^ mune^
lege^ in eodem ciuitate debent dirigi vicecomitibus tm^mo.

Brief de recto de dote gist lou feme ad resceu part de son dower et el voudra
dde^r le remenau^t verse m^ le tenant en m^ la ville el serra cha ce a fynforce
a laua^tdit bre^ and le dit bre^ serra direct al heir ou a s gardein sil soit
en guard mes si leire soit en auxi grau^de pouerte q^ il and court donq^s serra
direct al chief sr pr de fault del heir. Et ce^ bre^ e^ re mouable si le
seigneourne voiet fair droit al pertie come deuante^ dit. en brief de droit
patent. Et que lou feme est endowe and puis est dissi et le disscisour continue
longement son dissm^ et apres la feme luy custa and le disseisour rec per ass
la feme and mye recouere sino^ per brief de droit de dower vt dr^. and nota
auxi q^ si la feme ad recouere perte de son dower and perte de luy soit deforce
ou si el rec tout sa dower forsque ascu^ percel appurtenau^t en ceux deux cases
la feme serra chase a dde^r per bre^ de droit de dower. Et nota que en chescun
manner de baillie ou doffice en le q^l le baron le feme auoit fe q^l ballie ou
office la feme purra pur luy m^ ou per auter sufficient garder el auera dower
mes si soit le office de seneschal ou marchal de engleterre en que el ne poet
fair le office el ne serr mye endowe. Nota que feme auera brief de droit de
dower de medie tate solonque lusage and custom come en kent and auters tielx
lieuz appel les Gauilkynde mez si la feme fait forny caco^n ou pn^t baron el
est forclos de tout sa dower vt pz per statutu^ de p^rogatiua regis in fine.
mez si el voiet viuer chaste sanz baron el serra endo we del moyte de tout la
terre etc.

Rex A saltm^. p^cipimus tibi quod plenu^ rec u^ teneas D. q^ fuit vx. C. de
tercia part vnius mes cu^ pertin^ in L quaz clamat tenere de te. s. de dn^o in
dotem per liberu^ seruiciu^ tercie pertis vnius denarij per annu^ pro oi
seruicio quoth de ei deforc. Et nisi etc. ne amplius etc. test etc.

Brief de dote vnde nichil habet gist en plnsours manners. s. si home espouse
feme en general sauns perler riende dower donques apres la mort le baron la
feme poiet rec^ la tierce party des toutes les terrez ou tenementes queux
fuerent al baron durant lespousels perentre eux per cest brief auantdit. mes si
el ad resceu perte de sa de un home de sez ter res ou tenementes en vile si el
voiet suer pur le remenant q^ est aderer^ verse mesme le tenant des terres et
ten^tez en m^ la vile donque ele est mys a sa breifde droit de dower et nemy a
lauantdit bre^ un auter case quant home ad espouse feme et el endowe al huys
del esglyse de cer teyns terres and ten^tez en tiel lieu in especial en cest
cas tout auoit le ba ron pluis ou meyns quant il moerge el rec per lauantdit
bre^ de toutes lez terres et ten^tez queux fuerent a luy assignez al huys del
esglys en nom^ de sa dower. Mez si el voet el poiet refuser cel assigneme^t and
pren dre sa do were a la come ley. Le tierce case est tiel quant le pyer grant
a s fitz dendower sa feme de toutes les terres and des ten^tez le heritage qu a
luy deuoit descendre per m^ le pier and ap^s ceo le fitz deuye la feme rec la
tierce perte de tout la terre mesme pier. Mez en cas diount ascu^z gentz q^ si
la feme and mye escript de cel endowementel ne rec riens vt pz tmino michaelis.
Anno E. iij. xl. en un brief de dower. Et le pros e^ sum^ graunde cape et petit
cape. Et nota que la feme serra endowe de terres et tenementes que fuerent a
son baron en fee simple ou en fe tayll Mes vnquore en ascun cas la feme serra
endowe lou son Baron ne fuit p^ ssine vnq^s en possession si come mon pier de
masside certain ter rez et ten^tz en son demesne come de fe et null entra en la
terre and ieo de uie ma feme serra endowe et ceo est in fauore^ dotis. Et
vnqnor ieo ne suy vnq^s en possession de la terre. Et nota que sou^t plusours
cases en queux la feme ne serra mye endowe dez terres en quex son baron fuit
ssien fe simple ou en fe tail a luy and a sa primer feme and a lez heirez de
lor deux corpse engend rez en q^l cas le secou^de feme ne serra mye endowe. Ou
si le baron fait felony pur q^l il est atteint soit q^ ap^s le dyt atteyndre
il purchase son chr^e de perdon de toutez lez ten^tz dou^t il fuit issint ssi
deuant le dit atteindre. Mez ditez terrez purchaces per le baron ap^s qu il ad
son chr^e el auera son dower. Ou en cas q^ mon aunc tient certem terre du roy
en chyef and deuia ssi si ieo entr a mon heritage sau^s process de ley and
deuie ssi deuant q^ iay un chr^e de pardon de roy de mon enter ma feme ne serra
mye endowe de cest terre. Et vide in p^rogatiua R. Ou en cas q^ ten^tz soient
recover verse le baron per acco^n try ou per accio^ deuers sa baron deueine^t
sau^s feynitf ou collusion plede en judgment de court ou si per petuel deuorce
soit fait perentre le baron et sa feme Nisi sit cu^ castitatis. Ou si el
elopade son baron ouesque un auter home. et ne soit reconsile per sa baron de
sa bon volunte sau^s cohercion de saint esglys ou si son baron soit villein ou
si son baron deuia deins age de vij ans. ou si un home espousa sa nief. ou si
son baron perdist la terre per batail ou per graunde assise. Ou si le baron
nauoit qe estate a term deuie ou a term dans. En toutz les cases auantditz
and en plusours auters el ia^mes nauera dower ne ia^mes nauera recouere per
lauantdit bre^ Et nota q^ per lestatut de merton ca. i. feme rec damages en
lauantdit brief dez terres dez queux le baron deuia ssi si ne soit q^ le tenant
vient al pri mer iour en court and dit q^ il est p^st arendre a luy sa dower.
Et nota q^ ce^ brief sarra mayntenue deuers q^conque qu soit einz en possession
de lez trez and tenementez queux fuerent al baron ap^s lespoelz en q^conque
manner q^ il soit einz. Mez feme ne rec my dam^ en cest brief mes dez trez and
ten^tz dez queux le baron murrust seisie. Et nota qu lestatut de westminster scd o
ca. vij. que comence Custodi de cetero etc. si bien leir come le gardein del
heir and econtra purr auer^.

Brief damesureme^t de dower deuers le feme mes leir^ ne poiet my aver cest
brief deuant qu il soyt de pleign^ age. Et auxi il poiet aver bre^ de remuer
cest Brief damesurement horse del Countye en le Common bank. Et nota que
proclamacion serra fait en cest brief damesureme^t and auters breifz come est
continue en le dit estatut. Et ideo vide statutum. Et nota que la feme le
tenant que tient de roy en chief ne poiet pas entrer en sa dower deuaunt ceo
que el ad resceu sa Dower per assignement le roy. Et si el soy marye sau^s
cou^ge le roy el fra fine. Et quau^t sa dower est a luy assign el turera q^ el
ne serra marye sauns le cou^ge le roy. Et si el soy marye sau^s lycens vt supra
donq^s lez terrez q^ el ad endower serra prys en le mayn le roy pur le trespass
vtpz in p^cogatiua regis ca. iiij. Et q^ el fra surement come est auau^tdit
accord. Magna carta ca. vi. q^ comence vidua post morte^ mariti sui.

Rex vic mydd saltm^ p^cipe A quod just and sine dilaco^e reddat E. qu fu it
vxor C. ro^nabile^ dotem sua^ que ea^ co^tingit de libero ten^to quoth fuit sdicti
C quonda^ viri sui in N vnde nichil habet vt dic. Et vn^ q^ritur quoth p^dcu^s A
ei deforc^ and nisi fecerit and p^dca^ E fecerit te secur de clam^ su o pros
tu^c sum^ per bonos sum^ p^dcm^ A quoth sit cora^ justice nr^is apd westminster tali die
ostenc quare no^ fecerit. Et habcas ibi sum^ and hoc bre^ test etc.

Brief de recto de ro^nabili part gist toutz diz enter p^niez de sank si come
enter freres soers neueues ou neces and nemy enter estraungez Et si soi enter
estrau^ges le brief serra abar. et auri gist lou mon^ aunc ne murrust ssi si
come un home q^ ad plusours coheirs lessa certain tree rent ou ten^t a term de
vie le less ou dauter vie and deuie deuant q^ la re uerc dez ditez terres soit
a luy reuertrez and ap^s ceo le less det ou cesti a q^ vie la terre fuit less
and un de ses coheirs as queux la terre doit reuerter enter and tient lez
auters dehors donq^s ceux qucux souat tenuz dehors auerou^t le dit bre^
encounter cesti coheir q^ est veinz en lentierce. et not a q^ cest breifest
brief de droit patent mez il ne serra mye termine per batail ou per grau^de
assise. et ne gist enter parentez q^ux clamant per descent aua^t q^ il passa le
tierce degree mes gist enter freres and socrs ou lun^ clama per chr^e and l
auter per descent qar cest bre^ nest mye ordeine mes pur trier le priuete de
sank and le process est sum^ and sil face def all sum^ retournable and puis
donq^s le grau^de cape serra agarde mez sil vcign^ al sum^ retournable et puis
fait defaute donq^s petit Cape serra agarde mes si lez pertiez veignent and
pledont al issue donq^s le process est tiel deuers les iurrours venir fac habeas
corpera and distr tanque ils veign^. Auxi sount auters bre^z de droit come
deschete brief de droit sur disclaim^ brief de mesne bre^ de Cessauit and brief
de droit de guard queux sount appelles breifs de droit a cause q^ ils sont
apryses per cause de seignourie and nyent a cause de dissm^ a luy ne de lour
auncestre.

Ite^ si hoc ad issue ii. filz per diverse ventres and deem elz entrou^t and
fount purpertie enter eux si lusi deuia sau^s heir de s corpse general ou
especial s pertie eschetera al seignour and ne desce^dera a s soer de di sank
mez si ce^i soer a uncle la tree resorta a le uncle and si lu^cle deuia sau^z
heir de s corpse la tree descendera a lauter soer q^ fuit demi sank and eco^tra
etc. q^re hoc si hoc eit issu. ii. filz per diverse vt^tres and deui lun^ entra
en s tree and deui sau^z heir de son corpse la terre resortera a son uncle. s.
luncle heir and luncle deuie saa^s heir de son corpse le terre descendr al fitz
puisine come cosyn and heir a luy.

Rex A de B. saltm^ p^cipimus tibi quoth plenu^ rectu^ teneas C de B. de vno mes
cu^ pertin^ in london quoth clam^ ce^ ro^nab ile^ pertem sua^ q^ eaz contingit de
libero ten^to quod fuit N patris vel matris fr^is vel sororis sui / vel sue and
tenere de te per liberu^ seruiciu^ quarte pertis vnius denarii per annu^ pro
oi^ seruicio quoth G el deforciat. Et nisi feceris etc. ne amplius etc.

Brief de recto clausu^ quoth vocatur scdm consuetudine^ manerii sra toutz foitz
port en la court dauncien demene. Et chescu^ bre^ q^ ast sue sur custum^ del
manner est appelle brief de droit clos. Et ce^ bre^ gist toutz diz enter sokmans
queux sou^t dau^cien demene. Et nota q^ sokman pro perment est tiel q^ est
frank and tient de roy ou dauter sr dau^cien demesne terrez ou ten^tz villenage
and est priuelege en cest man^e qu null luy doyt oustre horse de ces terres ne
ten^tez tanque come il puit fair lez seruicez q^ux a sez terrez and ten^tz
apperteignent ne asc poet s seruicez accreser ne co^streigner a fair plusours
services q^ fair ne doit et pur ceo ceux sokmans sont gaignonrs dez terrez lour
seignour en auncien demesne. Et ils ne deuoient ee^ some ne trauail en iurrez
enqestez forsque en le ma ners as q^ux ilz appendou^t mes vnquore en plees de
tn^s de det and autz personelz accions ilz sou^t some si come auters gentz and
de ceux tenau^tes en villenage vide primu^ statutu^ R. ii. ca. vi. Et null
sokman poiet em pleder auter sokman de terres ne de ten^tez deuies au^cien
demesne per auter br^e qu per cest bre^ de droit clos. Et en cest bt^e le
dda^nt fra sa protesta cion en cel court de suer son brief en nature de quel
bre^ q^il voiet si come s cas gist. Et nota q^ cest brief ne serra mye remue
sino^ per grau^de cause s. pur no^ poner de la court ou pur ceo q^il dit qu son
pier fuit ssi and enfef per nr^e seignour le roy and dit qu il ne doit ne il ne
poiet sau^s le roy rn^dre. ou il dit q^ lez ten^tez q^ux sou^t en dde il tient
al come ley per fyn ent leave en le court nr^e seignour le roy deua^t tielz
iusticez pur ceo q^ la perole ne puit mye ee^ pursue per cest brief de droit
clos en la court dau^c demene and plu sours auts causez sou^t q^ux ce^ bre^
poet ee^ remue perle recordar a la suit let. Et nota q^ toutz les terres ou
ten^tz q^ux sont en la mayn le seignor dau^c demene sou^t frank fe and
pledables a la come ley. Et toutez lez terres ou ten^tez q^ux sou^t en les
mains les tena^tes del au^c demesne sou^t pledables deins au^c demene and nient
allours. Et nota qu le dda^unt en cest brief ne purra my remuer le ple per
ascu^ cause ne sau^s cause purc q^ il ne poiet fair tolt del court en le come
ley en le cou^tie ne remuer le Ple horse del cou^tye en le come bank mes sil luy
pleigna qu droit a luy deuie ou delay au^cien demesne donq^s il auera brief
horse de chau^c al vicecom^ de cou^tie en lau^cien de mesne and luy co^mau^dant
quil p^igne ouesque luy iiij. chiualers de s cou^tie and en sa proper person
voisa al dit court dau^ci en demesne abeir qu droit a luy soit fait le dda^nt.
auxi auet^ poet auts bre^s pur luy alder come appiert perle register. and auxi
le t poiet aver br^e de supers en cas q^il voucha agarrau^t un foreign en la
court au^c dee and sur ceo attacheme^t si bosoign^ soit. and en cas qu lez
ditez t en aunc dee vendou^t per fyn percel de lour terrez ou tefitez en aunc
demesne sau^s cou^ge de lour seignour il poit aver br^e horse de la chaunc pur
adnuller le dit fyn come il est dit ou auterment il poit aver br^e de disceit
deuers sont q^ ad leave la fyn and recouera ses damages vt dic etc.

Rex balliuis suis de A saltm^ p^cipimus vobis quoth sine dilaco^e and scdm
consuetudine^ manerii nr^i de A plenu^ rectu^ teneatis B de C. de vno me suagio
cu^ pertin^ in L quoth ei deforc ne amplius etc. test etc.

Brief de droit p^cipe in capite gist pur t q^ tient de roy en chief come de s
corone q^l t est deforce donq^s il auera cest brief and cest breifest clos and
serra plede en le come bank quar si ascu^ tenant qu tient de ascu^ seignour
soit deforce luy coment suer brief de droyt patent le qul brief serra termine
en le court le dit seignour and en m^ le manner celuy qu tient de Roy en chief
come de s corone sil soit deforce il auera p^cipe in capite mez per le grau^de
chr^e ca. xx. qu comence bre^ quoth vocatur p^cipe in capite voet q^ ce^ brief ne
serra mye grant a luy null dou^t asc frank home perdera son court mes si ascun
vdet aver cest breifil fra suerte per sa foy qu cel ten^t q^ est en dde^ est
tenu de roy en chief come de son corone and de null aut mez si ascun home
purchase ceo le p^cipe in capite per faux suggestion fait en le court le roy a
toller le cheifseignourie de s court donqes le cheifseig nour auera brief de
repeller le ple direct a lez justices qu ils enquergent si les tenementes
soyent tenuz de roy ou del chief seignour. Et si soit troue qu lez ten^tz sount
tenuz de chief seignour donq^s le dda^nt sil voi et portera son brief de droit
patent en le court le seignour auxi poiet le seign our recover sa court per
auters deux voiez. s. quant le brief pend deuant lez justices il poiet venir
deuant eux and mo^stre son cas coment lez ten^tz sou^t tenuz de luy and si lez
iustyc veient and trouent sa suggestio^ vay le brief abatera vt pz anno. vii.
E. iij. Ou si le dda^nt recover percel brief de seignour poiet ap^s port bre^
de disceyt us le dda^nt and recouere sez damages verse luy and apres per
peticion il recouera sa seignour horse del mayn le roy vt patet de termino
trinitatis. Anno xvii. Folio primo. Et nota que si ascun home soit fait esson^
de malo lecto en brief de droit donques si le demaundant voil prouer que le
Tenant nest pas si malade Mez queil bien poet vener and per lenquest soyt troue
encou^ ter le dit Tenant soun esson turnera luy en un defaute. Et auxi cest
esson ne gist pas en null brief de droit ou deux claim per un descent and c est
ordeyne per lestatut de westminster ii. ca. xvi. q^ come^ce in itinere justice etc.
Et sur ceo le dda^nt auera un bre^ de la chau^cerie denquerrer si le tenant
soit malady ou no^. Et auxi si le tenant dde cou^ gie de leuersuse and apa
ter en la court ou le brief de droit pendist and a luy soit deuie donq^s il
auera brief que est appelle de licentia surgendi etc.

Rex vic. S. salute^ p^cipe A quod just etc. reddat B vnu^ mes cu^ pertin^. in
C. quoth clamat esse ius et hereditate^ sua^ and tener denobis in capite. et vnde
q^ritur quoth predictus A ei iiuste deforc vt dicit. Et nisi fecerit and p^ dictus
B fecerit te secur de clam^ suo pros tu^c sum^ etc. quod sit cora^ instic^ etc.
ostens quare no^ fecerit and habeas etc.

Brief quoth vocatur monstraucru^t gist pur lez tenau^tes en auncien de^ q^ux
soient distreign^ pur fair auters seruicez ou custumez qils ne lour au^c ne
fierou^t en temps de w. co^querour q^ passa le temps de me morie. and nota qu
ce^ brief serra direct al sr q^ dde^ auters seruicez custumes come auant e^
dit de luy co^mau^da^t q^il ne dda^ auterz suices and custumes q^ ilz ne lour
au^c ne vnq^s fierou^t en aunc demesne tenir. and au xi ilz puissent aver
monstrauer direct al vic luy co^mau^dant q^il ne suc fra le seignour a streiner
les ditez tenau^tes defaire auts seruicez and tu stumes q^ilz duissent fair.
Et nota q^ silez t ne puissent ee^ en qte neen peace per cest breif^ls puissent
aver un attacheme^t deuers le seignour qu il soit deua^t lez iustie^ nr^e
seignour le roy a un certain iour etc. and lez nos mez de toutez les tenau^tes
srou^t mises en le bre^ and toutz le ten^tez ense^ blement fuerou^t le dit bre^
qar un t est distreign^ de fair auters suicez ou custumes q^ ils ne duisse^t
fair ceo sroit en p^iudice de toutez lez auters t q^ux teignent un m^ service
etc. q^ le liuer^ de domesday fuit fait en te^ps de saint Edward le roy. Et
nota q^ toutes lez terres ou ten^tez q^ux fuere^t en sa ssm^ and en son mayn a
q^l te^ps le dit liver de demesday fait sou^t apele aunc de^ mez lez tres ou
ten^tz q^ux ado^q^s fuerounten auters mainz fou^t frank fe and pledables a la
co^eley. Et le pros est un pro hibico^n attechement and distr. bre^ de eodem.

Rex abbi de A salutem mo^straueru^t nobis hoies de manerio de I quod est de
antiquo Dn^ico corone anglie quod tu exigis ab eis alias consuetudines et alia
seruicia quam facere debent et anticessores sui tenentes de eodem manerio
facere consueueru^t temporibus quibus progenitorum nostrorum quondam Regum
Anglie vel in manu no stra. Et ideo tibi precipimus quoth a prefat hominibus no^
exigas seu exigi permittas alia consuetudines et seruicia quam facere debent
and antecesso res sui p^dicti facere co^sueueru^t temporibus p^dictis. Et nisi
ad mandatum nostru^ hoc feceris a vic nr^o de Nid fieri p^cipimus test etc.

Brief de ne unjust vexes gist lou asc seignour distr s frank teiit q^ tient
de luy per certain suicez and custumes de fair plusours suices ou cu stumes q^
il ou sez aunc duissent soloient fair do^q^s let auera cest brief come e^
purueu en lestatut de magna carta ca. ix. q^ comence Nullus distingat etc. and
ce^ bre^ est un prohibico^n q^ serra direct al chiefsr luy co^mau^ dant q^ il
ne distreigu^ son trank t outre ceo q^ le tenant ou s aunc soille^t fair. Et
ce^ bre^ est de droit patent qar cest clause serra mys en le breyf. Et si
feceris vic N fac etc. Et nota q^ cest breifest tout dun auncestrel and serra
termme per batail ou per grau^de assise. Et le process e^ come en le mo^straucr.
s. un prohibico^n art distr. le brief est tiel.

Rex A salute^ prohibemus tibi ne unjust vexes vel vexar permit. B. de libero
ten^to suo quoth de te tenet in N nec ab eo exigas vel exigi permit tas allas
consuet and seruicia q^ inde facere no^ debet. and nisi feceris vic com^ N id
fieri faciet ne amplius inde clam^ and pro defectu recti test etc.

Brief de recto qn^ dn^s remisit cur suam dn^o regi gist en cas lou ter res ou
tenementes queux sont deinz le seignorie dasc seignour sount en dde^ per brief
de droyt and le seignour ne tient asc court ou auterment al prier del dda^nt ou
tenant maund a la court le roy son brief de met a roy sa court a cel foitz
saluant a luy auterfoitz le droit de s seignorie Et cest brief serra return
deua^t les justices de come bank and sra clos. and cest clause serra mys en le
brief en le fyn^ post ten^e me ipso etc. Quia captis dn^s feodi illius inde
remisit nobis curiam suam etc. Et le pros. sum^ grau^de cape et petit cape. le
brief est tiel.

Rex vic midd salute^ p^cipe A quod just etc. reddat Bvnu^ mes cu^ pertiu^ in
F quoth clamat esse ius et hereditate^ sua^. Et vn^ q^ritur quod p^dcu^s A. ei i^
just deforc^. Et nisi fecerit and p^dcu^s B fecerit te secur de clam^ suo
pros. tunc sum^ per bonos sum^ perdictu^ A quod sit cora^ justice etc. ostens
quare non fecerit. Et habeas ibi sum^ and hoc breue test etc. Quia capitlis
dn^s nobis inde remisit cur suam. etc.

Brief de executo^e iudicii gist lou ascu^ ple est plede iesque al judgment and
le vic si le ple soit en cou^tie ou le baillif si soit en Court Baron ou en
hundred en fouour de lat ou per auter encheson eleignent le judgment: donq^s le
dda^nt auera cest brief. Et cest brief est un Justicez mes sil ne face
execuco^n donques issera sicut alias ouesque ca^s vel ca^m nobis significes and
apres ceo un pluries donq^s issera un attach. si come un reple ges. Et nota que
cest brief gist pur le dda^unt en brief de droit pat. et en brief de droit clos
auxibien come deuers le bayllif si le ple soit en auter court come deuers le
vic si le ple soit en Countye. Et auxi en cest breit gist le process de un
contempt and potest fieri in omnibus aliis breuibus si necesse fuerit etc.

Rex vic mydd salute^ p^cipimus tibi quod executo^ne^ iudicij nuper reddit in
com^ tuo de loquela q^ fuit in com^ tuo per bre^ nostru^ de recto inter A.
petente^ et B tenente^ de vno mes cu^ pertin^ in L sine dilato^e fieri fac^ etc.

Brief de falso iudicio gist ou faux judgment est done en cou^tie hundred ou en
court baron donq^s celuy encou^te qu cest judgment est done aucra ce^ br^e pur
fair le record venir deuant les justice de banke^ ou en cyre. Et nota qe cest
brief soy extend auxibn^ as br^ez de droit q^ux sou^t pledable en cou^tie ou en
court baron come la ou le perole est en cou^tie ou en court baron sau^s brief.
Et nota q^ br^e de faux judgment ne gist p^ en as s de fresshforce mez brief
derror. Et nota que pros us le pertie un gar nysshe sur s perele dee et deuers
le vic ou deuers lez baillif silz ne sou^t le commandment le roy le distr.

Rex vic Norf salute^ si A fecerit te secur de clam^ suo pros tu^c i^ pleno
com^ tuo recordari fac loq^la^ q^ fuit in eod com^ per br^e nr^m de recto in
ter ipsu^ A petente^ and B tene^te^ de vno mes cu^ pertin^ in C. vn^ ide^ A
q^rit falsu^ sibi factu^ fuisse iudiciu^ in eode^ com^ and recordu^ illud he^as
cora^ iusti ciarnr^is apd westminster tali die sub sigillo tuo and sigillis iiii.
legaliu^ mslitu^ eiusde^ com^ ex illis qi record illi interfum^t and sum^ per
bonos sum^ p^dictu^. B quoth tu^c sit ibi auditur recordu^ illud. Et he^as ibi
sum^ noia p^dictoru^ quattuor militu^ et hoc bre^ test etc.

Brief de errore gist en cas q^ faux judgment est done en come bank le q^l
brief serra reuerte en la bank le roy. and si faux judgment soyt done en bank
le roy il serra reuerte per perlyame^t ou per grau^d counsel nr^e sr le roy per
un petico^n mr^a deua^t eux. and si faux judgment soit done en le cite de
lou^dres deuant lez viscountes de m^ lacyte donq^s serra brief derrour maundez
as meir et viscou^t q^ ils redressent le dit judgment deuaunt eux en les
hustynges prochen anou^nt. Et sils ne facient redresser don q^s serra certen^
iusticez assigns per commission roy de seer assent Mar tyn le grau^de per Nisi
prius pur redresser le dit judgment si le defaut soit de lez ditz mair et vic
ilz serrount punys purlour mysprisyons per le form q^ est continue en
lestatut de anno xxviij. Edwardi iij. cap^. ix. mes en cas q^ faux judgment
soit deuant le meir donq^s serra fait un co^ mission a certeinz gentz come est
dit. Et en cas que brief de faux judgment soit return deuant justices de
common Bank and le party dit que le record est auter que le Court ne
record soit lauerament resceu per bon^ pais and per ceux queux fueront
presents en la bron q^nt le record ceo fist eux veignent ouesque les auters
de pais per le return de vic. Et sils ne veignou^t soit lenquest pries per
bon pais vt pz per statu tu^ E. iij. anno. i. ca. v. q^ comence A come hugh etc.

Rex balliuis suis de oxon^ salute^ qia in recordo and processu ac etiam in
redisione iudicij assie frist forte q^ inter A and B. sum^ fuit and captiuatus
co ra^ nobis in curia nr^a oxon^ sine bre^ nostro scdm consuetudine^ ciuitatis
p^ dicte de vno mes cu^ pertin^ in ox. error interueniet manifestus ad grave
dampnu^ ipsius A Sicut ex q^rela sua accepimus nos errore^ si quis fuit modo
debito corrigi and pertibus predcis plena^ et celere^ iusticia^ fieri volentes
in hac perte vobis p^cipimus quod si iudiciu^ inde redditu^ sit tu^c Rocordiu^
and processu^ assise predce^ cu^ oibus ea tangentibus nobis sub sigillis
vestris distinct and aperte mutatis and hoc bre^ ita quod ea he^amus a die
etc. vbicu^que etc. vt inspectis recordo and processu p^dcis vlterius inde
fieri faciamus quod de iure and scdz lege^ and consuetudine^ regni nr^i anglie
fuit faciendu^ test etc.

Brief de dedimus potestate^ de attorn^ fac gist lou ascon est pledau^t en le
court le roy and ne poet p^ traualer entour son ple pur maladye ou pur auters
bosoignes queux il ad fair donq^s il poet aver le dit brief direct al visc abbe
ou pry our ou che^r etc. de recorder son attoorn^ and serra com mau^de en le
dit brief q^ celuy a que le brief est direct retourna le dit bre^ south son
seal et le nome del attorn^ que est resseu qu il poit conuz en le court le roy
vt pz in quoda^ statuto de libertat^bus perquirend in fine. and nota q^ en
chescun ple de terre et ple personel auxibu^ le tenant come le ddn^t faieront
son attorn^ come le def ou le pleintif and ceo deuant justice queux ount poiar
de receyuer attorney sauns bre^ si le ple soit deua^t eux en le chau^cerie le
roy ou auterment celuy qu voet aue^ attorney poet enuoier a la court le roy
and purchase cest brief de dedimus potesta tem come deuant est dit. Et nota q^
chescun frank home ne poet fair son attorney auxibn^ pur fair suit en county
hundred ou en court ba ron si come il poet a pursuer ou a defendr. Et ceo voet
lestatut de mer ton ca. vltio. Et auxi quant frank home ad fait et ordeign^ son
attour ney en ascu^ manner come deua^t est dit. vnquore il poet sil voet mesme
latorsi remouer et un auter nouel fair and ordeign^. Et nota q^ null poet fair
son attorney en appell en q^conque manner q^ il soit vt pz per statutu^
gloucester ca. viij. sequitur brief de eodem.

Rex balliuis suis de hundred de S salute^ quia per common consilium regni
nostri anglie prouisu^ est quod quilibet liber homo possit facere attornatu^
suu^ ad loquelas suas prosequend and defendend motas i^ com^ trithinquis hund
wapentagiis and aliis cur sieve bre^ nt^o nobis precipimus quod attorum q^ ne^ A
per litteras suas patentes loco suo attornare vo luit ad loquelas suas
perscquend and defend motas coraz vobis in hu^dr nt^o predcto^ loco ipsius A.
sine afficultate ad hoc recipiatis hac vice de gratia special. test etc.

Proteccio cu^ clausula volumus gist en cas ou h^e voet passer oustle mearen le
suice le roy desouth asc seignour luy couient dauer le seal d^ son s ouesque
qi il alera ouez qul il auera un byl direct al gardein del pryue seal pur un
tiel qu voet aler oue luy en le service le roy. and quant il ad un pryue seal
il poet aver sa protecco^n grant de le chau^celer. Et nota q^ chesc tiel qad
le proteccio^ cu^ cla^ volumus serra qite de toutz mastz dez plez forspris plez
de dower vnde nichil he^t quare i^pedit ass de no. dis vlti^e p^sent and
attunct and exceptis loq^lis quas cora^ justice nr^is itin^an ribus in
itineribus suis su^monere contigent mez le dit protecco^n ne serra allow deua^t
ascu^ judge pur vit el prises ou achates pur le viage en le ser uice dou^t le
protecco^n fait mention ne auterment en plez de tn^s ou aut contractes faitz ou
perpetres puis le date de m^ la protecco^n come voet lestatut de anno primo R.
ii. cap^. viij. qu co^ment^. Ite^ est asse^tuz etc. Et no ta qu en cas q^ home
purchase ce^ proteccio^ pur de Alaer asc ple en desceit de parue ou en asc
auter manner et il ne ale en la viage solonq^ le tenur de sa protecco^n le
pertie dda^unt ou pl p^ aver un cerciorar horse de la cha^ cerie a vi^ ou tiel
demoert pur certifier le roy en le chau^cerie sil soit ale ou nemy. Et donq^s
si le vise^ return q^ il ne^p^ ale en le viage mez demort en tiel lieu
attendant a cez propers bosoignez le pertie pursuant po et aver un patent qu
est appelle Innotessimus as toutz gentz pur adnuller le dit protecco^n. Ou
auter bre^ clos direct as mair baillif ou vic eux co^mau^dant q^ si le dit
protecco^n soit mr^e deuant eux ou ascun deux en delay ou distourbance del dd
ou del pl ilz p^pernent le dit proteccion et la mau^dent en le dit chau^cerie
pur (...) illonq^s cancelle and adnulle. Et en m^ le manner eient lez ddn^tz ou
pleint as justices de come bank ou auts justices qu ils surcessent dallower
tielx protecco^ns. Et q^ ils lez mau^dent en le dit chau^cerie come est dit. Et
quau^t ascu^ tiel proteccio^ e^ mr^e deua^t justice pur delaer le protye come
deuant est dit donq^sper lestatut de protec co^it u^ allocandis fait en temps
le roy E. fitz le roy henry. lan de son reign. xxxiiii. ordeign^ est certain
manner process come illonq^s appiert. etc. le brief est tiel.

Rex oibus balliuis et fidelibus suis ad quos p^sentes lr^e perueniunt salute^
sciatis quod suscepimus in protecco^ne^ et defensione^ nostra^ dilectu^ et
fidele^ I A qi in obsequiu^ nostru^ et p^ceptu^ nostru^ profectur est ad par
tes scotie oe^s has res reddit and oe^s possessiones suas. Et ideo vobis man
damus quod ipsu^ I oe^s terras redditus manu teneatis protegatis and defen
datet oe^s possessiones suas no^ inferentes eis vel inferri permittentes i^
iuria^ molestia^ dampnu^ aut grauamen. Et si qis eis sine dilatione faci atis
emendari. In cuius rei testimoniu^ has litteras nr^as fieri fecimus patentes
vsque ad festu^ scti^ michaelis proxi. ^uturu^ duraturu^ volumus etia^ quod
ide^ I A interim sit quietus de oibus plitis et q^relis exceptis plitis de dote
vnde nichil habet and quare i^pedit et ass de no. dis. vltime p^ sentato^is and
attinctis and exceptis loquelis quas coram justice nr^is itinerantibus in
itineribus suis su^moneri co^tigerit p^sent nu^me valitur si contingat ipsu^
Inter illud no^ arepi vel postquam citra terminu^ illuz in anglia rederit a
partibus predictis C. etc.

Proteccio cu^ cla^ nolumus gist en cas ou home soit dou^t q^ lez mini stres de
roy ou dauter voillent prendre de sez blees fene chiual charec tes ou tielx
se^blables. Et nota qu cest proteccion poit ee^ grant per chescun master de
la chau^c sans prive seal. Et cest protecco^n dirra ency.

Rex oibus balliuis etc. vts^. salute^ sciatis quod suscepimus in protecco^em
nostra^ dilectu^ nobis in xp^o priore^ de Noe^s terras res redditus and om^es
poss suas. Et ideo vobis mandamus quod ipsu^ Priore^ om^es terras res redditus
and oe^s poss suas manu teneatis protegat and defendat no^ infere^tes eis vel
inferri permittetis iniuria^ molestia^ aut grauame^. and siqr eis forisfactu^
fuit ad eis sine dilaco^e faciatis emendari. Nolumus enim quod de bladis fenis
equis carectis cartagiis bouis vaccis vel porcis ouibus aut aliis aialibus
victualibus sieve ceteris bonis and catallis ipsius prio ris contra voluntate^
sua^ ad opus nostrum aut aliorum per balliuos seu ministros nostros aut
alterius cuiuscu^que quicquam capiatur test etc.

Brief de recto de aduocato^e ecclesie gist lou home ad droyt de un auouson and
le person de lesglise deuie and un estrau^ge p^senta son clerk a cel'esglise
and celuy qu ad droit and move s acco^n de quare ipedit ne dar reyn p^sentement
deins lez vi. moysmez less lestrau^ge usurper sur luy donq^s il auera auter
brief q^ brief de droit dauous. Et cest br^e nauera my sil ne claim dauer
lauous a luy a sez heirez en fe. Et auxi il poet aver brief de droyt dauouson
de medietate tercia vel quarta part auxibn^ come de la entierte sil soit
deforce. Et nota q^ brief droit reddat aduocato^em de cunaru^ nest mye grant
per la statut de westminster ii. ca. qu comence cu^ de aduocacione ecclesiarum etc.
voet qu si le person dasc eglis per bre^ iudicauit soit disturb adde^r sez
dismes son patron auera le brief de droit dauous adde^r m^z les dismez. mez le
bre^de Judicauit ne gist de meyndre percel qu de la quarte pertie del esglis go
nec cest brief sed scdz quosda^breifde meyndr percel gist al come ley. Et le
proc est en cest bre^ some graunde Cape and petit cape app^s apperaunce and
diverse lez Jurrours le come proc. s. venir fac he^bas corpora and distr. Et
nota sivn home tient de roy un manner per grau^d seriantie ou petit siantie a
q^l manner un auou son est append and il alien ou grant lauous en deme^brau^ce
de la seignorie le roy p^sent a la primer voydau^ce apres etc. le brief est
ency.

Rex A saltm^ p^cipimus tibi quod plenu^ rectu^ teneas w de L de aduocato^ne
ecclesie de Nqua^ clam^ pertinere ad liberu^ tenementu^ suu^ quoth de te tenet in
L per liberu^ seruiciu^ vnius denarii per annu^ pro oi seruicio qua^ I der ei
deforc vt dic. Et nisi feceris vic etc ne amplius etc. recti C etc

Aliter in banco co^i Rex vic Nsalute^ p^cipe A quod just etc. reddat D. aduoc
ecclesic de Nqua^ ei unjust deforc vt dic. Et nisi fecerit p^dctu^s D^ecerit
te etc. tu^c some etc. p^dictu^ A quod sit cora^iustic^ nr^is apd w. vts^.
Assisa vltie p^se^taco^is gist ou ieo ou mon au^c auomus p^sent a un esglis
nr^e clerk and ap^s nr^e clerk deuie cy qu lesglis deuie^t void and un
estrau^ ge p^sent s clerk a m^ lesglis and moy disturb donqrs iauerace^ br^e
ouq^re impedit a ma clecco^n mez lass est pluis meliour qar en lass ieoclay me
de ma propre poss ou de poss mo^ au^c mez en le quare ipedit auxibn^ le
disturbour coe ieo clay me de la poss and droit. Et nota q^ lou ho^pt au^ ass
de darrein p^sentmt il poit aver quare ipedit and no^ eco^tra. Et que le proc
est tiel some resom^ enuers le pertie mez us lez iurrours some he^as cor pora
and dir etc. Et nota q^ en ass de darrein p^sentement and quare ipedit home rec
dam^. s. sile te^ps de vi. moys soit pass deua^t son rec la valu del esglis
per ii. ans and sil rec deuant q^ le temps de vi. moys soit pass do^ q^s rec
il dam^ de la moyte del esglis per an. Et ceo voet lestat de westminster. ii. ca. v.
qu comence Cu^ de aduocaco^ibus ecclesiarum etc. Et en le dit statut sou^t
ordeinez trois breifz oryginalx dez auousons dez esglise. s. brief de droit
dauouson qu serra termine per batail ou per grau^de ass. Brief de darrein
p^sentement and quare ipedit q^ux sou^t de la possess. Et si ascune home qu and
pas droit a lauous p^sente son clerk en le temps q^ lauou son fuist a ascun
gardein per reason dascun enfant ou en temps de le tenant en dower ou per la
courtesy ou en temps de la t a term de vie ou tme dans ou en tail. vnquore
voet le dit estatut q^ qantle dit auous deuient void and ceux en la reuerc
ap^s la mortlez ditez t ou gardein soyent distourbes il auerou^t lour recorder
per ass de darrain p^sent ou qua re impedit mes ceux en la reuerc ne serront p^
eides per lez auauntditez br^ez sile dit auous soit rec deuers laua^tditz
tenn^tz and gardein per iuget ou inqisico^n nient contristeant qu lez ditez
gardeinz and t feintment ou^t de fenduz lour ple mez le judgment estoidra en sa
force per judgment en court le roy per br^e darrour si error soit troue ou qu
lass de dartein p^sent ou lenq^st de quare impedit si soit pass soit adnulle
per atteint ou per certifica cion come le dit statut voet. codem anno etc. le
brief dirra.

Rex vic midd saltm^ si A fecerit te secur. etc. tu^c sum^ etc. duodeci liberos
and legales hoe^s de visu^ de B quod fuit cora^ justice etc. parat sacro^
recognoscere qis aduocatus te^pore pacis p^sentauit vltima^ persona^ q^ mortua
est ad eccliaz de C vt vltimu^ vicariu^ qi mortuus e^^ad vicaria^ de N. q^
vacat vt dr^ and cuius aduocaco^eid A dicit ad se pertinere and interi
ecclesia^ illa^ videa^t and nota eorum imbr^i fac. and sum^ B qi aduocaco^ez
illa^ ei deforc quod tu^c sit ibi and illa^ recognico^ez. and habeas ibi sum^
and hoc br^e test etc.

Brief de quare impedit gist lou ho^^ ad purchase un manner a q^l appent un
auouso^ dun esglys le person d^^ and un estrau^ge p^sent son clerk ou luy
distourbe de p^sent son clerk adonq^s il auera le dit br^e and net a^s de darr
p^sent and le pros est en c^ brief come en ass de darr p^sent come est continue
en lestatut de marlebrige ca. xvi. q^ comence en assa^ vltime presentaco^is. s.
sum^ attach. and un soul distr and si la pertie def ne vyent p^ al distr donq^s
le pl auera un escript al euesque del lieu qil accept son clerk al dit esglis
saluo alias iure defend si inde loqi voluerit. Et nota qe en ass de darr
p^senter and en brief de quare i^pedit dent dies de xv. in xv. et de tribus
sept in tres sept pro vt locus fuerit propinquus vel remotus. Et ceo voet le
dit estatut etc. le brief dirra.

Rex vic midd salute^ p^cipe A quod just etc. permittat B p^sentar idonea^ per
sona^ ad ecclesia^ de N q^ vacat and ad sua^ spectat donaco^ez vt dicit. and un
de q^ritur quod p^dcti^ A and B eu^ i^iuste i^pendiu^t and nisi feceri^t etc.
tu^c sum^ etc p^dictos A and B quod fuit cora^ justice etc. tali die ostensur
quar no^ fecerint etc. Et habeas ibi sum^ and hoc breue test etc.

Bref de Ne admittas gist lou un home emplede un aut per quar im pedit ou per
ass de darrein p^sent en le court le roy donq^s si le pl suppose q^ leuesque
voet p^sent le clerk del de^end pendau^t le ple enter eux al dit esglis il poet
aver le dit bre^ direct al euesque luy defendant de p^sent asc clerk al dit
esglis auau^t q^ il soit discuss enter eux q^ ad droit al dit esglis a
p^senter mez sils soient empledau^tz and le p^sentaco^n ne soyt mye discuss ne
null rec deinz les vi. mois donqis leuesque p^sentera per lapsuz te^poris si le
pl rec il rec sez dam^ come est continue en lestatut de w. ij. ca. v. cu^ de
aduocaco^ibus ecclesiarum etc. Et le pros est un prohibico^n and sur la pro
hibico^n attachement and distr etc. sequitur breue de eodem.

Rex etc. venerabili in xp^o pr^i ead gr^a Lep^o saltm^ prohibimus vobis ne
admittatis persona^ ad ecclesia^ de N q^ vacat vt dr^ and de cuius aduocac
contencio mota est in cur nr^a int A and B donec discussu^ fuerit in ead cur ad
quem eorum pertineat eiusdem ecclesie aduocatio test etc. Et nota si le defend
en Quare impedit ne veigne al distr donques le defend auera brief al Euesque
quil accept son clerk al dit esglis saluo iur alias def si in de loqui voluerit
and ce^ brief serra judicial. Et est tiel.

Rex etc. venerabili vts^. salutem sciatis quod cu^ B in cur nr^a etc. recuper
auit p^ sentacionem sua^ versus C ad ecclesiam de N. que vacat per de faltam
ipsius C Et ideo vobis mandamus quod non obstante reclam^ p^ dicti C ad
presentac predicti B ad ecclesiam Idoniam personam admitatis test etc. Et cest
brief puit estre en auter manner per conscience de Court.

Bre^ de quare no^ admisit est tiel. Rex vic etc. saltm^ si A^fecerit tese cur
de clam^ etc. tu^c sum^ etc. B lyncoln^ ep^m quod sit cora^ justice etc. ostens
quare cu^ id A i^ curia nr^a p^fat justice nr^is recuperasset vsus C p^sent su
am ad ecclesia^ de I per recognico^ez assie vltime p^sentac ibi iter eos cap
tu^ propter quoth ma^damus eid ep^o quod uo^ obstante reclamato^e p^dci C ad p^
sentaco^ez ip^ius A ad ecclesia^ p^dicta^ idonia^ persona^ admiteret id ep^us W
clericu^ predci A per ipsu^ presentatu^ ad ecclesia^ predca^z admittere
recusauit in nri ac ma^datorum n^o^rum conte^ptu^ and consider cur nr^e predee^
lesione^ manifesta^. and he^as ibi sum^ and hoc bre^ test etc. Et ce^ bre^
gist lou un home ad rec un auous dun^ esglis and il mau^de son couenable clerk
al euesque pur rec p^sent al dit esglis and leuesque ne voet luy mye resceiuer
donq^s ce luy q^ ad rec auera le dit bre^. and cest breifest brief de contempt
and toutz foytz est judicial and issera horse del rolls mez justice mez ou temps
de vacacio^ qau^t le bank est leave donq^s serra fait en le chau^c. Et le pros
est attach. and distr. Et quare no^ admisit pro rege ad ee^ fa^t and e^seale
per ascun gentz sau^s fair mention dasc rec auant fa t Re^ adhuc est de gratia
R in cu ria speciali etc. Et auxi il soleit pur le roy pone per vadios and
saluos ^leges Brief de quare incu^brauit est tiel. Rex vic A saltm^ si A
fecerit te se cure etc. tu^c sum^ etc. B lincoln^ ep^m quod si cora^ justice
etc. ostens quare cuz ide^ A in curia nr^a cora^ p^fatis justice nri^s
recuperasset p^sentatione^ suam ad ecclesia^ de Iper assisa^ vel per
recognitione^ vltime p^sentac interim int eos capt^ idem tamen ep^us pendente
pl ito in prefata curia nra^ cora^ iu stic nri^s super captione vltime
presentaco^is per dce^ ecclesia^ p^dicta^ incum brauit in ipsius A preiudiciu^
no^ modicu^ et grauamen and contra lege^ and co^s regni nr^i. Et he^as etc.
test etc. Et cest bre^ gist lou sount deux pledauntez pur lauouson dun^ esglis
et pendaunt le ple leuesque p^sont un de sez clerks deinz lez vi. moys al dit
esglis donq^s celuy q^ ad recouere auera cest brief deuers leuesque. Et nota
que cest brief ne gist mes pendant le ple quar sil soit horse de ple and ieo
maunde mon clerk al euesque pur ee^ de luy accept and senel q^ ne v iet luy
resceiuer mez present un de sez cler kes donq^s i^o auera quare impedit ou
darrein p^senteme^t si come mo^ cas gist and net le quare i^cu^brauit. Et le
pros e^ sum^ attach. and distr. Et nota qu quau^t quare impedit ou ass de
darreyn p^sentement est port us leuesque come distourbour dun auouso^ dun
esglis leuesque ne puit mye p^sent per ca^e de lapso temperis ap^s le term de
vi. moys tanque le ple soyt termine enter luy et le pleintif.

Brief do Juris vtru^ est tiel Rex vic N saltm^ si A persona ecclesie de B vl
sic si B prior ecclie bte^ marie L persona ecclie de B fecer te etc. tu^c sum^
etc. xii. liberos etc. de visu^ de C quoth sint cora^ justice nr^is ad pm^ ass.
etc. vl cora^ justice nri^s apd w talidie perati sacro^ recogu^ vtru^ vnu^ mes
cu^ pertin^ i C sit libera elemosina pertine^s ad eccles^a^ ip^ius A de C vl
ipsius prioris de C aut laicu^ feodu^ I vel sic ou libera elcinosina pertinens
ad ecclesia^ vl ad capella^ aut etc. et i^terim mes illd videa^t and noi^a
eorum nubri^ f^c Et sum^ per bonos sum^ ^dictu^ I qui mes illud tenet quod tu^c
sit ib* audituru^ illa^ recogsi. Et habeas ibi sum^ and hoc b^e test etc. Et
cest bre^ gist qant le droit dasc esglis alien and tenuz en lay fe ou translate
en la posses dauter esglis and lalienour deuie donq^s son successor aver le dt
brief. Et nota q^ null home q^ ad covent ou cou^tie seal poit mainten^ cest
brief mes brief dentre sine assen^ capli del alienac fait en te^ps de s
p^de^essour coe appiert clerement per un ple de an^ xv. E. iij. lou un gardein
del hospital de S pria cn eide leuesque de S and nauoit my leide per cause q^
hospital come seal Et nota q^ null puit vser bte de vtru^ sil ne soit nome
person. mez ore per lestatut E. iij. anus. xiiij. and xvij. q^ cy come^ce Ite^
e^ assen^ and estable q^ v^cars gardeinz del chapel prouestis gardenz dez
chau^ceriez perpetuelx purrou^t vscr cest brcif dutru^ dez ^rez ou ten^tz
rentis ou poss annexes ou dones perpetuelme^t en almo^ane as vicars chapels
prouost^ and chau^teris per aut br^c en lour cas. Auxi aua^t come persons del
esglis ou prouestis vicars gardens and chau^^is perpetuelx purrou^t vser ce^
br^e dutru^ auxibn^ come persons. Et auxi I de B gardein del hospital de S.
port b^eif dutru^ m^ lan and fuit maintenuc tout soit il q^ lesta^ auau^tdit ne
fist d^z gardeinz del hospitalx mez ceo fuit maintenu in consimili casu. and
n^ta q^ lesta^ de westminster ii. ca. xxiij. q^ comence in quibus casibus concedit
bre^ ^^cauc etc. en q^l estatutest continue cest clause eod modo sic concedit
brief dutru^ aliqd ten^tu^ sit libera elemosina alicu^us ecclie vel laicu^ feod
tal. de cetero fiat bre^ vtru^ sit elemosina vnius ecclesie vel alterius
ecclesie in casu q^ libera elemosina transfert in poss alterius. and cest brief
ne^ mye grant mez la ou almoigne dasc esglisfuit translate en lay femez ore
est ordeigne en lauantdit statut de westminster ii. q^il serra grant auxibien la ou
est translate en la poss daut esglis coe la ou est translate in laicu^ feodu^
tlis. and le pros est tiel en cest brief sum^ and resum^ deuers la pertie sicoe
en ass de mortd and deuers lez iurrourz sum^ he^as copera distr. and en ce^
bre^ serrou^t dones m^z lez iours coe sou^t donez en ass de darr p^sent and
quare (...)pedit vt pz per statutu^ de marlca^ xi. and A E. iij. xvij.

Bre^sf de prohibico^e est Rex archiep^o Cant and eius co^missar saltm^ pro
hibemus vobis ne te^eatis plitu^ in cur xp^ianitatis de catallis vel debi it is
vnde A q^rit quoth B trahit eu^ i^ plitu^ i^ cur xp^ianitatis cora^ vobis nisi
catalla vel debita sint de matrimonio vel de testame^to quia pli^ta de catals
and debitis q^ no^ su^t de testame^to vl de matrimonio specta^t ad co rona^ and
dignitate^ ntam test etc. cod mo^ fiat alia prohibico^ perti ne seq^tur
initatis mutand. Rex etc. venerabil in xp^o etc. vel eius offic ac little
co^missar saltm^ prohibimus vts^ de aduocac ecclie de N vel medietatis vel
tercie pertis and vn^ G and E vx. eius q^r quod T ep^s de L trahit eos in plit
coraz vobis in curxp^ianitatis qr ad pli^ta de aduocaco^ibus eccli^arum
specta^t ad corona^ etc. T etc. Et cest brief gist en cas qant hoe soit empled
en court xp^ian dez chosez q^ ne touchant my mr^imonie ne testa^ mez de chosez
q^ touchant la coron nr^e s^ le roy en lay fe ou det ou t^s ou das^ tiel ple q^
sroit plede en la court le roy donq^s il poit aver le dit bte direct a les ditz
ordinariez and offic ou comissar de la dit court xp^ian eux co^maunda^t de
cesser lour ple. Et auxi nota q^ il puit aver auxibn^ prohibic al vic qu la
pertie ne pursue come a les officialx ou co^miss pros est en cest brief m^ la
prohibic Et si la pertie sue auant le ple en la court xp^ian nient contristea^t
la prohibicio^ donq^s issera de la chau^cerie un attachement and cest attache
meant est retournable sil ne cesse do^q^s issera le distr.

Brief de iudicauit est tiel. Rex iudici tali and eius offic vel eius co^miss
sa lute^ iudicauit nobis A cu^ B teneat ecclesia^ de C de aduocaco^e sua w.
clicus ea^ de aduocac E R trahit eu^ inde in pli^tu^ cora^ vobis in cur
xp^ianitatis qr vero manifestu^ est quoth p^dcu^s A iactura^ sue aduocaco^is in
curreret si p^dcu^s w i^ pli^to illo causa illa optineret vobis prohibemus ne
pli^tu^ illd teneatis in cur xp^ianitat donec discussu^ fuerit i^ cur nta ad
que^ illorum pertineat eiusd eccli^e vel capelle aduocaco^ qr pli^ta de
aduocaco^ibus eccli^arum specta^t ad corona^ et dignitate^ nostra^ test etc.

Et ce^ br^e gist ou debata est perentre deux clerks en court xp^ian dun
esglis ou de part dun esglis ou pur desmez q^ amont a meinz a la very value da
iiij. perte del esglis ou a greindre perte sicoe la ii. perte ou tierce pert
adonq^s pur ceo q^ le patron del clerk def perdra s auous si le clerk pl. rec
en court xp^ian. Et ple de aduous dez desmes q^ amou^t al meins a la quarte
perte de value de esglis appent a la court le roy and ne poet estre gaigne ne
perdue en court xp^ian pur ceo q^ le patron del clerk defend auera en le chau^^
le dit brief de iudicauit direct al clerk pleintif ou as of ficers de court
xp^an eux co^mau^dant de cesser lour ple and pursuit iesque q^ soit discus en
court le roy a q^ lauous apent. Et nota q^ lestat de wes^^ ii. ca. v. q^ cy
comence de aduocat ecclesiarum in fine q^ si patron del clerk pleint soit en
tiel manner distourbe il auera br^e de recto de aduocac decimarum. and come
lauous soit discus en court le roy adonq^s ils pass^r auant en lour ple en la
court xp^ian. and le pros est come en un prohibic quamr il est prohibic en luy
m^ and q^ br^e de iudicauit serra ent iiij. persons deux serr patrons and deux
clerks dou^t lun clerk claim a ten^ lesglis ou perte del esglis de lauous
dun patron and lauter clerk de lauous dauter patron and si lauous des desmes
soit dde en court xp^ian and lez desmes ne sou^t a la value del iiij. perte del
esglis donq^s and p^ licu la prohibicion de iudicauit. Et nota que cest brief
nest pas retournable mez si ils ne lessent de lour pursuyt il auera un
attachement et appres lattachement retour ne le distres horse des rolls des
Justyces. Br^e de consultaco^e est tiel. Rex iudici tali saltm^. ex perte w de
H. person eccli^e de S. nobis est ostens quoth cu^ ip^e nuper pecierit cor nobis
i^ cur xp^ianitatis vsus I de C and C de I execut testi^ B defu^ct scdm melius
aueriu^ quoth fuit eiusd B nu per perochiani dicte eccli^e defu^ct noi^e mortuar
dce^ eccli^e debit (...) p^fat exe cut processu^ pliti^ p^dci^ cora^ vobis
inchoati fraudelent machina^tes impe dir assere^tesque pli^tu^ illd in cur
xp^ianitatis de catallis and debitis q^ non su^t de testo^ vel intimonio
quonda^ prohibico^ez ntam ne pli^tu^ vobis di rigi procur cuius prohico^
p^textu in ca^ illa hucusque proceder distulistis and adhuc defert^ i^ ip^ius
willi and eccli^e sue p^dce^ grave p^mdm^ and i^he^daco^is per(...) lu^
manifestu^. and qr in articli^s p^fatis p^latis and clero r nti per nos nuper
co^cessis before continet quoth in dec^nis oblaco^ibus mortuarum qn^ sub istis
no^i bus proponu^t prohibico^i nte no^ est locus vobis significamus quoth in ca^
p^dicta si vero de mortuar agat vt p^dcm^ est^t^c no^ obstante prohibico^e nta
vl terius facere poteritis quoth scdm forma^ eccli^aslticu^ fore videritis
facie^d. test etc. Et cest bte gist en cas lou home est emplede en court
xp^ian de chooses q^ touchent testement ou mtimonie and le def purchase un
prohibico^n en la chau^cerie direct a les ordynaries eux co^mau^dant de cesser
de lour plee et pursuit per force de qua le prohibicyon le ple estextint do^
ques le plviendra en la chau^c demonstrant la copy de lour ple continus en s
bill al chau^celer and adonq^s il auera le dit brief direct al ordina ries
aua^tditez eux co^mau^dant de pursuer aua^t en le ple nient contristeant la
prohibico^n auant a eux direct. Et nota q^ consultaco^n gist vnq^s qi le pl q^
p^ndz monest le ple en court xp^ian. and super hoc bre^ vide statut E. iij. a
coi^q^ an^. L. ca. iiij. vbi declarat forma concessionis huius bri^s etc.

Brief de vi laica remoue^da est tiel. Rex vic saltm^ p^cipimus tibi quoth scdm
vnu^ laica^ seu^ and armat^ q^ B tenent in p^benda^ A de C in ecclesia de C. ad
pace^ ntam perturbanda^ sine dila^ amoueas ab ead and si q^s tibi resistentes
inue(...)is tu^c assu^pt tecu^ sufficienti posse com^ tui si necesse fu erit
and eos per corpera sua attach. and in p^sona nta saluo custod ita quod he^as
co ra^ nobis etc. vbicu^que etc. ad r^^d nobis de contempta and recessima supra
dictas. Et habeas ibi hoc breue test etc.

Et cest bre^ gist ou debate est ent eux p^sons pur un esglis and lun ent. eu
lesglis oue grau^de poiar de lays homes and tient laut deh ors oue fo rei^s
do^q^s cely q^ e^ tenus dehors auerce^ bre^ al vi^ direct q^l remue le grand
poiar q^ est demez lesglis and sra comau^d al vic q^ sil troua asc homez co^
tristeantz q^l prenda ouesque luy le poiar^ de s cou^tie and fra attach. per
lour corpz touz lez recistea^tz and lez mettra en p^son siq^ il dit lor corpse
deuant le roy a un certain iour a (...)der de cel contempt and cest bre^ e^
returnable and ne serra grant auant q^ leuesque de tiel lieu ou tiel esglis
est certify en la chauncerie per sa brief de tiel resistens etc.

Brief de exco^icato capiendo est tiel. Rex vic saltm^ significauit nobis I
ve^abilpr^ L ep^us per lr^as suas patentes quoth R propt manifestam contimaua^
sua^ exco^^catus e^ nec vult per censura^ ecclesiastica^ iusticiar(...) qr vera
potestas regia sacro sce^ eccli^e in q^relis eius adesse no^ debet tibi p^
cipimus quoth p^dictu^ R per corpus suu^ scdz cons anglie iusticies doncc sce^
ecclesie ta^ de contemptu quam de i^iuria ei illat abeo fu^it satisfactu^
test. etc.

Et cest bre^ gist la ou home est escomenge per leuesque and vnquor ne vos et
ee^ iusticie per son ordinar donq^z leuesque mau^dra sa lr^e patent al chau^
cerye reherceant le iustificac. Et donq^s serra co^mau^d al visc^ de m^ le
cou^tie de p^net le corpse lexcomenge per son corpse and il serra justify iesque
q^ il ad fait grc al seint esglis pur le contempt and le tort. and cest brief
est un iusticies and si le visc ne voiet fair execuc del dit brief donq^s
issera sicut ali as and cu^ plur and ap^s at sicome en un replegiare. Et nota
q^ si lex comen ge q^ est en tiel man^ pris ad fait gre auxi bn^ pur le tort
come pur le contempt fait a seint esglis donq^s leuesque mau^dra sa brief a roy
en certifi ant q^ il fait gre oue scint esglis pur le contempt adonq^s serra
co^mau^d al vic de mesme le county per br^e exco^icato deliberando q^ il
deliuere m^ celuy home qu est en tiel manner excome^ge etc. le brief ensy.

Brief de exco^icato delibera^do est tiel Rex venerabili etc. ep^o saltm^.
^stens est nobis ex perte M quoth cu^ ad denu^ciac vr^am ip^m per vi^ nr^m L
tanquam exco^icatu^ clauos ecclesie co^te^pnente^ p^cipimus iusticiari. Et eid
i^ su^ ca^co^e idoniu^ absoluco^is bn^ficiu^ I pecierit vos ip^m contra iusti
cia^ ad hoc admittere recusastis. Et ideo vobis ma^damus quoth ^p^z M cu^ cancione
huius modiabsoluatis alioq^n quoth vtm est in hac perte exeq^mur test etc. Aliter
Rex vic saltm^ cu^ A de H quem ad denu^ciaco^ez ep^i ve nerabil etc. tanquam ex
co^icatu^ per corpus suu^ scdz cons anglper te iusticiari p^cipimus donec sce^
eccli^e ta^ de contemptu quam de i^iuria ei illata ab eo esse sa tisfcm^ and
ia^ ab ep^o ip^o absoluco^is b^ficiu^ in fo^r iuris meruerit optinere sicut
idem ep^us per ltas suas patentes nobis significauit. Tibi p^cepimus quod ip^m
A a p^sona qua detinet si ea occo^e and no^ alia detineat i^ ead sine dilac
deliberari ^ac test etc. Cestz bre^z sou^t come un iusticies and si le visc ne
face execuc de m^z lez bre^s il auera sicut alias and tn^ plur. Et nota q^
qau^t ho^ ad demoerge en centence per xl. iours and leuesque ad mau^ de son
bre^ al court q^(...) ne voet ce^ redress per la distr de seint esglis le roy
mau^de al vic qil soit pris and mys en p^son iesque il ad do(...) canco^n dde a
la guard de seint esglis mes si lescomenge ap^s qil soit en p^son offer suf
fic^ant canco^n dee^ a la guard de seint esglis si leuesque refuse tyel C
ancyon il auera cest brief destre deliverer etc.

Brief de vasto est tiel. Rex vic saltm^ si A fecerit etc. tu^c sum^ etc. B: quoth
sit etc. ostenp quare cu^ de co^i consilli regni nt^i anglie prouisu^ sit quoth
no^ lice at alicul vastu^ vendso^em seu distrucco^em facere de terris doinibus
boscis seu garduus sibi dimissis ad terminu^ vite sue vl annorum ld B de
doinsbus boscis and garduus vel sicde domibus boscis and garduusi N q^ A ei
dimisit ad i, annorum fecit vastu^ vendico^em and distrucco^em ad exhereditaco^
ipsius A contra forma^ prouisionis p^dce and habe as ibi etc. etc. Eodem modo
fiat ad termtnu^ vite vel per lege^ anglie vel aliquo also modo mutates mutand.
Et cest brief gist lou tenant a i am det out^ en dower ou tenant per la
courtesy ou gardein en chivalry ou t^ a term dans fait wast celuy en la
reuersion auera cest breifla ou la come ley ils nauoint forsque un prohibico^n
de wast and ceo est proueper lestatur de w. ii. ca. xiiij. qu cy comence cu^ de
vasto facto in hereditate alicuius etc. Et en im^ lest atut prop est tiel sum^
at distr and sila pertie ne veigne a ladistr do^ ques serra command al vir
q^ il enquerr del wast. and si le wast soyt troue per lenquisic de lenquefi and
la partis serr recouere ses daisn^ al treble and le lieu wast mes lengquest ne
serra my sino^ simplez damages and la court lez treblera. Et Ce^ done per
lestatut de glour ca. v. qu cy comence purueu est ensement que si home and auxi
voiet lesatt perschin ensua^t q^si asc gardein fait wast il perderale guard pdue
ne suffice my al value il auera bre^del wast quant leire vient a son plein^ a
ge del wast fait adoq^s il rendra al enfa^t sez dam^ purle remena^t Auxi en
cas'q^ tenant a term deuie ou daut vie fait wast and less outre p esta te
donq^s celuy en lar reuerco^n auera cest breyfde wast deuers luy a qu le tenant
a term deuie ou dauter vie less son estate il rfidra de waste fait en son
temps de qar il prist la terre en tiel degree coin ele fuitst en temps qu le
less lessa son estate mez secus est en cas qu tenant endo were ou per la
courtesy lessent enter p estatez and ceux as quexles ten^tz fou^t lesses sou^
wast celuy eu la reuerc auera bre^de wast encounter lez tenu^tz endower ou per
la curtesye and nyent deuers le less quar null peot ee^ dit t en do were ou per
la courtesy sino^ mesmes les tenantes endower ou per ia courtesy. Et dr^ qu en
cas q^ tenant a term deuie fait wast re^ra suis son estate aceluy en la
reuerco^n and il accept and mamure laterre apres il nauera my acco^n de wast
pur ceo que il ne fuit my art per la ley deres ceiuer la terre a son render
eade^ lex est de aliis p^dcis ten^ mutaris murandis. Et nota q^ sitre soit
less a un feme soul and el p^nt baron and le baron fait wast and deuiel la
feine rn^dra del wast and perdralterr^ and rendralez damagez sile wast soit
troue qar ceo fuit a sa folic dec qil p^nt tiel baronq^ voil fair wast. mes
secus est lou terrez sou^t lesses a un home and a sa fec atme de lour deux viez
and le baron fait wast deo la fec ne respo^dra pr la wast mezla wast fait ap^s
sa mort q^r cest cest fuit la folly de le lessourq^ lessa la trea a le baron
and a sa feme le gel feine ne serra my charge de wast fait en temps p baron. Et
nota q^ siatme det soit disp and le disseisour fait wast and le t a term deuie
recouerteper affise qu tiel matter soit trouceper un enq^st per un breifde wast
celuy en le reuersion rec del tenant a term deuie damages quar le tenant a
term deuie recover damages deuers le disseisour ciant regard al wast fait. Et
sile gardein fat wast donq^s serra fait come est co^tenuz en le graunde chr^e
ca. iiij. q^ comence custos au^t etc. Mes la ou le roy vend and don^la guard de
les terrez ou ten^tz dasain enfau^tz deins age a ascun home de in^ la
scignourye. and celuy gardein face wastel roy voiet q^il perde la guard serra
done a ij. loyalx homez de in^ le seign ourie. Ite^ per lez nouelx estatutez E.
iii. ano xiiij. ca. xj. lez terres q^ sou^t en le maynle roy per cause de guard
serrou^t lesses as prochins amiss del enfant as q^ux le heritage ne purramye
dis-cedre sils veignent hastiuement en la chau^cerie ap^s le diez clausit ex
tremu^ return and soy offrent a p^ndre lez ditez terres rendaunt la roy le
value tanque al age dcl dit def heir come auts voillent render sau^z fraud
and aueront un co^myssion de garder lez ditez terres and ten^tz per bon^ and
sufficiau^t suerte de rn^dre le roy de la value de la guard perlaccord de chau^c
and tresorer and leir auera accio^ de wast deuers cur qaut il veig ne a p plein
age. Et auxi per lestat E. iij. anus xxxv. ca. xiij. sileschetor eyt asc tiel
guard purrn^dre a roy desissdre a roy desissues and auit wast leyre auera acc
de wast sibn^ deins age come de plcigh age encounter le dit eschetour and ne
pur quau^t il serra reinte al volu^te le roy and lez amys denfau^t tanque co me
il est deinz age aueral la suit pur luy resoigna^t al dit heir de ceo q^ serra
issint rec quau^t a son plein age. Et auxint a toutez cases ou leire deins age
poiet empleder sez prochin amys serrou^t resceur and pursueresa son nome vt pz
in statut westminster ij. ca. xvi. Et dr^ q^ coment q^leyre soyt de plein age and
soit en satre vnquore il auera sil voiet br^e de wast deu^s celuy q^ fuit
gardein a luy ou deuers celuy a qi la gardein lessa le guard and puis rec dam^.
Et nota q^ si le chief seignour enfessa un as^un home de la terre q^ e^ en son
guard q^ leire auera asp de no. dip. main tenant deuers le gardein and le
tenant Et le gardein perderal la guard de m^ le chose rec and de tout le
remenant q^il tient en nosm^ del heir per tout sa vie. Et ceo voet lestatut de
westminster. i. ca. xivi. qu cy come^ce si garden ou chief seignour etc. Et nota que
brief de wast ne serramy maynte-nus deuers le tenant per elegit ne deuers le
tenant per lestatut marcha^t ou per lestatut de staple mez sils fou^t wast
celuy en la reuerc aucrabr^e ve account and lez ditez tena^tzsou^t acco^ptables
ap^s le debt ou dam^ leave Et nota deuerz tenant en amorgage null bre^ de wast
ne dacco^pt e^ main tenable pur cause qil ad fe condicionel. Et nota q^ per
lestat de w. ii. ca. xxii. q^ cy come^ce cu^ duo vlplr tenea^t boscu^ etc. q^
si bois turbarie ou piscar soient tenus en come de deux ou de iij. homez and
lun^ deux face wast laut a uera br^e de wast four en cest cas Cu^ A and B
tenea^t boscu^ vlturbaria^ proindiuiso and fecit vastu^ etc. E si le wast soit
troue sra en elecc del def d p^ndre sa pertie per le vic en le lieu ou qil
grant qil ne p^ndra auant mes sico me ses persons voudrou^t p^ndre. Et sil
voet es lier de p^ndre son pertie en certain lieu serra a luy assign^ le lieu
wast. and en cas qil grant en le court qil ne p^ndra auterme^t q^ sez
co^paigno^s voudru^t and puis il fac wast ses co^paigno^s porterou^t le dit
brief. and sil voil fair sa elecc coe auant en le prim^ brief il ne serra my
resceu q^r lestatut ne done forsque un elecc and ceo ad il pur quoy lez plz
recover le lieu wast. Et cest brief gist pro indiuisio aua^t done enter eux q^
teignent a lour veiez come enter eux q^ teignent iointme^t en se. and auxibn^
ent eux q^ sou^t auenus en le tenant per diverse tit lez come per un title silz
p^igne^t lez prot^itez en come and null ne sciat s several. vt pztmino michael.
ao. xxi. E. iii. fo. i. and q^ q^nt asc doit aver estouers en asc bois and le
boys soit wast donq^s in nauera my brief de wast mes il auera ass de no. dis.
and hoc per stat w. ii. ca. xxv. q^ comence q^ no^ est aliqd bre^ per quoth etc.
and sil soit dissi^ de tielx estouers and det deuant le rec fayt s heir auera
quoth permittat de estou^iis and auxi en cas q^ si leir soit distourbe dauer
estouers maintena^t ap^s la mort s pier de q^ux il deuia ssi^ leir auera un quoth
permit de estou^ns en lieu de mortdau^c le br^e e^ tiel. Rex vic salute^ pr^ A
quod just etc. permittat B he^re ro^nabile estou^iu^ suu^ i^ bosco vel in
turbaria vli^ bruera ip^ius A i^ C quoth in eo vel i^ ea he^re debet and solet vt
dic etc. Et auxint en cas q^ si leire soit distourbe come auant e^ dit de mortd
le bre^ dirra quoth permittat B he^re ro^nabile estouariu^ suu^ i^ bosco ip^ius
tlis i^ N de quo C pr^ p^dicti B cuius here is ip^e est obut ssi^tm^ i^ dn^ico
suo vt de feodosuo. and dr^ q^ si le t a tme der soit dissi^ and le dissr face
waste le t a tme deuie rec per ass and celuy en le reuerr^ rec deuers le t per
brief de wast si tiel matter soit troue qar le t atermedet rec dam^ verse le
dissey sour eiant regard de la lieu wast. Et nota q^ executours ne purr main
tener brief de wast serra mayntenable verseux.

Breue de estrepamento est un dr^e judicial and est tiel Rex edo^ P salute^ cu^
i^ statuto apd glouc dudu^ edit int cetera contineat^ quoth a te^pere quo pli^tu^
motu^ fuerit in ciuitate london per bre^ tenens no^ habet potestate^ fa ciend
vastu^ estrepamentu^ de ten^ quoth est in dda^ pendente pli^to and quod ead
ordinacio and statutu^ in aliis ciuitatibus and burgis and alibi per totu^
regnum anglie obseruent^ ac ia^ ex gn^i querela w de T acceperimus quoth licet
pli^tu^ pendeat cora^ balliuis nr^is de S peruu^ br^e nr^m derecto int A pet
and T. tenentem de vna bonata terre prati bosci cum pertinen^ in C. tu tamen
vastu^ and estrepament fecisti and indies facere no^ desistis pende^te plito
p^dicto in ipsius willi dispendiu^ no^ modicu^ and grauame^ ac contra formam
statuti and ordinaco^is p^dco^rum plito p^dicto pende^te indiscusso test etc.
et cest brief gist en manner dun prohibic come la ou home est emplede per un pr
quoth reddat de certeinz terrez ou ten^tz donq^s le dda^nt sil suppose qu le t
voil fair wast en lez terrez ou ten^tz pend le ple il auera le dit breyf Et
come est contenuz en lestat de glouc ca. xv. purueu est enseme^t q^ del heir
etc. Et si le ple soit move en lou^dres donq^s le dda^unt auera le dit brief
direct al mair and as vic que ilz facent garder lez ten^tez pendaunt le ple q^
null wast ou estrepame^t soit fait. En m^ le manner serra fait si le ple soit
move deuant lez iustc donq^s auera le dda^nt cest brief direct al vic de m^ le
cou^tie ou lez ten^tzs sou^t defendre le t q^ il ne face wast pendant le ple ou
q^ le visc face cest estatut ee^ tenuz sau^s fail. Et nota q^ ce^ br^e gist
properment quau^t home dde^ ascu^s terrez ou ten^tz per fourmedon ou brief de
droit lou il rec null dam^ quar en cas q^ il port auter br ou il rec dam^ eiant
regard del wast and distrucc faitz. Et auxi en cas qu il ad rec per judgment en
la court le roy and le t apres le judgment rendue deua^t qu le dda^nt soit mys
en ssm^ per le visc per brief q^ est appele he^r fac ssi^am and est judicial
and sil face distrucc donq^s il auera attachement deuers le t a ee^ deuant lez
justice al certain iour de mo^strer pur qoy il fist wast and serra fait menco^n
en le dit brief de rec fait deuant. and cest brief issera touz diz horse dez
rolls de iusticez sil ne soit en temps de vacac quant lez iu stices sou^t
leaves and donq^s serra fait en le chau^cerie. Et le proc est tiel attach. and
distr and le prot dun vtlarie.

Brief de hoi^e replegiando est tiel. Rex vic N. salute^ p^cipimus tibi quod
just and sine dilato^e repleges fac A que^ B cepit and captu^ tenet vel sic
que^ tuip^e cepisti and captu^ teneas vel que^ B cepit and tuip^e captu^ teneas
vtdr^ nisi captus sit per speciale^ p^ceptu^ nr^m vel caplis justice nr^i vel
pro morte ho minis vl pro foresta nr^a vel pro aliquo alio recto quare scdm
cons regni nr^i anglie no^ sit replegiabil. Ne amplius inde clam^ and pro
defectu iu sticie test etc.

Cest brief gist en cas ou home soit en prison q^ est replenisable do^q^s celuy
q^ est en prison aver cest brief dierect al visc q^ il face luy repleges. q^
est en prison sil ne soit en prison per special commandment le roy ou de
chief justice ou pur mort de home ou pur le forest de roy ou pur ascu^ au ter
recte dou^t il ne serroit my replenisable. Et nota q^ cest brief est vne
iusticies and nest my retournable. Mez si vic ne face per cest brief donq^s is
sera sicut alias vel causa^ nobis significes and vnquore sil ne face ou il ne
poet mye fair donq^s issera Cu^ plur vel causa^ nobis significares q^ ser ra
return. Et si le vic ne face vnquore re^pl donq^s issera attach. deuers le
vic direct as coroners de mesme le cou^tye qil face attach le vis^ and outre
ceo qil face execuc de primer brief q^ per lestatut de westminster i. ca. xv. que
come^ce pur ceo q^ lez vic and auts etc. q^ les vic constablez balif de fe
less per ple uyn null home q^ ne soit repleuisable and ad la guard dez prisons
en fe il perdra la baille a toutz iours and aver le prison dez trois ans. Et q^
tient lez priso^s queux sou^t repleuisable ap^s q^ ilz ou^t offer sufficient
suerte serrou^t greues amercies verse le roy. Et nota q^ sihome ad fait t^s
deins la forest p^ quoy ^l est pris and mys en prison and le gardein de forest
ne voet my luy replen ne lesser a mainpris soit bte mau^de al vic del lieu
attach. le dit gardein distr deua^t le roy a un certain iour pur mo^str pur qoy
il and fait repleu^ le dyt ho^ and soit contenue and mau^de en le bre^ q^ le
vic appel le verdours and lez nosmz del mainpernours face deliverer as m^z les
verdours and respondr eneir deuant lez iusticez. Et hoc per statutu^ E. iij.
an^. i. ca. ix. qu comence cu^ Hugh. etc. Et nota q^ null ho^ serra pris
ne^prison^ pur vt ne pur venyso^ sil ne soyt troue en manner ou endite en q^l
ca^ il serra less a mainpris per la garden de son office ou autreme^t per bre^
ou le gardein sra attache coe deua^t est dit Et la form coment null poit ee^
endite pur trespass de vt ou de venyson coe est co^tenue en lestatut qu est
appele addicio de forest afait en temps le roy Edward fitz le roy Henry an^.
xxxiiij. Et nota q^ brief de trespass de perkz bre^ de trespass e^ done a la
pertie de rec sez dam^z ou autme^t le Roy auerale suit ap^s lan and iour coe en
lestat de w. i. ca. xx. q^ cy come^ce purueu est ense^. q^ mal fesours ou perkz
ou en viuerez etc. and auxi si le s^ distr s t pur suytis suices ou rentis
donq^s le t sil voet auera brief de repl.

Replegiar de au^r^is and catallis est tiel. Rex vic salute^ p^cipimus tibi
quod just etc. replegiare facias A de K aueria sua q^ B. de w. cepit and
unjust detinet vt dic. Et postea euz indeiuste deduci facias. Ne^amplius inde
clam^ and pro detectu iusticie test etc. Et cest brief issera horse del
chau^cerie direct al vi^. qu il face delyuerau^ce dez aueriis del tenant quex
sou^t en nosme de distr. Et si le vit ne seruer my le brief donq^s serra fait
come deuant e^ dyt de hoi^e replegiand. Et nota q^ pris des auers vi. chooses
sou^t necessaryes s. verey tenant verey ten^t service arere iour de lapris
ssm^ de la service et en son fe. Et nota qu home nest pas verey tenant iesque
quil soyt attourne a luy dascu^ service. Et nota qu home poit aver repleuyn
auxibn^ per pleynte al viscount ou as baillyf de fraunchis sicome per breyf. Et
nota q^ lestat de w. ii. cap^. ii. que comence. Quia domini feodorum etc. que
si le tenant ad repleuyn sez bestes per brief en le county le seignour aver
un pone horse del chau^cerie direct al vic qu il remove le ple q^ est en le
county ou en autre court per enter un tiel seignour and un tiel tenant enle
court le roy. and le pone dirra. Pone loquela^ que est in comitat tuo per bre^
ntm inter I and R de aueriis ipsius I capitis and unjust detentis etc.

Et le pros est en cest bre^ de pone sum^ attach^ and distr and pur de^ aut de
dish^ le pro^ dun vtlagaric deuers le def and ceo appiert marvelous cas q^ le
seignor auera le pone qar per la come ley le def nauera my le pone and le sr en
ce^ cas ap piert defend q^ le t ad port verse luy vne repl. and pur ceo etc. Mes
nest p^ icy en qiunt q^ le scignour distr son t pur les services and suitis
queux a luy voyt entant serra ente^du^ q^ il est dd and nemy defend. and ^e^
clause serra mys en le ponc. Qu^a talis d^strinxit in f^odo suo pro seruicits
sibi debitis etc.

Brief no^ o^^ttas propter aliqua^ libertate^ est tiel. Rex vic etc. salutem.
cu^ per b^e nostru^ tibi ^^punus quod aueria que B. cepit and in^uste detmec vt
dic ^ide^ A rep^. fa^eris vel causa^ nobis ^ignifices quare ma^data nta tibi
inde directa ^requ^ no^ potuisti aut noluisti ac balliuis C. de M quibus
returnu^ bri^ nti tibi inde directi he^re ^^cisti nichil inde facere curau^r
prout nobis significast^ p^^ip^^us quod propter libertatem p^dicta^ no^ omittas
qum eam in grediaris and aueria predicta eide^ A. sine dilatione repl. facias
eode^ tenore^ breui n^i inde ^^oi directi test. etc. Et cest brief gist en cas
q^ si ascu^ brief sort mau^de a vic pur face le co^ma^dement de roy and le vic
return le bre^. and dit q^ il mau^de a^ ba^^^if fraunchise qu ount return
des bre^z deins qel fraunchis le brei^ serroit seruie and le bai^lif ne serve
mye le brief donq^s le per tie pleintif auera ledit brief direct al vic quod
no^ omit etc. quin exequat pre ceptu^ du^i R etc. Et auxi hoe puit aver
auereme^t sibu^ deuers lez bailliiz de la srau^chis q^ o(...) pleign^ retour ne
dez btez de roy co deuers le vic auxibn^ de trop coe de^^^^tis ^^^ues retournes
coe en auts cases. vt pz per sta. E. iii. a^. i. ca. v. and co(...) est
co^tenus en lastat de w. ii. ca. xxxvij. i^ medio qu come^ce multociens etia^
etc. s. q^ le vic garny le baillif q^il soit deuant iusti^ avn cer tein iour q^
est continue en le breii de roy and sil veign^ al iour assis and luy acqte q^
le visc a luy ne returnast as^ p^cept do^q^s le vic sra conde^pne al seignour
de frau^chis and rend les dam^ al pertie grieve and si le baillif ne veign^ al
tour aly assign ou mesme la man^e luy acqite do^q^s touz lez bre^s iudicialx
qu passeront horse de bank al vi^ durau^t m^ le ple serront appelle non omittas
etc. Et le vic ferra execuc des bre^z durant m^ le ple. and en ce^ cas le
seignor perdra s frau^chise peudau^t le ple. Et nota q^ si le ple de vetito
namio soyt en com^ and le vic maunde as baillif de fraunchis pur repleu^ sez
besteslou les Chatelr queux sou^t pris en nosme de distr and les baillis rien
voudrou^t fair do^ ques le vic de son office poet ent en la frau^chis sau^s b^e
coe piert en lestat. de marl. ca. xx. q^ comence prouisu^ est etia^ quod si
aueria etc. Et auxi lestatut de w. pri^ ca. xv. q^ comence purueu est ensement
q^ null etc. ne pur quaunt il nest pas tenus en lun cas ne en lauter etc.

Bte quoth dicitur cap^. in withernam^* est tiel Rex vic salute^ cum plures ti by
precip^mus quod just and sine dilaco^ne repl. fac A aueria sua que B cepit and
unjust detinet vt dicit vel cau^ nobis significares quare mandata nostra tibi
inde directa exequi noluisti aut no^ potuisti ac tu nobis significaueris quod
postquam p^dctu^s B aueria p^dcti A cepit i comitatu tuo and ea a comitatu illo
fugauit de com^ in com^ ita quod inuenire no^ potuerunt. Nos malicie p^dict
obuiare volentes in hac perte. Tibi p^cipimus quod aueria p^dicti B in balliua
tua capias in withernam^. and ea detenc donec aueria p^dicti A repleg possis
iuxta tenorem mandatorum nr^orum inde tibi directorum B. etc. Cest br^e gist
lou le seignour distr son t pur certeinz services ou suytez et seignour enchace
la distr a un fortelet ou a un chastel ou dehors de mesme la county ou la
distres fuit pris en autre county ou auterment issint q^ ne le visc. ne pt
aver ve we dez bestez pur fair repleuesi ou en tielx semblablez manners come
appiert per le registre. Et si le tenant port son br^e de repl. Sicut alias
and plur. Et le vic return q^ il ne puit mye aver le vewe de la distr pt ceo
qu le distres est chase a un fortelet ou chatel ou dun cou^tie en autre don
ques le dit t auerale dit brief p^cipimus vt supra. Et nota qe per lestatut de
w. i. ca. xv. qu comence purueu est ensement q^ null desormes etc. qu si ascun
encls les auers queux il ad pris en nome de distres en forcel^t ou en chatel le
vic poit fair come est contenuz en mesme lestatut al suyt del pleynt. s. q^ le
vic alera a chatel ou a forcelet and la monest la seignour ou luy qe pryst les
auers de fair delyueraunce and sil ne voet fair la delyueraunce q^ a don ques
il alera a la chatell ou a forcelet sau^s releuer and ceo pur le trespass and pr
le despyte fait a roy. Et nota qu si le distres soit fait deins fraunchyse and
lez baillis de fraunchis ne les voillent deliver donques le viscount apres la
compleynt a luy fait poet delyuerer la distrez a son office vt patet statuto
Marl. ca. xx. qu comence prouisum est etiam quod aueria etc. Et les auers des
ascuns sount resemblables per br^e si pleint soit attach. en county donq^s
puit le pleintif remuer la parol en la common bank per le pone come deua^t est
dit. Et auxi poit le defendaunt remue mez non pas sauns reasonable cause ou
encheson come appiert pluis pleynement per le registre Mes si le perole soit
sauns bre^ en county ou en court baron donq^s purrale pleynt remuer la perole
en le come bank per le recordar fac and en m^ le man^ puit le def per reasonable
encheson come deua^t est dit en le pone. and nota q^ si le seignour q^ prist la
distres distreigne autfoitz ap^s q^ le vic ad fait repleu^ per bre^ ou sa^z
bre^ sibn^ deua^t le pone ou le recordar coe ap^s and pur m^ le chose pur q^l
il les prist auau^t le pl puit aver un br^e al vic direct pur attach. le seigno
pur ee^ deua^t le justice de come bank a certain iour de rn^der pur qoy il prist
le ii. distr^ pur m^ le cause si la distr soit fait puis le pone ou puis de
recordare donqes le bre^ comaundrale vic q^il eit le corpse del seignour deuant
luy and ses coroners a sa proschen county and si le seignour soit convict de
u^ distr fait pur ce^ mesme la cause pur les baillif qu fuerent le repleuyn /
ou per auters bones gentz de mesme la cou^tie adonq^s il sra amercye si
greuousme^t q^ cel chas tysement in casu consimili tim or aliis p^beat taliter
delinquentibus. Et ce^ brief est mainteigne per lestatut de Marl. ca. iii. qu
comence ne quis mayor aut minor etc. et le process est come en le pone.

Brief de Natiuo habendo est tiel. Rex vic salute^ p^cipimus tibi quod just
and sine dilo^e he^re fac A natiuu^ et fugitiuu^ suu^ cu^ oibus cat suis et
tota loq^la sua vbicu^que inuentus fuerit i balliua tua nisi sit in dn^ico nr^o
q fugit detra sua post coronatione^ dn^i H R proaui nostri Et prohibemus tibi
super forifetu^ra^ ne quis eu^ unjust detineat test etc. Aliter si manserit
in dn^ico per minus te^pus quod per vnu^ annu^ and vnu^ die^ tu^c fiat pro dn^o
natiui hoc bre^. Rex vic salute^ p^cipimus tibi quod A que^ B clamat natiuum
suum in com^ tuo per bre^ nostru^ manserit in dn^ico nr^o de N per un an et
vnu^ die^ cu^ calu^nia no^ remane at loq^la p^deta^ i com^ tuo eo quod ma^serit
in dn^ico n^o^ per minus te^poris test etc

Et cestz br^ez giston^t pur le scignor quau^t s niefest fuy a luy do^q^s le
sr. aver a cez bre^z direct al vic en q^l cou^tie le nief est demurr ql face le
seignor au^ s nief oue touz cez chateux. and nota q^ en tiel br^e ne puissent
ce^ plusours nief demau^dez forsque deux mez plusours nief ensembleme^t
poterou^t le brief de liberate proba^da and ceo est in fauorez libertatis. and
si le nief purchase s brief de liberate proba^da deuant q^ le seignonr
purchase son pone il srera en pees ie sq^s a la proschin ass en Eire dez
justices mes sile seignour purcha ce s pone aua^t q^ le nief purchase s br^e de
liberate proband do^q^s le brief de liberate proba^da ne vaudra riens pur le
nief. and en cest brief couient q^ le sr. prove q^ il fuit ssi de luy ou s sank
et sil ne soit ssi de nully de s sank il ne gaig nera riens si le nief and conu
en court de record luy ee^ s villein Et nota qu si deux percen s portent brief
de nefte et lun soit no^suy le chiet in fauore^ liber tatis. Et nota q^ per
lestatut Edwardi iii. ca. xxv. de prouis victualiu^ ca. xv. que nient contriste
ant aiourneme^t en Eir en favor dez nief pur de lai^ lor seignours de lour
accio^s deuers tielx niefz soient lez seignours receus de alleger accepco^n de
villenage en country les villeins en toutz br^es le qul q^ lez ditez br^ez de
libertates proband soient purchaces per disceitez ou per aut man^ and lez
seighours puissent ssir le corpse de lez villeins auxibn^ coe ilz pur rou^t
auant q^ tielx br^ez de libertat proband feure^t ordeignes ou purchaces Et vide
statut R. ij. ca. vi. anus. j. q^ comence al grievous pleint q^ touchent le
statut dez villeins etc. Et nota q^ si villein dasc sr ad deinorge en au^c de^
le roy per un an and un iour sau^s esclau^dre del sr ou claim il ne purra my
auer^ luy per null br^e horse en dit au^c del mez dicit^ sil soit troue horse de
aunc de^ le seignour poet luy ssir come son villein. Et nota cest br^e est
vicountel et ne^ retournable mez il puit estre remue per un pone horz del
cou^tie en le come bank come est dit. Et nota en cas que le seignour nest pas
sufficient a dystrein^ ses villeinz pur fair lez seruicez il poet aver un byll
direct al vic pr estre aidant a luy la ou il ne suffice my etc.

Brief de liberate probandac^ tiel Rex vic salute^ mo^strauit nobis A quod c^
ipse liber homo sit and perat libertate^ sua^ probare B clamanscu^ natiuu^ suum
vexat eu^ unjust: Et ideo tibi p^cipimus quod si predictus A fecerit te secur
de liberate sua probanda tu^c ponas loquela^ illa^ cora^ justice nr^is ad
prima^ assisa^ cu^ i^ pertes illas venerint qrhmo^i probatio non pertinet ad te
capiend and i^ terim eid A pace^ inde he^re fac and dic prefato B quod sit ibi
loquela^ sua^ versus predictu^ A inde prosecutur si voluerit. Et habeas ibi hoc
bre^ etc.

Brief de moderata mi^a capienda est tiel Rex balliuis A. de I. vel tali dn^o
vel vic salute^ monstrauit nobis A. quod cu^ ipse nuper amerciand esset in cur
tua de N vel in cur p^dci^ dn^i de I pro modico delicto in quoth cecidit and tu
vel vos ab eo gnem exigis vel exigitis redempto^ne^ contra ten orc magne carte
de libertatibus anglie in qua continet quod nullus liber homo amerciet nisi
scdm qua^titate^ delicti and hoc saluo contine^te suo and villanis saluo wey
nageo suo. Et ideo tibi vel vobis p^cipimus quod a p^fato A moderatam capias
vl'capiatis mi^am scdm qua^titate^ delicti illius ne clamat ad nos i^de
perueniat iteratus test etc. Cest brief gist en cas ou home soit amerci^^en
county ou en court baron de pluis q^ il ne deueroit estre amercye and nient
eiant regard al quantite del trespass bonques il auera le dyt brief al viscount
si soit en county ou a les baillifz sile pleint soit en court baron quilz ne
luy amercient outre greuousme^t mes solonque la quantite del trespass. Et silz
ne sont per cest brief donq^s issera sicut alias vel causa^ no bis significes.
Et nota que le regestre en cest cas ne done apres sicut alias forsque un some.
Et ideo quere. Et sils ne fount riens per celz breifs donques issera un
attacheme^t horse de la chau^cerie deuers eux q^ils soient deua^t lez iustic^ a
un certain lor. and ap^s lattacheme^t return sils ne veigne^t p^ do^q^s
isserale distres. Et pur defaut de dystr la proc dutlarie. Et nota qu null home
sra amercie per lal^y mez ciant regard ai quantite de tiis un merchant sauau^t
cez marcha^dises and villein sauau^t s villenage and ceopur lour piers ciant
regard al quantite de tiis vt pz in magnacartacao. ruij. null lus liber homo
amerciet etc. Et en west. primo cap^. vi. qu cy come^ce. Et qe null ne ville ne
null home soit amercie sauns reasonable encheson.

Brief de tra^sgressione e^ tiel. Rex vic salute^ si A fecerit etc. tu^c pone
etc. B quod sit etc. tali die ostens quare vi and armis in ipsu^ A apud N
insult fecit and ipsu^ vbetauit vulnerauit and male tractauit Et alia enorma e;
i^tulit ad grave dampnu^ ipsius A and contra pacem nostram Et habe as etc.
test etc. Aliter de quarera Ostens quare in quarera ipsius A apud F foderu^t
and pe tras ad valentia^ xx. li. sine licentia and volu^tate sua ceperu^t etc.

Aliter de colu^bis ostens quare columbare ipsius A apud I noctant fregit and
columbas suas i^ eod colu^bari existentes maliciose interfecit per quod idem A
volatum eiusdem columbaris totaliter amisit and alia enorma etc. Et ce^ brief
gist ou asc tiis est fait a ascun home ou feme and est suppose q^ le tiis fuit
fait oue force and ariuis donq^s celuy a qu le tiis fuit fait auera cest br^e.
Et en cest bre^ il rec dam^. Et nota qu le stat de w. i. ca. xxxv. qu co^me^ce
purueu est et accord ensement qu si home etc. hoe auera bre^ de attaynt en ple
de terre ou de frank ten^t ou de chose qu touch frankteiit. Et ore per les
nouelx estatut E. iij. ao i. ca. vij. atteintis frou^t grau^tez en bre^z de
tiilgr. sibn^ sur lez dam^ come sur lez principalx. Et eit le chau^c poiar^ de
grau^ter ce^ bre^ sau^s parler a roy. Et q^ les iusticez en null cas datteint ne
lessent latteintes preuere pur les dam^ nient paiez and per lestatut fait a w.
ao. E. iij. ca. vi. in fine home auera bre^ datteint en ple de tiis move deua^t
justice sauns bre^ si lez dam^ aiuge passent xl. s^. Et puis le statut de m^ le
roy ano. xxviij. ca. viij. bre^ datteint fragrau^t sibn^ sur byll de trespass
come per breit de tiis sau^s aver regard al qua^tite del dam^ et puis per
lestatut m^ le roy ao. xxiiij. ca. vij. home poet aver atteint sibien de ple
royal come de ple per sonel. Et qu latteint soit grant as pourez homes qu
voudrou^t affayre qu ils ne out pas riens dou^t fair fin^ laua^t lour
cou^tenau^ce auerou^t saus fyn and a routz au^z come fyn^ Et nota q^ bre^ de
tiis ue atteint serra mainteigu^ si lez dam^ ne passent xl. s^. deuau^t iusti^
Et null vic tiendra ple en county si lez dam^ passent xl. s^. Et ceo est
ordeigne per lestatut de glouc ca. viij. que comence purueu est ensement qu vic
etc. Et nota qu si home port bre^ de trespass des arbres coupes and le pertie
empledau^t clam^ properte en la soil lacourt ad poi air terminer realte donq^s
en tiel ple home aver my le record p^ qu il soit per bre^ qu la court ad poiar
de tminer and si sau^s bre la pertie defendra lor court a pleder pluis en
realte and sils aillent auant adonq^s gist br^e de faux iuges. Et nota q^ home
puit aver bre^ de tiis en cou^tie si lez dam^ vts^. Et ce bre^ ne serra my
remove en la come bank per cause ne sau^s cause mez sile ple soyt en cou^tie
sau^s bre^ il poet remove deuant les justices per cause qu la ple touch frank
ten^t ou en cas qu le def claim le pl'estre son villein and tielx semblables
causes. Et auxi cest brief ad ee^ de record per tiel cause qu le soil ou les
arbres fuerent cresceantz fuit le frank ten^t le tenant contra que^ clamare^
nota hoc quoth supradictu^ est. Et le pros est en cest bre^ attach^ and distr and
p^ def de distr trois cap^. and un exigent proclaym en v. counties:

Brief decepto^e est ascun feitz original and ascu^ foitz judicial mez quau^t
est original donq^s gist en cas ou asc disceit est fait a un home per un aut
per qul disceit il purra estre disherite ou auterme^t maleme^t trete come
appiert per le registre lou ce^ bre^ gist donq^s celuy q^ est en tiel manner
disceiue auerale dit bre^. Et le pros e^ attach. and distr tanque la pertie
veigne and quant est original est tiel. Rex vic sa^ute si A fecerit etc. tu^c
pone etc. B quod sit etc. ad respon dend (...) nobis quam prefat Aquare per
quodda^ bre^ nr^z per fme^ C. solid ad opus nostru^ per bre^ p^dictu^
captendorum noi^e predicti A hoc penitus ignorans frau ou proses est fait
deuers le vic en son cou^tie. Et nota per lez nouelx estatutys E. iij. anno
scdoca. vltimo. brief de disceit serra mayntenue and lieu tiendra auxibien en
cas de garnisment qu touch plee de terre la ou tiel gar nisment est due come
en cas de sum^ en ple de terre.

Brief de rescussu est tiel Rex vic salute^ si A etc. tunc pone etc. B. quod
sit and cetera apd westminster etc. ostens quare cu^ ide^ A per H seruiente^ suu^
queda^ Equu^ ipsius B. apud N in feodo suo pro cons and seruic sibi debit capi
fecisset and ide^ H equu^ illu^ ibm^ scdm lege^ and consuet regni nr^i anglie
ipercar voluisset p^deu^s B equu^ illu^ vi and armis rescussit and alia enorma
etc. ad gu^e etc. T etc Et gist en cas q^ si ascun seignour distreign^ soun t
en soun propre fee pur cer teinz rentz ou services ou customs aderer and le t
vient oue ^orce and arnus and ne voiet soeffre le sr ne son servant pur luy
prendre la distr mez ailz fait rescusse donq^s le seignour auera le dit brief
Et auxisi ascun ba(...) ou my nystre le roy ou dascun auter sr a que especyall
auctorite est done a dystr and rescus a eur soit fait ils aueront le dit brief.
Et en mesme le manner puit le vic ou aut baillif qu ad power pris ascun home per
co^mau^demet le roy auerale dit bre^ si rescus a cur soit fait Et home poet
aver le dit bre en plu sours auters cases come appiert per le registre pluis
pleineme^t. Et le process est en cest brief attach. and distr and pur def de
distr iij. cap^. and un exig. and nota que mesme le process q^ est en cest brief
est en brief de trespass qar il est supp^ queil fist le rescus vi and armis and
encountre le peace.

Brief de audiendo and terminand est tiel Rex dilcis and fidelibus suis R. et
w. salute^ sciatis quoth assignauimus vos justice ur^os ad inquirend per sacr^m.
probo^^ and legaliu^ hoim de com^ S per quos rei veritas melius scire poterit q
malefco^res and pacis nr^e perturbatores blada I ad valenc x. li. apd N iuent
viet armis ceper and asport and alia etc. ad grave etc. and rtra pace^ etc. ao
tra^sgr illa^ and and ii and scdz lege^ and cons. regni nr^i angl. Et ideo
vobis ma^damus quod ad certos die^ and locu^ quas ad hoc prouideritis p^inssa
expleat in forma p^dicta fco^ri inde scdz quod ad justice pertinet i hac perte
saluis nobis amerc^amet and aliis ad nos inde specta^tibus mandamus em^ vic
nr^o com^ p^dci quoth ad etos dic and locu^ quos ei scir^ fac venir fac cora^
vobis tot and tales pro bos et legales hois de com^ predco^ per quas rei
veritas melius scire poterit and inqri in cuius rei testimoniu^ has litteras
nostras fieri fecerit pat test etc.

Et cest brief gist en nature de br^e de trespass. Et gist ou ascu^ affray ou
tres pas e^ fait a un home encou^tre le peace nr^e sr le roy le q^l affray ou
trespass bosoign^ hasteme^t estre redress ou autme^t serroit en grau^de dam^ de
peace ou despair de la vie m^ celuy home donq^s cesty qu est en tiel manner
affray ou trespass ou damage auera le dit bre^ mez viendra aroy and a soun
counsel and mou^stere en un byll le manner del affray ou trespass. Et sile veie
raque soit a fair il grau^tera al party cest bre^ direct a visc de m^ le
county qil face venir deuant les justices assigns doier and terminer cel
affraye ou tiis tot and tales probas etc. les queux passeru^t sur tielx
affrayes and tenu^tz Et auxi lez Justices assignez doier and terminer celz
affrayes ou trespass aver un co^myssion patent en q^l serra co^tenuz ceo q^ilz
auerount a fair and qu sra love poiar. Et nota q^ le br^e qu issera al vic est
tiel.

Rex vic salute^ assignauerimus dila^s. etc. R and w. tibi scir fec. venir fac.
cora^ eis tot and tales etc. de com^ tuo per quos etc. and om^es illi quoth etc.
et quorum ide^ R and w. tibi scir fac si p^dctu^s I fecerit and tu^c pone etc.
quoth fuit etc. Et habeas etc. test etc. Et nota qu cestez bre^z ne srou^t my
grau^tes si no^ per le roy mesme et null auera poiar doier et terminer tielx
affraiez forsque iusticz de roy and serie ant qeux serrou^t iurez a le roy et
ceo est done eu lestat de westminster ii. ca. xxix. qu comence bre^ de transgr etc.

Brief de errore corigendo est tiel Rex maiori et vic london salute^ quia in
recordo et processu ac etia^ in reddico^e iudicii loquele que fuit in curia
nr^a ciuitatis p^dcte cora^ vobis p^fat vic sine br^e nostro int A et B de
quondaz transgr id A per p^fatu^ B illat vt dic error interuenit manifestus
sicut ex querela eiusd B. accepimus. Nos errorem si quis fuerit modo debit o
corri gi et pertibus p^dictis plena^ et scelere^ iusticia^ fieri volentes in
hac perte vobis p^cipimus quod recordu^ et processu^ loquele predicte coram
vobis in pleno hustynges nr^o ciuitatis p^dicte venir ea que in presencia
perciu^ p^dtca^rum per vos super hoc si interesse voluerit p^numiend recitari
and diligenter examina ri and errore^ si quis interuenit in hac perte debito
modo corrigi and pertibus p^dctis plena^ et eclere iusticia^ inde fieri fec
prout de iure et scdm co^suetudine^ ciuita it is predcte^ fueris faciend etc. vel
sic vos p^fatis vic predicto execuc et securitatem cora^ vobis inueniend vel
faciend ad respondum eid desuper sedeatis. etc. Cest brief gist en cas ou faux
Jugement est done en comune bank deuant justices assigns deprendre assizes ou
deuantie mayre et lez viscountez de Loundres ou en auter ville fraunchis
donquez celuy verse aq^ le judgment est rendue auera cest brief direct a les
Justices ou auters mynistres deuant quex le judgment fuit rendue. Et si faux
iuger soit done en lou^dres do^ques serra fait come deuant est dit en le br^e
de falso iudico^. q^ ilz facent venire le record et process del judgment deua^t
les justice de bank le roy Et auxint q^ ilz facent garner la pertie q^
recouerast dde^ deuant m^z lez justices de bank le roy de pursuer auanten son
ple si come le court le roy agardera. Et nota qu quau^t le record and process
sou^t venuz deuant eux iu stices au antdites ils serrou^t correcter et amendre
le judgment si q^ le droit purroit estre fait as perties Et nota qu ce bre^ ne
purra estre maintenu. mes si le judgment soit de record qar si le iugem^ soit
done en court baron com^ ou en hundred q^ ne^ p^ de record donq^s la pertie
auera le brief de falso iudicio and ner br^e derror. Et si ascu^ soit plede
deuant iustic^ et le party face execuc deuers son adversary q^l excepcion lez
justices ne voillent p^ allower do^q^z la pertie poet fair co^ est ordeigne
per lestatut w. ii. ca. xxxi. qe comence: cum quis implitatus etc. s. q^ la
pertie estrauera s excepco^n and pria un de les iusty ces de mettre son scale a
la byll and quau^t son byll est scale il alera al chau^c nostre seignour le roy
and mettra suys la byll a le counsel. Et si adonques le roy fra ven'^ le
record de tout le ple. Et si le dit excepco^n ne soit p^ troue eu le record
donques serra comaunde a dit justice qucil soit deuant le roy a un certain iour
a q^l iour sil veigne and ne poet denier son seal donques ser ra comaunde a
luy q^ il pass auaunt al iug solent le dit excepcion and si soit troue bon. Et
nota auxi que le regystre done un brief derrour de faux judgment done deuant le
vic and lez coroners en cou^tie en un br^e de post dissm^ srearedres en bank le
roy. E. en m^ le manner poiet ee^ en br^e de redissm^ and la cause poet ee^ pur
ceo q^ les br^ez de redissm^ et dissm^ sount de record q^r ils serrou^t
enrolles en le chau^cerie and le transcript deux serra mys en lesche kyr en la
fyn^ del an^ vt pz per statutu^ w. ii. ca. viii. in quo sine que cy comence cum
per plitum motum. etc. Et nota que brief de falso iudicio serra retournable
deuant Justices de common bank mes Brief derrour deuaunt Justyces de bank le
roy. Et nota que si error soit fait en leschekyr il ser ra redress per le
chaunc et tresorer. Et coment serra fait pz per statutum E. teren. anno xxxi.
ca. xii. etc.

Brief de conspiraco^e est tiel. Rex vic salute^ si A fecerit etc. tu^c pone
etc. Bet C. ostensquare conspiraco^c inter eos apd R p^hita ip^m A de quibus
dam latrociniis et alias transgress per ipsu^ contra pace^ nr^am apud M. in
com^. s. indca^rnet ipsu^ A occo^ne p^dicta apd S. captet in per sona nr^a
dete^t quousque in curia nr^a cora^ dulcis and fidelibus nr^is R in justice
nr^is ad gaolaz nostram S deliberand assign^ inde scdm lege^ and cons rn^ angl.
acquietatus fuisset falso et maliciose procuraru^t ad grave dampnu^ ip^ius A.
et contra formam prouisionis in huiusmodi casu prouiso. Et he^as etc. test etc.

Cest brief gist en cas sou sount plusours homez q^ soy entreaille^t per
ceuereme^t covenant ou per auter alliance q^ chescu^ eidra auter pur destruer
enditer ou tuer ou fair appellet ascun home donq^s celuy q^ est en tiel manner
appelle ou endyte per tiel conspiratours and soit acquit per bon^ pais il poet
aver le dit br^e deuers les conspiratours vt per statutu^ i would co^spiratoribus
fait en temps le roy E. fitz le roy H anno. xxxiiij. Et q^ lez justices
assigns doier et terminer ple de trepas ou de felony eiant poiar denq^rrer de
tyelx conspiratours. Et le process est attach. and distr tanque ils veygnent. Et
q^ br^e de co^spiracie ne gist deuers les enditours vt ^z per statutu^ w. ii.
cause. xii. que cy comence. Quia multi per malicia^ voet q^ hoc nauera my br^e
de conspiracye de null appele q^ serra termine deuant justices q^ sont de
record qar il serra enqis de ses abbettours deua^t eux m^z. Et si asc soit
troue abettor il aucra vn^ brief judicial deuers lez abettours le q^l est done
en lieu de co^spiracie et auxi ho^ poet aver bre^ de co^spira^^e la ou il est
endyte ceins cite borough ou auter ville de fait fact deins licu ou ils ou^t
coroners de lour pro^re deins lour fraunchis quant il serra acquit deuant le
mayre and lez (...) de la ville et celuy serra assitz ^u^ record de
delyuerau^ce et sil soit autersoytz enpeche de mesme le felo^ye en cou xt le
roy. Et qu chescun tiel enditeme^t de fait fact deins la v^lle la meyre and les
baillifs poient deliverer a ^a jail and auxint la ou le felon e^ pris mayn
deins mesme la ville cite ou borough mes si un fcion soit endyte horse de
fraunchis and puis est pris deins la frau^ chys le mayre and lez ba^llifs ne
poyent mye aver la conysau^ce sauns lex iu styces le roy qu sount assigns per
brief alc jail de mesme le countye delyuerer mes a ceux meimes ne poyent etc.
Et les justices assigns doyer and tminer ple de trespass and de f^lome eiant
polar denquerrer de tielx conspiratours and le process est vt supra etc.

Brief de compoto est tiel Rex vic salute^ precipe A. quod just etc. reddat
Bracionabile^ compotum suum de tempore qua fuit ba. liuis suis in C et receptor
denariorum ipsius A vt dic. Et nisi fecerit and p^dcu^s B. fecerit te secur
etc. tunc sum^ etc. predictum B quoth sit etc. ostens quare non fecerit etc. Et
habeas etc. test etc. Et cest brief daccompt gist en cas ou ascun baillif /
chau^berleyne ou receyuour que doit render son account ne voet pas son account
render donq^s celuy a que^ account doit estre tendu auera le dit brief: Et le
process est sum^ and distr and pur def de distr iii. ca^ias and un exige^t que
serra proclayme en v. counties. Et nota q^ per Lestatut de westminster scde ca. xi.
que comence de setuientibus balliuis etc. que le baillyf rendra son account and
sil soit troue en erreragis les audytours queux sont a luy assigns ount poiar
de luy mettre ou deliverer al proschyn jail and la demurrer subz bon guard
tanque fait gre mez sil soit sue and soyt vtlage and apres id. est prys et mys
en prison en jail donqes il est repleuisable and guard bien le vic baillif ou
gardein de la jail qil ne mye luy less a mainpris sau^s bre^ especial a luy
direct sur la dit matter ou sauns cou^ge le seignour. and sil faco il rendra al
seignour sez dam^ and ceo voiet lestatut auantdit. Et nota q^ exe cutours
aueront accio^ de debt dacco^pt dez lieux emportez deprimer Te statur en m^ le
manner come il aver oit sil fuist en pleigne vie Et nota q^ in^z les executours
repoungnent as auters de taunt come ils auerount recouerez dez bn^z le primer
testatour coe lez primez executours sils fuissent en vie and ceo voet lestat E.
iii. an^. xxb. de prouisoribus victualiu^ ca. v. Et nota q^ lestatut de w. ii.
ca. xxiii. Executours aver ou^t bre^ daccompt and m^ lacc et proc per ce^ br^e
q^ le testator aueroit sil fuit Et auxi per lestat E. iii. a^. iiii. ca. viii
executours aucrou^t acc de tu^s fait a lour testator coe dez bn^z and chateux
te statorisen port en lour vie lez trespassours pr dam^ rec en m^ le man^ come
ceux a que executours ils sou^t auoient sils fuissent en vie. Et auxi per
leatst de marl. ca. xv. q^ comence p^uisu^ est etia^. etc. si gardein en socage
face wast leire qau^t il vient a son pleign^ age auera bre^ daccompt deuers le
gardein in cest man^. si A fecerit etc. tu^c sum^ etc. B quoth sit etc. ostens
quare cu^ de co^i. rsilor n^ anglie prouis si quoth custod terraru^ et
tenementorum que tenentur i socagio hered terrarum and ten^t cu^ ad plena^
etatem perueniu^t reddant ro^ nabile co^potu^ suu^ exit de terris et ten^t
illius prouenient de tempore quo cu stodia^ illa^ hu^erunt rato^e minoris
etatis hered p^dco^rum idem B p^fat A racionabile^ compotu^ suu^ de exit
prouenien^ de terris et ten^tis ipsius A in N q^ tenentur in socagio and quorum
custodia^ idez B hm^t du^ p^dict A infra etatem fuit reddere contradic vt dic
etc. test etc: Et nota q^ si la perole soyt en com^ per brief dacco^pt la
pertie pleint poiet remuer la perole en la comune bank per le pone si come en
un replegiare. Et auxi poet estre remue ad suyt le defend mes nemy sauns bon
cause Et fait assonoir qu ano. iii. fuist agarde en lescheker al suit dez
cytezyns en lou^dres qu la ou home emplede vne auter per bre^ daccompt ou per
pleint solonque lusage and auditors soyent assigns per la court la pertye
nauera bre^ ex perte tlis Mes la ou le seignour assign audi tours donques la
party auera brief ex perte tlis etc.

Bre^ de ex perte talis est tiel Rex These and baron^ suis de scacario salutem.
ex perte w. capt et detenti in gaola nostra de N. pro aar compoti sui in qbus I
de C ipsu^ asserit sibi tenere de tempere quo fuit balliuus suusi G. nobis est
ostens quoth cu^ auditores compoti p^dicti ipsu^ w. super eodem co^poto unjust
grauauer on^and ipsu^ de receptis que no^ recepit expens aut liberaciones
ro^nabiles and qrp^fatis w. iiuriari nolumus in hac perte vobis mandamus
quatenus maunc suffic a p^fat w. capiatis in forma predicta and ip^m a presona
predicta deliberare fac prout de iure and scdm forma^ stat fu^it faciend mo^
detis tin^ custodi p^sone p^dcte^ quoth ad certos die^ et locu^ quos ei scire fac
venir fac p^dict w cu^ rotul. and tal. per quos compom^ suu^ p^dictu^ A
reddidit ad facied d inde et recipiend in p^nussis quoth de iure and scdm forma^
statuti p^dcti iusticia suadebit. Et quoth predictu^ w. a gaola predicta prout
scir fac iterim deliberari fac test etc. Cest brief gist en cas lou servants
baillyfs cha^berleyns ou auters resceyuers q^ sou^t accomtables sount enp^sones
atort pur qu lour auditors ne voudrount luy allower reasonable expencez ne
costagz mes ilz charge^t les ditez resceyuours ou baillifs oue plusours res
ceitz qu ilz ount resceu adonq^s son proschyn amye que voudra suer pur luy puit
aver le dit brief horse de la chaunc direct al vic qil resceiue del pertie ou
p^son iiii. mainpernours que voillent respondr corpse pur corpse a les barons de
leschekir destre deuant eux a uncertain iour. Et auxi que le Uiscount garnye le
seignour distr deuant les ditz barons a dit iour oue ses tailles and rollys et
si le seignour ne veigne pas a iour assis donq^s lapartie alera q te sauns iour
mez sil veigne and soit troue que il est en arr donq^s serra fait come est
ordeigne per lauauntdit estatut D seruientibus balliuis etc.

Brief de debito est tiel. Rex vic salute^ pr A etc. quod reddat B dece^ libras
quas eidebet iiuste detinet vt dic^ Et nisi fecerit and p^dcu^s B fecerit te
secur de etc. tu^c sum^ etc. p^dictu^ A quod sit etc. oste^s quare no^ fecerit.
and he^as ibi sum^ and hoc bre^ test etc. Cest bre^ gist en cas qu asc su^me
dargent est due a un hoper reason dapprompt ou dauter contract dee^proaie a vne
certain iour ou si asc soit oblige a un aut de paier un certain su^me dargent a
un certain ior a q^liouril ne paiea ou ne voet paier donq^s celuy a qe le debt
e^ due auera ledit bre^. Et le proc en cest bre^ est sum^ attach. and distr and
pur def de distr iij. cap^. and un exige^t proclam^ en v. cou^ties. Et nota q^
si bre^ de debt tiis ou dac count deuers archeuesque soit port^ abbe ou priour
ou deuers county bar ou chlr null proc dutlagarie deuers eux ne gist mez toutez
foitz distr Et la cause e^ pur ceo q^ il e^ suppose qe ils ou^t suffic dou^t e^
distr. and nota q^ bre^ de debt puit ee^ pled en cou^tie per lez visc and
justice mez nemy si la debt amou^t a xl. s^. ou pluis vt pz per statutu^ glouc
ca. ix. q^ co^mence purueu e^ enseme^t qu viscount pledent etc. Et si la debt
soit de xl. s. ou de pluis donqes serra plede en la comune bank deuant lez
justices per bre^. Ite^ nota q^ si contract ou covenant soit fait as
executours de debt per reason des biens venduz queux fuerount al testatours a
paier a un certain iour q^l iour e^ encurre and il porta brief de debt le
bre^ dirra quos ei unjust detinet vt dic Et nemy debet and la cause est pur
ceo qe le debet est suppose perprete and executours ne purt^ my aver proprete
des chooses quex fueront al mort mez oue bre^z sou^t contrary vt supra.

Bre^ de catallis redde^dis est tiel. Rex vic salute^ pr A. quod etc. reddat B.
catalla ad valencia^ x. li. que ei ^^uste detinet vt dicit. and nisi fecerit
and p^dctu^s B fecerit te secur de clam^ suo proc tunc sum^. etc.

Cest brief gist qu ascun chat^l est baille a vne home pur garder iesque a vne
certain iour a quel iour il vient et dde^ son chastel and lautre detient donqes
il auera ce^ brief. Et le process est come en bre^ daccompt. Et ceo est done per
les nouelx estatutez Edwardi tercii. anno xxv. D prouis victualium etc. xviij.
s^. sum^ attacht distr and pur def de distr process dutlagarie. and ce^ proc est
done en det detinue dez chateux come en bre^ dacco^pt vt proz supra. Et scie^d
e^ quod in bri de catallis reddend nu^quam dicitur que ei debet. Nec in breui
de de bito si execuc petant ab execut^ vel ab aliis quibuscu^que vel si aliquis
ab ex ecuc petat ^atalla vel ^ebita vbicunque fuerit bre^ plitand semper dt^
que i just detinet. Et coram justice de banco quos ei debet and iiuste detinet
sino^ de catall. quas unjust detinet tm^. Et coram justice itinerantibus quos
ei debet tm^ si de debito v^. Et de catallis que unjust detinet tantu^. Et si
le ple de debt soit ou de detenue dez chateux qu det ou detenue amou^t a su^
me de xl. s. ou pluis and soit plede en com^ ou en ascu^ court sau^s breifla
partic naucra br^e de faux judgment ne bre de executo^e iudicii forspris as
cour tes des cytes ou en auts q^ ount iurisdicco^n per custume. Et auxi sile
ple de debt soit en county q^ amou^t a su^me de xl. s. ou de pluis la party
def po et aver un supers direct al vic qil cesse en le ple. Et nota qe home
poet aver brief de pone and de recordare en cestz come en brief daccompt. and
auxi home poet aver supers direct as baillif dascun court silx teigne^t ple de
det ou dez chateux q^ amou^t xl. s. ou pass. Et auxint en auters plusours
cases touch ant debt ou chateux come appiert per le registre. Et no q^ certain
process est done deuers executours encou^tre delaiez en tiel plez per lestatut
E. iij. ano ix. ca. iij. ca. xi. auxi. Si home intestate deuie lez ordinariez
facent deputees de pluis proschen amys del mort intestat pur administre sez
br^z les queux deputees auerou^t acco^n a dde^r and rec come execut lez dettez
du es ou dit mort intestat et en le court le roy as auts as queux le dit mort
es toit tenuz ou obliges en mesme le manner come executours rn^drent etc. et
soyent accomptables as ordmaries si auant come executours sont en cas de
testeme^t etc. Et auxi per w. ij. ca. xix. q^ co^mence cu^ post morte^ etc. le
ordynarie respondra del debt en qulle mort intestat fuit oblige en quaunt que
les bn^z sufficient en mesme le manner come executours srount tenus li le mort
eit fait sez executours. Et en casq^ lordinarie face executours de deuie deuant
q^ les dettys queux le dit intestat deuoit soient paiez per form de dit
estatut donq^s ceux a queux le dit debt fuit due aueront bre^ de deti nue verse
les executours lordinarie. Et cest bre^ fuit en court ano. E. iij. xi. ou fuit
dit qu annoxvi. E. ij. un Robert pikerynge q^ portace^ breiffuist respondue un
tiel brief qil porta verse executours lordinarie.

Brief de cartis redde^dis est tiel. Rex vic salute^ precipe A quod etc. reddat
B quanda^ cista^ cu^ cartis scriptis and aliis minimentes ac diuersis cat and
bonis in eade^ cista content sub serura ipsius B clausa^ qua^ etc.

Rex vic salute^ precipimus tibi quod iusticies A quod just etc. reddat B.
qua^da^ carta^ vel duas cartas vel tres vel quonda^ scriptum obliges vel
quoddam scriptum conuencionale quam vel quas ei just detinet vt dic sicut
racionabiliter monstrare poterit quoth ei redde^e debeat. Ne amplius inde clam^
and pro defectu iusticie test etc. Et gist en cas ou ascun escriptz ou clam^
de feffement soyent baillez agarder a ascun home and celuy a que lez escrip tez
fuerent bailles ne voillent eux rebailler quant lauter les demand il auera
ce^ bre^ Et no q^ couient a luy de mettre le certente des chr^es dde^z ou
autreme^t cest brief ne serra mye. Et le proc est sum^ attacheme^t distr tanque
il veigne. Et null process dutlagarie gist en cest brief pur ceo q^ touch frank
ten^t. Et en ple que touch frank tefit uul process dutlarie est done mez per
lez nouelx estatutes E. iij. Anno xxv. process dutlarie est done en brief de
debt ou detenue dez chateur come en brief daccompt etc.

Brief de audita querela est tiel. Rex justice suis de banco salute^ ex graui
q^rela I accepimus quod cu^ ide^ I nuper cora^ I de w. tu^c maiore ville w. and
T de S tu^c clico etc. recognouiscet se debere A C li. ad certos tminos in dca^
recognito^e content soluend ac ide^ A post modu^ per qua^da^ indentura^ inter
ip^os A and I concessit quod si p^dcu^s I solueret p^dco^ A singulis annis ad
iiij. anni terminos per equales porco^es que^da^ redditu^ xl. s. exeunt de tris
and ten^tis p^dicti I aut R fratris eiusde^ I in villa de N and in suburbio de
N ad tota^ vita^ ipsius A quoth tu^c p^dicta recognitio C. li. penitus casseret
and pro nullo he^ret^ prout per altera^ parte^ indentur p^dicte per dictu^ A
sigillat quod idem I penes se habet vt asserit before poterit apparere. Et
licet p^dictus I dictu reditu^ xl sol. prefat A singulis anuis ad tminos
p^dictos eqis porco^nibus a tempore recognito^is p^dicte consect vsque ad
fesiu^ pasce ao tli bn^ and fidelit soluerit et cund redditu^ ide^ A semper
actiuus a festo p^dicto vsque ad eosde^ tminos solue re paratus fuerit and
adhuc existat prout vicibus and modis qibuslibet conuenit paratus est soluere
cide^ A execuco^ne^ dca^r C. li. de terris and ten^tis ip^ius I p^textu recogn^
p^dce^ persequit^ nu^mis just i ipsius I no^ modicu^ grauame^. Et contra vim
and effectu^ indenture p^dce^. Et quia eide^ A iniuriari nolumus in hac perte
vobis mandamus quod visa altera perte indenture p^dicte and vocat cora^ vobis
pertes predictas auditis que hinc inde ear ro^nibus alterius i hac per te fieri
faciatis quod de iure and scdz consr n^ angl fuerit faciend test etc.

Cest brief gist en cas lou un home est tenuz a un auter en un certain su^me
dargent per un esta merchant a paier a un certain iour ou auterme^t qil en
courge la pain del estatut marcha^t deins q^l ior le creansor relest al dettor
m^ la su^me ou auterme^t est ascun ceuenau^t per endenture enter eux fait. s.
q^ le dettour paiera al creansour un petit su^me dargent chesc an per certain
percell^ ie sque m^ la su^me soit pleineme^t pay and sil face q^ lauter ne
suera le esta tut adonq^s nient contristea^t la reles ou le ende^tur le
creansour sue al mair as baillir pur exec del estatut. s. dc le dettour soit
pris per un cap^ and mys en prison iesque le det soit pay donq^s celuy a q^ le
reles ou ende^tur fuist fait en sa proschen amye viendra al chau^celer and
mo^stra le reles a luy donq^s ce^ bre^ serra a luy grant direct a un dez
justices de come bank et apres ceo il auera sum^ de la come bank al vic en quel
cou^tiele creansour soit de luy fra venir a un certain iour a quell iour il ne
vient pas donques serra distr and sitne veigne al distr retournable lauter
serra restitute a sa terre. Et fait asc qe si asc home doit a un auter certain
debt and le dettour reconust deua^t le vic en son cou^tie and qil est dettour
a un tiel donq^s celuy a qe il est dettour ap^s le recognisaunce fait auera un
brief sil voiet qu est appele. Si recognoscat and est ticl. Rex vic salutem pr
tibi quod si A recognoscat se debere R. xl. solid sine vlteriore dilatione tunc
ipsu^ A distringas ad predictu^ debitum eidez R sine dilato^e reddend test
etc. Et per cest bre^ il serra distr tesque que il ad fait gre a lapertie pur
la debt. Et nota qu si un home plede un autre en cou^ tie deuant le visc and
mesine celuy q^ est le dettour fait le recognisaunce deuant le visc a paier al
pl. mesine la su^me a un certain iour a quel iourest encurru and il ne pay ne
voet paier al pl. mesme la su^me a le dir iour q^ ado^qes le pl. auera bre^ qu
est appele brief de executo^ne faciend de recogn^ facta in com^ direct al vic
luy co^mau^dant a fair execucion de mesme le conisau^ ce and est tiel. Rex vic
salute^ monstrauit nobis B. quod cum ipse nuper implitasset in com^ tuo per
breue nostru^ A de debito C. s^. and ide^ A in ple^o com^ illo recognouit se
debere prefato Beande^ pecuma^ ad cert terminu^ redde^d tu^c tmino illo elapso
and eade^ pecunia^ eide^ B no^ du^ solut^ illa^ ad q^remoma^ sua^ scdz
recognito^ez p^dicta^ hucusque he^re no^ fecisti i^ ipsius B da^pnu^ no^ mo
dicu^ and grauamen Et quia idem A pro vt iustu^ fuerit subue^^e volumus in hac
part tibi pr quod si I ta est pecuma^ illam de bonis and catallis ipsius A. in
balliua tualeuare and illam eidez B habere fac sine dilato^e ne clam^ ad nos
inde proueniat iteratus Test etc. Et quod illud breue sirecognoscat non sit
msi de pecunia munerata and potest fieri sicut alias vel cum plur attachement
inde. Etle viscount retournauerit quod distrinxint partein per li umentum vel
per alia catalla ad quod vel ad que non inuenit emptores. scriba tur vic cum
plur recitand retournu^ illud sufficientes reputand vide registrum de ista
materia etc. Et nota quod bre^ de sect molendini quando e^ en le debet and en
le solet tunc est breue de recto and fist enter extrane as per son as pro tali
secta subtracta. and si dn^s petat secta^ de ten^to suo poet distr and abuo^ar
districco^ne^ esse ro^nabile^ Et hoc vsu^ fuit te^pore Et u^in R. H. Et p^
huiusmodi bri^a fieri in com^ and ad bancu^ vt pz per registru^ etc. Et le
breit est tiel.

Rex vic salute^ precipe A quod just and sine dilatione fac secta^ ad
mo^endu^uz R de C qua^ ad illud facere debet and solet vt dicit. Et nisi
fecerit and p^dicr B fecerit tu^c sum^ etc. quod sit etc. ostenr quare non
fecerit Et he^as etc. test etc.

Brief dc quoth permittat est tiel. Rex vic salute^ precipe A quod just etc. and
sine dilatione quoth permittat B he^re co^iam pastura^ in Ade qua C pater predicti
B cuius here is ipse e^ fuit ssitus vt de feodo tanquod pertinen^ ad liberu^ ten^
suu^ in cadem villa die quo obiit vt dic. Et nisi etc.

Cest brief gist lou hoc est dissi de come de pastur and le disseisour alien
and deuie ou il deuie and son heir enter donq^s le heir^le dissi ou le dissi
mesine auerale dit brief. Et not a quod solebat esse bre^ quoth per nuttat he^re
ro^nabile^ est ouerium in bosco vel in turbaria and similibus sediloco istius
bris nu^cdatur asrano. dis. vt pz in statuto de w ii. ca. xxv. q^ comence. Or
no^ est aliud bre^ etc. qar per le dit estatut est ordeigne qe si asc soit
dissi deson turbarie piscarie ou dautre tiel semblable que il ad apertenaunt a
son frank ten^t a term de sa vie almayns il auera assise de no. dis. Et
auxint vt lestatute dew. scde ca. xxiiii. q^ comence in quibus casibus etc. qu
si ascun person de seint esglys soit dissi de son coim pastur viuant le
disseisour il auera ass. de no. dis. de come pastur. Et en mesme le manner voet
qu s successor auera br^e quoth permit tat encounter le dissey sor ou s heir^ mes
en cas ou sou^t plusours comuners q^ ou^t ensemblement come a pastur^ per
especial fait ou per covenant et que le sr leave sur la co^ne un moleyn ou
barcar lez auters co^rs nauerount mye assise no. dis. mes serront aids per la
come ley sur lour covenant ou sur lour especialte. Et est done per lestatut de
w. ii. ca. xlvi. qe comence come in statuto etc. and in fine. Et nota qe quant
cel brief est del debet sa^^is la solet home doit country de la ssm^ lautre le
dda^nt and tiendra suyt a distreigne bon^ donq^s gist batail ou grau^de assise.
Et quant le bre^ est del debet and solet lome counta de la ssm^ and non pas
distreigue mes serra try per enquest. Et ce^ brief voet estre plede come brief
de trespass per attach. and distr and nei per le grau^ de cape ou per le petit
cape forspris en bre^ de vewe de terre ou de boys ou ill dde^ frank tenant. Et
fait assauer q^ si un frank tenant soit ouste de son come de pastur de son sr
ou si le sr ad approve encounter le statut de merton cap^. iiij. and encountre
le statut de w. ii. ca. xlvi. issint q^ le tenant and sufficyent pasture il
auera assise de no. dis. de common de pasture and sile pasture soyt sur charge
per un frank tenant il auera bre^ de amesureme^t. mes sile tenant surcharge la
pasture le sr nauera my bre^ damesurement deuers le tenant ne le tenant deuers
le seignour mez le sr auera ass de no. dis. de libero ten^t quar il e^
distourber a luy aprouer en s soil ou de sa tree per la surcharge il and null
aut recouere and hoc dubitat Et nota q^ brief de quoth perinittat poet est plede
en county per les justices and serra en le debet and serra en le solet ou en
le debet saunz le solet solonque ceo que de ddn^t claim Et q^ si home soit
dissi de sa come de pasture and le disseisour deuie and son heir enter le dissi
auera brief de quoth permittat and fra menco^n del dissm^ and ap^s la mortle
dissor ou sez heirez un estraunge purche our enter il auera brief quoth perinittat
del debet and del so let qu try le droit Et sil dde^ come pasture del ssm^ son
aunc de quel son aunc fuit ssi come de fee le iour qil murrust il auera brief
de quod permittat que fra mention del dissm^ son aunc le qul est en nature de
morto Et si s aunc soit disseisi il nauera brief de quod permittat fesaunt
mention de la dissm^ s aunc. Mes si un estraunge soit enter apres la mortle
disseisour ou aprez la mort leire le desessera il auera deuers lestraunge null
auter brief mes le quoth permittat de droit. Et nota qu brief de quoth permittat
iacet de co^ia turbarie piscarie and ration ab^^ estouer^is versus dessesitores
de dissia per ipsum vel eius antecessore^ factam petenti vel eius antecessoris.
Et non in aliis gradibus quia ibi oportet vt in illo br^i de recto de debet and
solet etc. No^ qu per le quoth permittat qu e^ de lanature de Mortd ne poet my
estre plede. mes quoth permittat ad certum numerum aueriorum been potest plitari
in com^. in banco in itenere.

Brief de quo Jure est tiel. Rex vic salute^ si A. fecerit te secur etc. tunc
sum^ etc. B quod sit coram etc. ostens quo iure exigit coi^am pastura^ in terra
quod sius A in C de sicut idem B nullam habet co^munia^ in terra ip^ius A. nec
idem B seruicia ei facit quare co^munia^ in terra A habere debet vt dicit. Et
habe as ibi sum^ and hoc bre^ test etc.

Cest bre^ gist lou home ad come de pasture en auter several de puis le de
memory iesque a present donques celuy a qu appent le several auerale dyt brief
per quel il serra chate de respoundre per qel title il claim dauer com mune
pastur en auter several Et nota qu le sr ne poet ouster le t de la co^ne qar
sil luy ouste il poet aver un assise de no. dis. deuers le seignour pur c q^ le
tenant fuit ssi de la come de puis la limitaco^n dassise de no. dis. iesque a
ore mes couient qe le seignour eit cest bre^ and cest bre^ est done pur trier
le droyt. Et en le dit brief gist process sum^ attacheme^t distr tanque la
party veigne et quaunt la party vient and ad plede en chief al accyon and
apres face defaute. donques issera grau^de distr en lieu de petit cape. Et tiel
claim de come pa sture vide statutu^ w. primer ca. l. in fine que comence cu^
in statuto. Et no^ qu cest br^e gist pur un co^er en fon soil demesne dou^t il
est tenant mez ne^ en lieu ou il claim come per herle an^. ii. E. iij. Et est
contra illos qui dicu^t quoth dn^s dille vel manerii he^bit istud br^e and no^
tene^s. Et cest bre^ serra tmi^e per batail ou per graunde assise come auter
bre^ de droit.

Brief de admensurato^e pasture est tiel. Rex vic salute^ Questus e^ nobis A quoth
B unjust superonerauit co^em pastura^ sua^ in N Ita quoth in ea plura he^t aialia
and pecora quam he^re debet and ad ipsu^ pertinet hn^d Et ideo tibi p^cipimus
quoth just and sine dilo^ne amensurari fac pastura^ illa^ Ita quoth predictus B no^
he^t ea plura ai^alia and pecora quam he^re debet and ad ipsu^ pertinet hen^d
secu^ dum liberu^ ten^ suu^ quoth he^t in eadem villa vel in alia. Et p^dcu^s A
habeat i pastura illa tot ai^alia and pecora quoth he^re debet and ad ipsu^
pertinet habend ne amplius clam^ and pro defcu^ recti test etc.

Cest bre^ gist lou sou^t plusours frank ten^t qu ou^t coi^e de pastur
appenda^t a lour frankten^t and lun deux surcharge la come puis q^il ne deuoiet
do^q^z celuy que est grieve per cest surcharge auera le dit bre^ Et nota q^ ce^
br^e e^ done a un dez coiers come a toutz mez ne^ deurs le sr. and si un deux
port brief de amesureme^t touz lez coi^ers serront amesurers. Et auxibn^ celuy
q^ perte le br^e come lez auts and le process est en ce^ br^e come est ordeigne
en lestatut de westminster ii. ca. viij. q^ comence custodi de cetero etc. s. sum^
at and distr peremptory oue per clam^ fait en deux counties Et si le party
veigne all proclam^ le ple passera enter eux. Et sil ne veigne al proclam^
donq^s le mesureme^t serra fait person defaute

Brief de scda superonerato^e pastur est tiel Rex vic salute^ mo^strauit no bis
A quoth cu^ ipse bre^ nr^ nuper tibi detulisset de co^i pastura sua in N
ame^surand qua^ B unjust superonerauit and tu pastura^ illa^ per p^ceptu^ nr^m
prout moris est in regno nr^o amesuraueris ide^ B pastura^ illa^ post amensura^
predi cta^ iteru^ unjust superonerauit in ipsius A damnu^ no^ modicu^ and
grauamen and contra forma^ statuti in huiusmodi casu pro nisi Et quia ide^ A
iuxta forma^ eiusdem statuti subuenire volumus vt tenemur tibi p^cipimus quoth pro
pria persona tua ad pastura^ illa^ accedas and per sacr^m proborum et legaliu^
hoim de ballina tua per quos rei veritas melius scire poterit de scda eiusde^
pastur superonerato^e diligent inqras Et siper inqsico^em illa^ pastura^
predicta^ per pre fatum B post pm^ admensuraco^em intim unjust superonerat
iueneris tu^c de aucriis illis in pastura p^dca^ vltra debitu^ numeru^ post
prima^ admensuraco^em positis vel de p^cio eoru^de^ nobis ad sccm^ nr^m
respondeas and super oncraco^em amoueas test etc. Cest bre^ gist lou
amesureme^t ad ec^ fayt and celuy qu p^mes surchargeast la come ap^s
lamesurement fait auterfoytz ill surchargeast la come ap^s lamesureme^t fait
auterfoitz surchargeast donq^s celuy qu q^ sent luy grieve per la dit surcharge
aver ce^ bre^ Et nota q^ ce^ bre^ e^ asc. original and ascun foitz judicial Et
en le cas auantdit est original and est justices and nient de retournable mes
q^ le vic alera en proper person al pastor and il serra enquerr per les
prodez homes and loyalx de s baillie de secu^de superoneraco^n. and sil soit
troue superoneraco^n le vic rn^dra as barons del escheker de lez auers q^
furent en la pasture outre le due noumbre ou luy comau^dant q^il voise a lieu
ou la mesurement fuit fait and enquerra en p^sens des perties de scde surcharge
and sil soit troue le^quisico^n serra mau^de as justices de sou th son seal and
les sealx des iurrours. and ap^s lenqsico^n return les justices iugerou^t les
perties lour dam^. Et le vic rn^dra a le escheker de lez auers qe furent en la
pasture outre le due noumbre and ce^ done per lestatut de w. ii. ca. viij. q^
come^ce cu^ per plitu^ etc. Et no^ qu ce^ bre^ ne gist mes ou amesureme^t ad
este fait enter lez auantditz tenau^tz deuant qar si un purchase lestate del un
q^ fuit pertie a cel amesureme^t il nauera tiel bre^ de la scde superonerac qar
il ne^ cide per le dit estatut Et nota q^ bre^ de amesureme^t puit ee^ remue
horse del cou^tie en le common bank per un pone si vn^ al suit le pleint come del
def. mes toutz ditz oue cause Et donq^s le br^e de scde superoneraco^n est
judicial come est auant dit.

Brief de ro^nabilibus diuisis est tiel. Rex vic salute^ p^c tibi quoth just etc.
facias esse ro^nabiles diuisas inter terra^ A in C. and terra^ S de R. in D.
sicut ee^ debent and solent vnde ide^ A querit quod p^dcu^s S plus i would trahit
ad fe odu^ suu^ quam ad ip^m pertinet he^nd Ne amplius inde etc. pro defcu^
just test etc.

Et cest brief gist en cas lou sou^t ij. seign ories en diuersez villez lu^ sr
gi sant pr laut bn^ and asc percela del tree de laut srie ad ee^ encrochep
petytz percelz de puis le te^ps de memory tanque al p^sent donq^s celuy
seignour de que le seign ourie la percel de la terre ou del wast fuit encroche
auerale dt bre^ deu^s lesr qu ad encroche. Et nota q^ ce^ bre^ est un justices
and poet ee^ remue per lapone horse del cou^tie en laco^e bank. Et ce^ brief ad
este fait enter deuers villz and deuers personez and nemy auterme^t. Et le
process est ence^ br^e some grau^de ca pe et petit cape.

Bre^ de per ambulato^e faciend est tiel. Rex vic salutem. precipimus tibi quod
assumptis tecu^ xii. discretis and leg militibus de com^ tuo in propria person
na tua acced ad terra^ w de S in C and terram R. de A in N. pereorum sacrm^.
fire fac perambulaco^nem inter terram ipsius w. and terram p^dci^ R. in C. quia
p^dci^ w. and R. posueru^t se coram nobis in perambulaco^em illa^. Et scir fac
justice nr^is apud westminster tali die vel justice nostris ad pm^ assisa^ sub sigil
lo tuo et sigillis iiij. leg. milit ex illis quiper ambulaco^m illi inter fu^mt
per quas metas and diuisas perambulaco^ illa facta fuerit Et habeas ibi nomina
militum and hoc breue test etc. Cest brief gist en cas auantdit mez lou as cun
percel de terre de lauter seignourie ad este en tiel manner encroche per lon ge
temps pass donq^s per assent da^bideux seignours ce^ br^e serra purchase. Et
en ce^ br^e est null perces mez le vic^ prendra ouesque luy lez dites parties et
lez viseins melliours enter lez ditez seignouries demurra^tz and alerount a dit
lieu ou lencrocheme^t fuit fait and la ilz ferrou^t per ambulaco^n and lez
metez coe ils fuerent deuant and lez met come ilz fuer en aunc te^ps. Et nota
qu lez auantditez deux bre^z ne gissont mye mez lou lencrochement ad estre fait
del an en an per petitz percelliz del tempz del memory ie^que a ore mez lou
lencrochement ad estre fait mez per petit temps deuant ou a present donques
gist lass de no. dis. Et nota qu br^e de perambulaco^n fac semper fit de co^
sensu percium inter diuersas villas in vno com^ vel in diuersis com^. and par
tes inter quas fiet perambulacio veniant in canc. and concedant quod fiat
perambulacio i^ter terras suas Et debet cognicio illa irrotulari vel potest
fieri inde dedimus potestate^ Et hoc erat anno viij. E. iij.

Brief de anno redditu in banco est tiel Rex vic. salute^ pr A quod just etc.
C. li. quas ci aretro sunt de anno reddit xx. li. quem ei debet vt dic Et nisi
fecerit etc. tunc sum^ etc. ostens quare non fecerit. Et habeas ibi sum^. and
hoc breue test etc. Aliter in com^ Rex vic salutem precipimus tib^ quoth justices
A quoth just etc. reddat B de C. centum solid que ei aretro sunt de annuo reddit
x. li. and vnius robe que ei debet vt dicit and sicut ro^nabiliter et cetera.
Ne amplius etc. pro defectu iusticie test etc. Et gist en cas lou home grant
a un auter per escriptz ascun certain su^me dargent ou rent de pren dre chescun
an en an de cez cofres ou de sa chamber ou de son manoyre. et apres q^ le rent
soit aderer donq^s celuy a qu le rent soit grant auera le dyt brief and per
cest brief il rec le rent que est arere and sez damagez mez siterrez ou
teneme^tz soient charges ou obliges en tiel rent en fe ou a term deuie and le
rent soit distreit donq^s il poiet distr en le fe ou en lez te(...)tz Et si
distr soit luy soit deforce ou deuie donq^s lass. de no. dis. gist. Et nota q^
ce^bre^ de an nuo redditu nest p^ grant as executours mez en lieu de ce^ bre^
est done bre^ de debt qu serra fait en le detinet and n^^ en le debet and
eode^ modo de frume^to auenis ordio braseo and aliis silibus cu^ de pecunia
fiat istud bre^. Et nota qu en cest b re^ and en bre^ de debt sur oblig ou
auters cases se^blablez ilz coui ent demou^strer especialte accordau^t en
cou^tie cou^tant en tiel breues il co uientle pleint ou le demaundant soyt
accord a specialtye ou auterment le brief abatera si la pertie la challenge mes
per breues de wast part per cely en le reuercion and en le fourmd in lerm^ ou
le home ne doit mounstrer^ especy altye deuant que soit challenge per la party
mez le uesine le pleyntif ou le demau^dant le br^e ne soit accordant a
specialte le brief abatera mye vt pz mychaelis anno xli. en un brief de wast.
Et le process est sum^ at. and dystr. infnnte. Et nota qu dannuel rent issait
de terre ou de tenementz et nemy de chamber doit home aver la vieu pur ceo qu
home ne pt my le bre^ abat per nountenur ne pur qau^t celuy q^ rendyst la rent
ne soit my ssi de ten^ don't le rent surde il ne respondra mye all brief fait
assaunir.

Brief de catallis noi^e distrincco^is capitis reddend ne poiet estre mayn
tenuz en null lieu forsque qu en borough ou de deins meason ou home poet prendre
les hoens fenestres ou portez etc.

Brief de co^suetudinibus and seruiciis est tiel. Rex vic salute^ pr A quod
just etc. fac B. de C. cons and recta seruicia sua que ei facere debet de
libero ten^to suo quoth de eo tenet in N vt in redditibus arr and aliis vlsic vt
in secta cur and in aliis. Et nisi fecerit etc. te secur etc. tunc sum^ etc.
ostens quare non fecerit. Et habeas etc. test. etc. Cest brief gist en un
brief de droit and voet estre termine per batail ou per graunde assise Et gist
ou ie o ou mes auncests de puis la limitacion dassise ne no. dis. ne femuus mye
ssiez des custumes. ou des services ne nostre tenant mes deuaunt la lymitacion
nos sumus ssiez des services and des custu^es and des seruicz de nr^e auantdit
tenant donque pur rec les ditez services iauera la dit bre^ Et le process est
sum^ grau^d cape and petit cape and fait assau^ q^ ce^ vr^e poet ce^ plede en
trois manners. s. per un affirmatif and deux negatifz ce^ affirmatif e^ appele
bre^ dez custu^z a suicz. Et cest brief suppose touz iours q^ le seignour e^
actor and le t defend and sipoet le seignour per cel brief aver accion verse son
tenant que tientle soil de luy sauns mesne a dde^r rent suit al court come
foyalte. Et tielx manners dez suices dou^t le seignor ou cez aunc furent ssiez
per my la main^ le tenant ou sez au^c coe de rent issant de m^ le soil ou en
s demene come de fee and de droit per la reason de quel rent cest corporal
service est mesneable Et pur ceo soile^t as cun gentz leui droit count de
saseism^ deme^ come defe and de droit mez dez auts suicez q^ sont my mesnablez
leui ne doit pas country forsque come de fe and de droit tantsolement sauns
demesne Et cest bre^ est tout pureme^t en le droit and voet estre termine per
batail ou per grau^de assyse forsque la ou homage est grant and tenus per le
tenant en ple pledaunt en quel cas ne gist pas ba tail ne graunde assise mes
per enquest en lieu de graunde assise. ne en cest brief ne doit ia^mes le solet
estre escript. Et nota que cest brief doyt ce^ plede per m^z lez delays come
le quod permittat for^que en cest brief de dr e^ dde^r terre ou ten^t en
demesne aprescustu^z and services deditz. Et per sr gilbert de preston ne gist
pas la view. s. sile deforciour ne teigne deux ten^tez en m^ la ville dou^t le
ddiit claym^ diverse services a luy auxi poet il en le permittat Et cest bre^
poiet ce^ plede en cou^tie deuant le viscou^t ou justice de come bank per le
pone mes pluis meliour serroit a chief seignour a pled deua^t justice de bank q^
cn la cou^tie pur la disclaym^ le tenant a qu null pcyne est dones sur la
disclaymer cn cou^tie My sile disclayme soit deuant justices qu portent re cord
acco^n est accrue al scignour a dde^r les ten^tz en deem dou^t lez suicez
issou^t. Et sile scignour soit sage il assaiera a purchacer tielx manners dez s
uicez sustreit per distres solonque la form q^ e^ rtenue en lestatut de w.
ii. ca xxi. q^ come^ce cu^ in statuto etc. Et cu^ hoc rcordat statutu^ glouc
ca. iii. q^ comence enseme^t si home less. Et eius q^ il port ce^ bre^ si
haute nature and si perilousme^t vaut q^il port les deux bre^z q^ sou^t negatif
qar lun solonque la nature voiet ce^ ouert and laut clos. Et sou^t ambideux lez
bre^z decustumes des services le bre^ ouert come^ce encyme^t prohibemus tibi ne
unjust vexes and lau ter clos issint vic salute^ prohibemus tibi quoth no^
permittas A. quoth distingat B. ad faciend ei consuetud and seruicia q^ de iure
facere noli debet nec solet. etc. Et le bre^ ouert est enter le tenant auctour
and le seignour defend mes aprez ce q^ let ad count per suit and per dam^ le
sr defendrale moytez de la court and en le repliant dirraq^il ne distrign^ p^
le tenant pur lez custu^ez and lez suicez dou^t la contek est atort and eins
est a droit and puis cou^ta tout la cou^tie de brief des custu^ez and dez
services and tiendra suit and darrein bon. Et puis le tenant qu fuit auctour
auau^t deuiendra def and defe^dra per batail ou per grau^d ass come ilz q^ de
multz fair et il couie^t aforce q^ le tenant conust a ten^ lez ten^tz q^ sou^t
en dde^ per m^ celuy sr per ascu^ service rendau^t ou auterme^t lebreyf
deschete icy gist. and si voiet ce^ bre^ adep^mes estre tame^ en la court m^
cesty seignour q^ fist la distr sil eit court and la pledratanque cous la court
voudra droytur fair and quau^t a luy ne voudrou^t fair droit vic a la
suggestion le pleint per vtue de cel clause q^ e^ rtenus en le bre^. s. and
nisi feceris etc. poiet fair un tolt de la court le seignour and passer en
count and dillonq^s remu^er la perole deua^t iustic^ de bank per un pone sil
voiet solonque lordre de bre^ de droit ou^t le brief nega tifclos e^ des
custu^z and services non dues Et gist en cas quaunt un seignor distreint ho^
pur custu^z and suices nient dues q^ rient ne claym^ a tenurde ly and nomement
quau^t le tenant qest distreint ne conust null suicesce^ due all seignour per
sa main and ce^ un bre^ de droit and cely q^ est actour dema^dra le def and
eco^tra and tiel bre^ volet ee^ tmine per batail ou per grau^de ass auxint come
en le si^ iur. Et il ad difference ent ce bre^ and le ne unjust vexez pur ceo
qu le ne just vexez voiet tout foitz ce^ covert. Et le bre^ quoth perinittat
clos. Et le pl q^ port le ne ^uste vexez clam^a a tenur del seignour qu
distreint and cou^stra en form perte de cez services de luy dde^s. Et part
dedir and celuy que port ce^ bre^ clos il ne cou^ta my a tenuc del seignour les
ten^tz and nullez suicez de ly dde^z ee^ duez per luy al sr Et si le t soit a
sage adep^mes assaiera a delyuerer ses auers per bre^ de pris des auers einz
q^il port ascu^ br^e. s. de ceux deux bre^z q^ sou^t de droit qar si le tenant
poiet auerer q^ le seignour ne null de cez au^c ne furent vnques ssiez per my le
mayn le tenant ou de cez aunc ou q^conque auter tenant de m^z les ten^tz dez
services dde^z puis la limitaco^n de bre^ de no. dis. la repleuyn celuy sucra
assetz a deliverer cez auers and cez naymes mes si perauenture le scignour fuit
ssi per long contynuau^ce de te^ps dez ser uices dde^s tout fuit ceo a tort
per la mayn le t ou cez au^c donq^s le repleuin ne pt vailler a luy mes adonq^s
couient luy portre le ne unjust vexes ou sil soit distr per le chief seignour
pr suit donq^s en tiel cas il porta bre^ form sr le statut de marl. ca. viij.
q^ come^ce de sect si qde^ faciend etc. Nota q^ home poet aver acqtaunce des
services en trois manners ou per fait q^ voet acqtau^ ce ou pr c q^le mesne e^
ssi dauts tielx services per le mayn le t come le seignor peramou^t demand
del tenant ou pur ceo que luy and ses au^c de tout temps

Bref de medio est tiel Rex vic salute^ pr A quoth just etc. acquitet B. de
seruicio quoth C. ab eoexigit de libero ten^to suo quoth de prefat A. tenet in N.
vnde idem A qui medius est inter eos ipsu^ acquitare debet vt dic. Et vn^
queritur quoth pro defeu^ eius distringitur Et nisi fecerit etc. test etc.

Cest bre^ gist lou sou^t sr mesne and t and le seignour peramou^t distrein le
t de la soil de lez seruicez dou^t ascu^ mesne luy doit acquiter and per qe
mayn les services issau^tz de m^ soit deuie^t aucnir al chief sr donq^s couient
qe celuy tenant port bre^ de mesne. Et sil ad chr^e q^ fait mention dacquyt
aunce ou final accord de son proschin mean de q^ il claym^ a tener le soil ou
de ses aunc ou ssm^ de acquitau^ce per la mayn de mesme cesty mesne ou deces
au^ cestres sil soit dde^ per le mesne qil ad aluy lier per acqtaunce donques
couie^t mou^strer especialte. Et ap^s q^ le mesne e^ enter en lacquitau^ce pur
acqter let pur les services ddez plecheif sr le mesne poiet aver aut bre^
deuers so^ mesne perenter luy and son sr Et sic de singulis. Et que bre^
demesne and de les bre^z dez custu^z and de suicez auantdites serrou^t pledez
per mesnes lez deleiez come le bre^ de t^s. Et le process est en cest bre^ sum^
attach. and distres. Et sra iour done deuant ceo q^ le grau^de distr serra
return q^ puissent deux rtees estre tenuz. Et proclam^ serra fait en lez ii.
countees que le mesne viegne al iour qu est en le bre^ pur acquiter le tenant.
Et sil ne veigne al iour del proclam^ fait donq^s il perdera les services de
son tenant and serra foriuge des seig norie and le dit tenant q^ portast cest
bre^ serra tenant i^mediate a chief sr peramou^t Etfra mesne lez services and
suytez come le mesne fist al seignour pera mount. Et ceo e^ done per lestatut
de w. ij. ca. ix. qu comence cu^ capitales dn^i and c mez le t ne serra p^
foriuge de suer^ le proc al come ley. s. sum^ attache^ and distr tanque il
veign^ sil soit pur son profit qar si le t de s uiene per meyndrez suicez q^
le mesne doit au seignour peramou^t and le t suy proc^ q^ e^ done per lestatut
et le mesne e^ foriuge de sa seignorie adoq^s couient le t fair mesmez les
seruyces a seignour peramou^t q^ le m^ fist. Et ceo serroit myscheuous al
tenant Et pur ceo le tenant poet eslier quel process il voet suer^ en cest
cas. Et per m^ lestatut and proc auantdit ne ce^ foriugget ne p^ done ou sou^t
plusours meinez enter le seignour peramount and le tenant mes en cas ou yest
vne soul mesne enter le seignour peramou^t and le tenant de soil. Et auxi la
foriuget nest pas done de droit mez pur very tenant en fe simple deuers le
mesne defe si ple mez al come ley il auoit brief de mesne pur le tenant en le
tail ou a term deuie Et cest prove lestatut de w. ii. ca. ix. ou est dit quod
pro tenente in dote per lege^ anglie and ad terminu^ vite vel per feodu^
talliatu^ no^ dum est remedium prouisu^ etc. Mes cest entendre qu remedy
quaunt a foriugge nest pas ordei ne pur tielx tenau^tes mes le tenant poet
aver breyfde mesne vt pz per m^ lestatut Et nota qu brief de medio potest
plitari in com^ cora^ justice de banco and in itinere nec cessent districco^es
super tenente^ licet bre^ illud impetratu^ fuerit super medium eo quod
capitli^s dn^s semper he^t recursu^ ad feodu^ suu distrin gend pro co^s and
suiciis eorum arrer. Et nota q^ home poet aver acqitau^ce des suices en
plusours manners per fait q^ voient acqiter ou pur le mesne e^ssi de tielx
services per my la mayn le tenant coe le seignour peramou^t dde^ de luy ou pur
ceo que luy and ces aunc ount acqites luy and ses aunc de tout te^ps ou per
record ou pur ceo q^ il tient de luy en frank marriage ou en doure ou en frank
almoigne Et nota q^ en cest cas q^ le mesne est pris dacqiter le tenant per
auail dez services dues all chief seignour. and le chief sr distr mesme le
tenant pur mesmes les services donq^s le tenant auera le dit bre^ al vic de
m^ la countye rehercea^t come le mesne est prist etc. luy co^mau^dau^t qeil ne
soeffre le tenant ne lez homez ee^ distreignes per le dit seignour ou autment
estre trauaylles per celencheson. Et nota qu sile mesne face felone pur quel il
e^ atteint en cel cas le tenant per auaill. serra attendau^t al chief seignour
peramou^t de tielx seruicez come il fist al mesne. Et cest bre^de medio puit
est plede en county and remue en bank per le pone.

Brief de querela de Frisca forcia en tiel form ensuaunt cur dn^i Rapud w in
guylhalda eiusde^ ville scdm consuetudinem ville illius ac liber tate burgens
ville illius per diuerses reges anglie concess et dn^m rege^ nu^c confirinant
cora^ Johe^ S and A T balliuis ville p^dicte dic lunc prox. post fe stum sancti
Barthi apostoli Anno regni E. iiij. ix.

ss ad hanc cur venit T abbas sancti petri de hyde iuxta w i^ propria persona
sua and queritur vsus Thoma^ L capellanu^ cantar bte^ marie virginis i^ec
clesia scti petri in Lde plito assise friste forcie dicendo^ quod idem Thomas
in just and sine iudicio ac vi recenti disses eum de libero teneme^to suo in
w. pus pm^ transfr dn^i H filius Johis R in vascon^ and infra quarentena^ etc.
et in uenit pleges de process querelam sua^ I H and I S Ideo scdm consuet ville
p^dcte^ preceptu^ cst R F. and R w seruientibus dn^i R ad clauas in eade^ villa
and promistris cur predce^ quod reseis fac ten^t p^dictu^ de catallis que in
ipso capta fueru^t and ipsu^ ten^tu^ cu^ catallis esse in pace vsque ad prox.
cur coram maiore and balliuis ciuitatis predicte in guylhalda predicta tali die
prox. futur tene^d. Et interim fac xii. liberos and legales homines de visum
predicto infra p^ cinctum libertatis ville predicte videre ten^ illud and
nomina eoru^ imbreuiari. Et quod sum^ cos per bonos sum^ quod tunc sint parati
inde facere recogn^. Et quod pon^ per vad and saluos pleges predictum T vel
balliuum suum si ipse inuentus non fucrit quod tunc sit hic auditur illam
recogn^. Et quod tunc habe a^t hic sum^ nomina pleg^ etc. Et super hoc idem
abbas polo suo I H versus T S de predicto plito ad quem diem prefat seruient
retourn^ hic pauellu^ de nominibus recogn^ quod huic rotlo est consut et
testantur quod idem recogn^ sum^ sunt per Adam Pie and R filie quoru^ vterque
manucapitur per Jo hannem done R S T I and T S. Et gist en cas lou home est
disseisi de ten^tz queux sount diuisablez sicome en la cite de Loundres ou
autre bo roughe ou ville que est en fraunchise a country tiel ple move per
pleynt do^ques le disseisie viendra en la court de tiel ville q^ est issint
enfrau^chyse etc. Et enter sa pleint comc auant illonques couient qu il est
dissi et su^ ceopas sera vne iurr en manner dass no. dis. Et nota que la cause
est pur ceo qu est appele fresshe force est pur ceo que si le dissine face
enter sa pleint. Et auxi sil ne recover deinz xl. iours il serra va^te a s
recover de come ley. s. ass. no. dis. and ideo quere. Et silez mair and
ministres de court ne voillent render ex ecucion del judgment de cel fressh
force donqis la pertie pursuant ou plauera ce^ br^e dauer exec solonque la
form de ista querela and serra direct as ba illif de mesme la ville etc. le
breificy est dexecucion.

Rex balliuis I de C. salute^ p^cipimus vobis quod execucione^ iudicii nuper
red diti in cur nr^a de K sieve bri nr^o inter A and B de quodam frisca forcia
eide^ A per prefat B in K fact vt dicitur sine dilo^ne fieri fac T etc. Et sic
aliaset cu^ plur si mestier soit etc.

Brief de ex graui querela est tiel. Rex maiori and vic london salutem ex graui
querela I fill E and M sororis eiusdem I accepimus quod cu^ scdm co^s. in eade^
ciuitate hactenus obtenta^ and approbata^ liciat vnicuique cinieiusd ci uitatis
ten^ sua in eade^ ciuitate in testio suo in vltimo voluntate sua ta^quam
catalla sua legarc cuicu^que voluerit ac S cuius ciuitatis p^dicte iiij. mes
cu^ pertin^ in eode^ ciuitate in testio suo and vlti^a voluntate sua. Et habend
sibiet hered suis de corpore suo exeunt legasset R and D vxori ^ius duo mes and
tres shopas inde prefatis I and M filiabus and hered eiusde^ R de forc minus
just in ipsarum I and M defpendiu^ non mo. and gra^. Et quia eisd iniuriari
nolumus in per hac perte vobis p^cipimus quod vocatis cora^ vobis pertibus
p^dictis auditisque hinc inde earum ro^nibus ispectoque tenore testi p^dci eisd
I and M fieri fa^ debi tu^ and festinu^ iusticie coplementu^ prout de iure and
scdm consuet p^dicta^ fuerit faciend and hactenus in casu consitifieri
consueuit T. etc. Et ce^ br^e gist lou hoe e^ssie de certeynz terrez ou ten^tz
deinz certain cite ville ou boroughe en fe and il face division a un home en
son testament dez ditz ten^tz and deuie son heir ou ascu^ enter en les dites
terres ou ten^tz issmt diuises donq^s le devise ou son heir auera laua^tdit
bre^ deuers leir le diuisour qu entra ou deuers aut abbatour coment and en q^l
manner qil soit eins ap^s cel division fait apres la mort del diuisour si ensy
soit q^ dit divise ne soit reuert per celuy m^en savye Et nota q^en ce^ breifne
voet estre ^a^mes plede deuant les Justicez le Roy mes tout temps deuant le
mair and lez baillifz de cite ou boroughe ou deuant as lieus ouil not p^ mair
ou deuant lez baillifs dasc ville ou deuant ba^^lif de fe ou desie ou il ad
tiel usage vt infra. Et nota que null frank ten^t poet ec^ divise sino^ per
force das^ tiel usage qar chescun deuyse de fran ke ten^t est encou^tre le
co^ine ley mes la ley soeffre tiel divise destre fait pur cause de tiel usage
de si long tempsvse ou home advse de tout temps de memory. Et le process e^
tiel q^ le tenant serra sum^ dde^ deuant le^^ayre and les baillifz a un certain
iour a monstrer pur quoy lauter ne doyt aver exe^ et sil ne soit rien dire
encountre luy donq^s le dda^nt auera execucyon.

Brief de co^i custodia est tiel. Rex vic salute^ pr Aquod just and sine
dilatione reddat B custodia^ terre and hered D and E que ad ipsu^ B pertinet eo
quod pre dictus D terra^ sua^ de eo tenuit per seruiciu^ militare vt dicit. Et
nisi fecerit and p^dcu^s B fecerit etc. tunc sum^ etc. test etc. Cest bre^
gist lou home tient tree ou ten^t dun seigno^ per suice de chtr and le t devise
s heir^ deins age un estrau^ge enter en la guard de terre and hap la guard de
corpse donq^s le seignour de q^lla tree est tenus auera le dit br^e. Etla proc
est en ce^bre^ sum^ attache et deux distr and serra iour done auant la scde
distr retournable q^ puissent en counties estre tenuz. Et ce^ process est done
per lestatut de w ii. ca. xxxv^. qu comence de pueris sine masi^is etc. Et cu^
hoc concordat mart. quo ad distric cione^ faciend sed no^ quo ad proclamatione^
faciend ca^. vij. que comence in plito vero de co^i custodia etc. Et auxi voet
lauantdit estatut qu si le defend ne veigne al proclamacion fait en iij.
counties le pleint re^ le guard per m^ le temps saf auterfoitz le droyt le
defend quaunt il viendra ent parler.

Et auxi si guard appe^t al seignour per reason de guard qe il ad en soun poss
and un estraunge enter en m^ la guard le seignour auerale dit bre^ mez laco^e
process come deua^t fuit use en la come ley and le seignour tiendra la guard per
rea son de guard tanque a s plein age. Et cest la cause pur ceo q^ il e^
chatell a luy accrue and e^ de ceo vestu and ne poet ee^ deuestu deuant son
age. Et nota q^ sile gardein fait wast en ascun party del guard il perdra la
guard and oustre ceo il rendralez damages a lenfa^t and si la guard perdue ne
suffist al value des damag^ auant la^e leire il fragre del remena^t. Et ceo
voet lesta^ de glouc. ca. v. in medio q^ comence Et droit de wast. etc.

Brief dentrusion de guard e^ tiel. Rex vic salute^ Si A fecerit te etc. tu^c
sum^ etc. B fill. and her D. sit cora^ etc. osten s quare cu^ custodia terre and
hered ipsius D ad ipsu^ A vsque ad legittima^ etate^ predci hered pertinet
ro^ne di minissionis quam A de B de quo p^dictus D terra^ sua^ tenuit per
seruiciuz militare inde fecit p^d^o^ A and ^d^ B infraetate^ existens se in
terra^ p^dicta^ itrassit and custodia^ illa^ p^fat A adhuc detinet ad grave
dampnu^ ipsius A. vt di^ Et h^as ibi sum^ and hoc bte test etc. Cest br^ gist
lou lenfa^t deinz age en tree en sez tres and tient son seignour dehors le
seignour naueramye laua^tdit br^ de co^i custodia mez bre^ dentrusion de guard.
Et distr q^ ^a ou les^at de merton ca. vi. voet q^ come^ce de hered etc. q^
enfaunt deins age ne se^^a constrein per son gardein destre marie mez q^ la
garden a son plein age aue^a value. Quia mar^tagiu^ eius etc.

Brief de forfaiture de marriage est tiel. Rex vic salute^ si A de H fecerit te
secur de clam^ suo etc. tu^c sum^ and^. C fill. and hered D quod sit etc. oslens
quare cu^ maritagiu^ ipsius C vna cu^ custodia ducentarum acr terre cu^ perti^i
i R ad ipsu^ A pertineat ro^ne dimissionis F cui G ea^ dimisit de quo p^dco^s
D. terra^ suaz tenuit per seruiciu^ militare inde fecit p^fa^ A and ide^ A
p^fato C du^ infra etat^ fuit co^potens maritagiu^ absque vlla desperagato^ne
iuxta formaz statuti de co^i consilior (...) inde prouisi sepius optulerit ide^
C maritagium il lud recusans vel sine licentia and voluntate ipsius A maritari
fecit and se iter ra^ p^dicta^ p^fat A pro maritagio suo no^ satisfacto violent
intrusit and de maritagio p^dicto eide^ A satisfacere contradicit ad grave
da^pnu^ ipsius A and co^tra forma^ statuti p^dicti vt dic. Et he^as ibi sum^
etc. test etc.

Cest bre^ gist q^ le seignour auera forfaiture de marriage verse lenfa^t qua^t
(...) vient a son plein age. Et ceo est a entendre la oule seignour profre
couenable marriage a luy deinz age sauns disperagement and il refuse and se
marie aillours deins age en quel casle seigno^ aueraforfaitur de marriage a le
dou ble value del marriage come en lestatut de w. ii. ca. xxxv. q^ comence de pu
eris etc. voet q^ la ou lenfant deins age deuie deuant q^ le seignour eit rec
le guard deuers le forceour ceo ne oustramy le seignour de son rec q^rle tort
fait al seignour per le deforcessour q^ luy ousta de son rec. Mes secus est lou
lenfant deins age deuie en la guard son feignour en q^lcas son sr en quell cas
le seignour auera mye le guard pluis auant si celuy a q^ leritage disce^de ou
remaigne apres ne soit auxit deinz age quar en cest cas il and p^ tort pur
(...) qu fuist la volunte de dieu.

Brief de rauisshement de guard est tiel. Rex vic salute^. Si A. de B. and E
vx. eius fecerint etc. tu^c pone etc. quod sit cora^ justice nr^is ad pm^
assisam etc. ostens quare I fill. and hered H infraetate^ existente^ cuius
maritagiu^ ad ipsos A and Epertmet apd w inuentu^ rapuit and abduxit contra
volu^tate^ ip^oru^ A and E and co^tra pace^ nostra^. Et interim diligenter
inqiras vbi ille here is est in balliua tua and ipsu^ vbicu^que inuentus fuerit
capias and saluo and secure custo dias ita quod eu^ he^as ad p^fata^ assisa^
cora^ p^fatis justice vel cora^ nobis ad prefatu^ termmu^ vel cora^ prefatis
justice nr^is ad predictuz die^ ad reddend cui vel qibus dictorum A E and I
reddi debent. Et habeas ibi noia pleg hoc breue test etc.

Ostens quare cum custodia Juliane fill. and vnius her G ad ipsu^ B pertineat
ro^e ve^dico^is quam A de T de quo p^dcu^s G tra^ sua^ tenuit per suiciu^
militare inde fec eide^ A p^dci B and C p^dicta^ iuliana^ ifraetate^ i cust
ip^ius A. apud N existen^ vi and armis rapueru^t and abduxeru^t and bonaet cat
ip^ius A ad vale^c tanti ibidem invent ceperunt and asport etc. gist en cas lou
as^ seigno est en possession de guard de terre and de corpse and un estrau^ge
reauise le corpse le^fant sau^s as^ autre chose donq^z le sr nauera lauant br^e
de co^i custodia mez bre^ de rauisshement de guard q^ suppose lenfant estre
rau^se per force and armis and pur ceo la process est come est contenuz en
lauantdit estatut. s. sum^ attachet distr and pur defaute de distr proc dun
vtlagarie come en br^e de (...)s Et no q^ si ascun home q^ tient terre ou ten^t
dun sr per service de chr^ and deuie s heir de ins age in^ celuy seignour poet
enter en la guard de terre and p^ndre la corpse del heir us luy en sagarde. Et
sile tenant q^ murrust fuist pluis tossed less de (...) tenant auantdit de cel
sr ou de ces au^^ q^ de null auter sr de nui autre terre q^ il poet fair en
(...) le man^ qar si home teigne diuersez ten^tz de diu^s senoris le feffor per
service de chr^ auerale guard del corpse del heir. s. la marriage. Et cest done
per lestatut de w. ij. capitulo xv. mes en cas q^ le seignour ne poet enter
come est dit donq^s couient luy portle bre^ de guard suisdit. and si ce^br^e ne
face menco^n des services de chr^ mez per autre service come per re^t ou suit
de court sine soit accordant au dit br^ele deforceours purra t^eser le br^e. Et
le court per la reason q^ il ne tient per service de chyualer inez per autre
scruice come est dit and issint abater celbre^ a cel foitz soionque le dit de
asc gentz. Et donques couient sil voet la guard auet q^ il purchase vne autre
bre^ q^ ne face menco^n de service de chr^ Mes dez auts suices solonque
lacustume q^ est use. Et sil ne poet my aver bre^ de cel form sauns service
de chr^ donques couient q^il plede deuaunt chief Justice per byllet sembl^a
ascun gent come deuant est dit. Et nota q^ sou^t ii. ina^^s de bre^s de guard
lun est lou home tient dauter terre per service de cht laut quau^t il tient per
socage la guard per service de chr^ q^ appent al chief seignour de fe. and la
guard en socage appe^t al proschen parent al luy solonque lestat de wardis etc.
Mez en cas q^ la mere soit en vie and leritage descend de part son pier and
leir soyt deins age la mere auera le guard sib^i de terre come de corpse en m^
le ma^^ auera le pier. Et nota q^ guard en socage ne pt estre venduz. No^
q^entrois man^s home poet dde^r guard lun man^ e^ quau^t home dde^ la guard de
terr and de corpse en ce^ cas quau^t un home tient un manner dun autre per fe de
cht and tenant moerge son heir deins age donq^s poet le seignour sil soit
deforce dde^r la guard del terre and del heir auera la guard and le marriage le
secounde manner est quaunt un home est enfeffe dun verge de terre de un seignour
priorite and dun di caru de terre dun aut seignour per posteriorite le s^de
seig^ ne pt my port bre^ dauer la guard de terre and del heir qar la guard de^
corpse appent a luy a quy il fuit p^mes feffe la tierce man^e est lou home ad
terre: en sa main and non de guard and and mye heir donq^s il portera bre^
adde^r lei re sauns la terre Et nota q^ en cas q^leire ad este en guard del sr
and le seignor ne voet deliverer aluy ses tres a son plein age donq^s leir
assise de mort^ recouere la tree ouesque ses damages de temps q^ il fuit en
plein age vt pz per lestatut de marl. ca. qu comence Siheres aliq^s Et nota q^
silenfant soit marie en vie sou pier coment ap^s la mort soun pier sil soit
deins age et la feme leire deuie le seignour nauera my le marriage purceo que il
fait vne foitz marie. En mesme le manner si le seignour marie lenfa^t and safee
deuye and il soit deins age le seignour nauera my le marriage autfoitz e^ dr^
silagar dein de droit ou le gardein de fait less la terre oustre a un aut a
tme dans q^ bre^ de dower ou brief de guard nest p^ mayntenable deuers luy eins
de uers le seignour Secus e^ loule gardein de droit less oustre son estate ou
gardein del fait less oustre son estate per perole iesque al age del enfant en
qel cas le brief serra maintenuz deuers les feffees Et nota q^ sileire ad este
en guard il paiera null relief mes en cas que tenant per service de chr^ deuye
son heir a pleigne age leire paiera relief solonque la qua^tite de son tenur^
vt patet per magnaz cartam ca^. i^. relief est mys en certain mez heir frank
socage quaunt il soit a pleine age apres la mort son aunc il paiera null relief
mes il doublera le rent apres la mort soun auncestre solonque ceo q^ soi let
paier a son seignour and ceo serra en lieu de relief. vt patet per statutuz de
wardis and relemis capitulo pri^. Et nota qe socage poet estre dit en troys
manners. cetassauoir socage de frank tenur socage dau^c tenur: et socage de bas
tenur Socage de frank tenur est come ten^ per frank service de xij. deners per
an pur touz man^rs dez seruicez ou pur auts certeins suicez per an. and en cest
socage le proschein amye lenfa^t a q^ leritage ne poiet my descen ascun gent
come deuant est dit. Et nota q^ sou^t ii. ^^a^^s de bre^s de guard lun est lou
home tient dauter terre per service de ch^ lau^ quau^t il tient per socage la
guard per service de chr^ q^ appent al chief seignour de fe. and la guard en
socage appe^t al proschen parent al luy solonque lesta^ de wardis etc. Mez en
cas q^ la mere soit en vie and leritage descend de part son pier and leir soyt
deins age la mere auera le guard sib^i de terre come de corpse en m^ le man
auera le pier. Et nota q^ guard ^n socage ne p^ estre venduz. No^ q^entrois
man^s home poet dde^r guard lun man^ e^ quau^t home dde^ la guard de terr and
de corpse en ce^ cas quau^t un home tient un manner dun autre per fe de ch^ and
tenant moerge son heir deins age donq^s poet le seignour sil soit deforce
dde^r la guard del terre and del heir auera la guard and le marriage le secounde
manner est quaunt un home est enfe^^e dun verge de terre de un seignour priorite
and dun di caru de terre dun au^ seignour per posteriorite le s^de seig^ ne pt
my por^ bre^ dauer la guard de terre and del heir qar la guard de^ corpse appent
a luy a quy il fuit p^mes fe^^e la tierce man^e est lou home ad terre: en sa
main and non de guard and and mye heir donq^s il portera bre^ adde^r lei re
^auns la terre Et nota q^ en cas q^leire ad este en guard del (...) and le
seigno^ ne voet deliverer aluy ses ^res a son plein age donq^s leir assise de
mort^ recouere la ^re ouesque ses damages de temps q^ il fuit en plein age vt
pz per lestatut de marl. ca. (...) comence Siheres aliqis Et nota q^ silenfant
soit marie en v^e so^ pier coment ap^s la mort soun pier sil soit deins age et
la feme leire deu^e le seignour nauera my le marriage purceo que il fait vne
foitz marie. En mesme le manner si le seignour marie lenfa^t and safe^ deuye and
il soit deins age le seignour nauera my le marriage au^foitz e^ dr^ silagar dein
de droit ou le gardein de fait less la terre oustre a un au^ a ^me dans q^
bre^ de dower ou brief de guard nest p^ mayntenable deuers luy eins de uers le
seignour Secus e^ loule gardein de droit less oustre son estate ou gardein del
fait less oustre son estate per perole iesque al age del enfant en qel cas le
brief serra maintenuz deuers les fe^^ees Et nota q^ sileire ad este en guard il
paiera null relief mes en cas que tenant per service de chr^ deuye son heir a
pleigne age leire paiera relief solonque la qua^tite de son tenur^ vt patet per
magnaz cartam ca^. i^. relief est mys en certain mez heir frank socage quaunt
il soit a pleine age apres la mort son aunc il paiera null relief mes il
doublera le rent apres la mort soun auncestre solonque ceo q^ soi let paier a
son seignour and ceo serra en lieu de relief. vt patet per statutuz de wardis
and relemis capitulo pri^. Et nota qe socage poet estre dit en troys manners.
cetassauoir socage de frank tenur socage dau^c tenur: et socage de bas tenur
Socage de frank tenur est come ten^ per frank service de xij. deners per an pur
touz man^rs dez seruicez ou pur au^s certeins suicez per an. and en cest socage
le proschein amye lenfa^t a q^ leritage ne poiet my descen dre auera la guard
come e^ dit auant pur apprower la terre all oeps lenfa^t Socagc daun^ tenur est
del auncien demee le roy la ou il null brief court forsque le petit bre^ de
droit q^ est appelle Scdm cons manerii le quel breyf est tiel. Rex balliuis
suis de N salute^ p^cipimus vobis quod sine dilo^e and scdz co^ suet manerii
nti de N plenu^ rectu^ teneatis I de K de vno mes cum pert^ in N quoth C. ei
deforceat ne amplius etc. recti T. etc. Socage de bas tenur e^ de ceux qu
teignent issint en socage qu ils ne soyllent aver auter brief quele
Monstrauerunt qu est tiel Rex dilco^ sibi in x^ abbati de N salutem
monstraueru^t nobis A and B hoi^es tui de manerio de* I qde^de antiquo dominico
corone anglie vt di^. quoth tu exigis ab eis alias cons and alia seruicia qm^
facere debent and anti^ sui tenent de eode^ man^io facere co^sueueru^t
te^per^^us quibus manner illud fuit in manibus progenitorum ^ro^rum quonda^
regu^ ang^ vel (...) manu nr^a Et ideo tibi p^cipimus quoth a p^fat hoi^bus
decetero non ex^gas seu exigi permittas alias cons and alia seruicia quam
facere debent and antec. ^^i p^dce^ facere sueuerint temperibus p^dci^s Et msi
ad mandatu^ nr^z hoc fa^eris A vic nr^o S id sieri p^cip^^mus T etc. Et ce^
brief doit estre port us le seignour quau^t il dde^ auters services ou custu^z
q^ ilz fair ne deussent. ct tiel sokman neteignent per null certain seru^ces. Et
pur ceo ne sou^t ils fran kc so^mans and tiel man^s des breues purrou^t estre
plede en auncien deem ne vide de antiquo dn^ico regis.

Brief de eiecco^ne custody est tiel. Rex vic salutem si A fecerit and cetera.
tunc sum^ per bonos etc. B quod sit etc. tali die ostens quare cum custodia trc
and hered D vnacuz maritagio vsque ad legittimu^ etate^ eiusde^ hered ad ip^m A
pertincat pro eo quoth p^dcu^s D terram sua^ tenuit de eo per suic. militar Et
idem A in plena and pa^cifica ssia eiusdem custody extitit p^dcu^s B ipsuz A a
custodia illa vi et armis eiecit ac bona and catalla sua ad valenc centuz solid
apud D ^nuent cepit and asport and alia enorma etc. Et contra pacem no stram
test etc. Cest brief gist lou le seignour est ouse del guard del tery qil
auoit en sa possession donq^s le sr auer^ le dit br^e deuers celuy q^ luy oust
Et nota q^ bre^ dengetme^t de guard gist toutz ditz quant ou leui e^ ouste del
guard del terre saus lecorps Et bre^ de ^auisshemt de guard gist lou le corpse
rauie sauns oustre del terre. Et brief de droit de guard gist lou il est ouste
dambideux. Et distr lou gardein en socage est oust ou rauie del guard lenfant
il poet mainten^ br^e dengetment de gar^e. Et brief de rauysshement de guard
mes nemy brief de droit de guard. Mez per le registre home poet aver br^e de
droit de guard Et auxint bre^ de rauysshment de guard per reason de guard pur
ceo q^ anno vi. E. ii^. gardein en socage auoit breyfrauysshement de guard and
^ad racione poiet il aver breyf de droit de guard t^ quare. Et nota q^ en brief
de droit de guard la proclama^ ne serrapas auaunt le graunde distr return mez
en brief de mesue a primere graunde diss^ serraco^maunde al visc qil face la
proclamacion come est done per le statuyt de westminster ii. ca. ix. q^ comence Cu^
capita^ d^i. Et auxi per mesme lestatute ca. xxxv. q^ comence de pu^is etc. qu
en brief de droit de guard proclamacyon serra fait per defaute le defend ^^es
per mesme lestatut en bre^ de rauysshme^t de guard le de fault del def ne fra
null auter process si le vic return qe st ne fuist dystr mes toutz foitz destr.
Et auxi nota qu gardein en socage est accomptable en pleigne age lenfaunt come
dit est en brif daccompte. s. a xxi. ans mes lenfant auera ses terres en ses
propre mainz quamnt est de age de xiiij. ans mes il nauera bre^ dacco^pt us son
gardein en socag^ auau^t lage xxi. ans al mains ne il purra mye alien sa terre
ne br^e serra maintenable verse luy ne null acco^n touchant sa terre quel B ad
per descent deuant lage xxi. ans and tiel ley est pur leire fe^mal Et nota q^
dez terres tenuz en chyualrie lestatut de Marl. ca. v. q^ comence De hiis autem
etc. voet q^ lou lyssue est enfeffe deins age per son auncestre qe le seignour
ne serrapas ouste de la guard per cause de tiel feffement fait per tiel
colusion quar primes serra en quis sil soit per collusion lou ils sount feffes
deins age ou sauns collusion Et auxi per feffement fait per condicyon per
launcestre rendaunt aluy et a ses heirs un legier su^me dargent iesque al
certain term a quel term fine leire purra estre de pleign^ age and apres la
term encorru renda^t le double value de mesme le terre en quel cas le seignour
ne serra my oust del guard sil poiet prouer per son bre^ q^ le tenant alieu per
collusion and sil profr de prouer per bon pais and per endenturis q^ le
feffement fuit fait per collusion il serra resceu Et dicitur q^ en cas qu
terres soyent lesses a term deuie le remayndre outre en fe and celuy en le
remaindre deuie son issue deins age le seignor nauera my le guard del issue
deins age viuant le tenant a term deuie Mes en cas qu terres soyent lesses a
term deuie le remaindre outre en fe qe come^ce qu celuy en le remaindre de^ie
viuant le tenant a term deuie and ap^s le tenant a term deuie and lessa en
le remaindre soit enter en la terre per for ce de remaindre ore le seignour
auera la guard pur ceo est eins auxi coe heir a son pier Et en cas q^ homeless
certeinz trez et te^^tz a un auter a tme de sa vie sauaunt le reuersion a luy
and a ses heirez q^ sile lessour deuie lessu deins age le sr auera le guard and
marriage del heit. Et couient qil auoit estate a term deuie a ten^ de chief sr
peramount. Et quaunt le seignour ne riscienst vnques ses scruices ne pur quau^t
il auera le guard lissu dellessour auxi co me sil auoit resceu ses services. Et
auxi sitefitis soyent dones a deux. lun en le tail et lauter en fee a term
deuie siceluy en le tail deuie soun issue deinz age le seignour nauera my le
guard decorps pur ceo que tenant a term deuie est tenant a chief seignour
per amount. Et distre* que tenant per la courtesy tenant a term deuie and
huiusmodi auerou^t br^e de guard de s issue and nient le sr peramou^t Et sile
pier soit ssi des certeins terrez ou tcu^tz and ad issu file q^ serra son heir
and ^l la marie a un home de plein age and deuye de scignour nauera la guard
tout soyt ele deins age quamr le baron purra luy fair lez services a luy duez
mes en cas q^ home marie sa file de pleig^ age a un enfant deins age and deem
en tyel cas le seignour auera le guard quamr la fe^me ne poet pas fair les
services dur^ant le couerture. Et nota que touz bre^s de guard forsque cest
bre^ dengetment de guard purront estre pledez en county and remoues en bank
per pone. Et lou lestatut^ de w ii. capitulo xvi. q^ comence In casu quo. voiet
q^ si terrez descendou^t de pertie le pier tenuz de un seignour and de auter
terres descendent de pertie la mire tenus daut senior celuy seignour a (...)
lez tres sou^t tenus per priorite auera la ^arde du corpse et la marriage. and
(...) manner lestat serra entenduz ou diverse tres sou^t tenus de diverse
seignours per un t quamrle baron and la feme ne fou^t mes un soul tenant per
la ley Mes la diversity del tenant poit change la pryoryte et mettre en
posterioryte come en cest cas. Ou un hoe tient de H. per pryory te and de S per
posteriorite sil done tout la terre a un home and rep^nt estate pry mez des
terrez tenez de S and apres lez terrez tenuz de H donq^s ses trez q^ primes
fuerent tenuz per priorite ore est tenus per posteriorite. Mes dit qu ^ila
dismys soit fait per le tenant qu tient de diverse seignours and rep^nt estate
tout a un temps celuy q^ primez purr hap le guard il aueral le guard de tree and
de corpse si asc tree soit tenus de luy per scruice de cht auxibn^ dez terrez
tenus dau ter seignours per chr^e come dez terrez tenuz de luy mesme. and auxi
auera le marriage nient eiant regard a priorite ne a posteriorite en q^l manner
queil soit tenus vt pz per prerogatia^ regis ca. i. Et que fuit adiugge per le
countye de warwyk anno xx^. E. iij. lou le county fuist ssi dun enfaunt deins
age and de ces terrez pur ceo q^ son aunc murrust en son homage la ou terres fu
rent descenduz a mesme lenfau nt per auters auncesters queux furent te nus du
roy per prioryte ou posteryorite le qu l estate qil fuit le roy nauoit my le
guard forsque des terrez tenus de luy sau^s aver le guard du corpse ou des terrez
tenuz del dit county and la cause poiet estre pur ceo q^ la countye fuyst del
guard a un temps per very title come en cas de priorite Et nota q^ si ascu^
tenant deuie seisi des terrez tenuz per posteriorite le seignyour de quel les
terres sount issint tenus poiet hap le guard du corpse and des terres si ap^s
auters terrez descendam^ lenfant qu sont tenuz daut seignour per prioryte le sr
quam primez hap le guard ne serra my ouste de guard per celuy de quam launc
leir tenoit per priorite pur ceo qu f^it chatel per title acrue a un temps en
laperson le seignor de q^ il tenoit per posteriorite. Et nota q^ si deux*
perceners porte^t brief de guard and lun ne voiet pursuer lauter serraresceu a
sursuer soun droit de la moyte des terres and en droit de corpse secus est en
toutz matis dez bre^z ^acco^ns personelx qar si deux porte^t bre^ t^s det ou
covenant ouetielx semblables si lun ne vient sa non suyt fra ambydeux estre
nonsuez quar per son sait come per reles ou auter tiel luy purra extendre and
odnulier le accyon a toutz iours verse lauter and en tiel reason per son defaute
q^ est son fait co me de suis e^ dit etc. Et nota q^ si un enfant soit rame and
marie per rauisour en lieu ou il est disperge ante annos nubiles il poiet
waiuer sa feme sil nest delay oueluy parnelme^t. Et auxi gardein de terre de
resceu value del mari age deuers le rauisour sil tend all heir apres
couenable marriage and il refuse estre marie en cest cas le seignour ne rec my
le double value del mari age pur ceo que il prist la value del marriage del
rauisour Et auxisile heir que est rauie soit marie soyt assent de rauysour and
apres le guard est rec deuers le rauisour en ce^ cas le reuisour fra gre al sr
pur la marriage and (...) ^as le sr nauera my bre^ de forfaiture de marriage
deuers leir qar l^i^ ^urr pleder quil nauoit p^ droit al seignorie le sr purra
aver bre^ de forfaitu^^ de marriage pur ceo q^ il ad resceu la value del marriage
deuers le ra(...)r (...) le process en ce^ bre^ est come en b^e de droit de
guard. Et nota scdm quosda^ q^ bre^ de forfaiture de marriage ne de lavalue del
marriage n^ p^ ^a^mes do^ al sr en cas qil ad la terre en sa mayn q^il auoit en
guard forsque lou leire ^oyt abatu en saterre a son age auant gre fait al
seignour qar de c^o serra fait mention en cel bre^ mes en cas q^il nauoit p^
guard de terre il auera le bre^ auau^tdit qar la serra null meant fait del
abateme^t leire en sa terre.

Brief de escaeta est tiel. Rex bic salute^ pr A quod just and sine di^o^ne
reddat T d^^e^ acras tree cu^ perti^ in N quas T de eo tenuit and q^ ad ipsu^ T.
reuerti debent tanque escaeta sua eo quod predictus C bastardus fuit et obiit
sine hered vt dic etc. vel sic quas de eo te^^to and ad ipsum T. reuerti debent
tanque escaeta sua eo quoth p^dictus C feloniuz fecit pro qua suspensus fuit vel
sic: vtlagatus fuit vel sic pro qua regnu^ nr^m abiurauit. Et nisi fecerit etc
tu^c sum^ etc. test etc.

Cest brief poiet estre form en plusours manners qar si le tenant dasc
seignour q^ tient as^ te^t de luy sau^s mesne face felony pur quel il est pen
du ou foriur la terre du roy ou soit decolle ou vtlage ou vencus per battle au
mort ou sil soit bastard and murrust sau^s heir de son corpse ou de soun sank
ge^^al ou special donq^s si null home enter enles tenementes le cheyf seoignour
de que il tient en chief apres lan and iour de felonye fait poiet rec les
tenementez auantditez per breifdeschete accordant a son cas vt patet i^
registro. Et le process est en cel brief sum^ graunde cape and petit cape. et
verse les iurrours venire facias he^as corpera and dis^r mez site na^t en fe
taill tenant en dower tenant per la courtesy ou a term deuie fait felony pur
que il est atteint come auant est dit le roy auera leschete pur lour^^s and
ap^s son de cesse celuy en la reuersion suera al roy per petico^n and auera les
dites terres de la mayn le roy Et cest la case pur quoy la seignour nauera mye
leschete pur ceo que lez tenau^tez auantditz ^e sount pas verrey tenau^tz and
acci^ de eschete nest mye done dauter felony q^ de felony son very tenant.
and null est appele verey tenant mes tenant en fe simple Ne celuy en la
reuersyo^ purra aver la terre durant la vie dez tielx tenant en le tail. Et
ceo est pur ceo q^ la terre est less a term deuie dure vnquore issint le roy
coe le seignor de cel terre auera leschete come dit est and sic de similibus
mutat mutand. and nota q^ magna carta ca. xxi. q^ comence nos no^ tenebimus
etc. voet que si le tenant en fe simple face felony etc. le Roy auera ses
terres per un an et un iour and puis serrou^t renduz a chief seignour imediate.
Et per p^rogatiua regis ca. rviij. voet q^ le roy auera tielx terrez per un an
and un iour. Et apres les ten^tz serrou^t wastes and destrues de measons
gardens bois and chesc aut chose appurtenau^t as ditz ten^tz and ap^s serrou^t
liuerez as chief seignours forspris lez ten^tz en glouc and ceo per custom ou
lez ten^tz reuerterout as pros chins heirez maintenau^t ap^s tie^x feloniez
faitz auxi come ils reuertere^t come null felonye soit fait. Et auxi en kent en
gauel kind ou toutz heyr malyz sou^t pertico^n del heritage a eux dese^duz
ense^ble. and lez heir femalz per eux mesue mez lez heir femelx ne sront my
pertic ouesque lez heyrez males and nota q^ si tenant en fe simple fait attait
de telonie and deuie sa fee ne srap^ endowe ne son heir enhite mes si t en fe
tail soit atteint de felony and deui son heir sra enhite pur ceo qu il e^
eide per lestat de w. ii. ca. i. q^ voet quod perfctm^ neque feoffame^tu^ leire
en le tail ne sra my vair mes en ce^ cas la fe^ nauer^ my dower pur ceo qu ele
nauoit acc a la come ley and vnquore il ne^ per lestatute Et nota q^ lou home
e^ vtlage per felony chesc acco^n de chatel and de fra^k ten^t e^ exteint de
sa person en sa person de droit and il ne^ respoignable a nullx mes sil
purchase chr^e de perdon and purchase auters ap^s en fe dr qu son issue serra
enherite mez si lissue face felonye and soit vtlage en temps son pier ou apres
sa mort couie^t q^il purchase chr^e de perdon ou auterme^t il ne portera ia^mes
nome del heir de fe simple pur ceo q^ le sank enter luy and son pier a un
foitz fuit corrumpu Et nota q^ si home soit vtlage pur tn^s il ne serra ia^mes
respo^du del acco^n per sonel tanque il ad purchase chr^e de perdon mes adir en
ascun ple real qu il est vtlage p^ tn^s ceo nest my al accion einz al per^
come excome^ge sau^s mou^strer lez letters patentz al euesque la pertie ne^ my
respoignable nient pluis est la party ou ele est vtlage pur trelpas sil ne
mounstr chartre de perdon. Et nota home nauera pas le dit de vtlagarie pur
personel trespass grant sil ne sue scir fac^ horse de record deuers la party
a qu suyt il fuit vtlage sil ne sache rien adire pur quo il ne doyt aver sa
chr^e de pardon. Et cest done per les nouelx estatutez E. iij. ano v. ca. ix.
Et nota qe si home soit decolle pur felony and per judgment hou^t br^e
deschete and dirra suspensus fuit. Et ceo ne serra pas trauers adir q^il ne
fuit p^ pendus and c fuit aiugge en le perlement E. iii. ca. viij.

Brief de co^uenco^ne est tiel. Rex vic salute^ pr A. quod just etc. teneat B.
conuencione^ facta^ inter ipsu^ A and S patrem p^dicti B cuius here is ipse est
de vno mesuagio etc. vel sic. Inter I patre^ vel matre^: vel fratre^ vel
sororem auunculu^ amite^ vel consanguiniu^ predicti A cuius here is ipse est and
C patre^ p^dci B cuius here is ipse est Et nisi etc. tunc sum^ test etc.

Cest brief gist lou covenant est fait per endentur ensealx perentre ij.
parties and lun deux ne tient pas covenant mes ceo enfreit donq^s celuy q^
sent soy grieve auera le dit bre^. Et auxi si terres ou ten^tez soyent lesses a
term de vle ou a term dans per endenture q^ le lessour ou son heir ouste le
tenant ou si le tenant ne face si come ilz couenantz sont faitez. celuy que
sent soy grieve auera le dit brief. Et nota q^ si ten^tz soient lessez en le
manner suisdyt and le less deinde lez ten^tz and face cez executours and deuie
and le lessour immedi ate apres son decesse enter en la terre and les vest
leaves troue print et enchace de quel chose si les executours portent le brief
de trespass lour breyf dirra ponc per vad etc. Et si le lessour enter en lez
terres soulement sau^s p^ndre chatel lour brief dirracy sum^ per bonos sum^
etc. quel brief vous tro uerez en le registre enter auters breuez de trespass Et
nota qu null brief de covenant serra maintenuz sau^s especialte Et le process
est sum^ attachemt and distr tanque la pertie veigne Et nota que si terre mes
bois prees ou pastur and huiusmodi soyent a asc a tme dans per cyrograf ende^te
ent eux fait and les lessour ou sez heir veigne^t encounter null poet del coun^t
en celescript le fermour ou ses heirez ou assignez si assignez en cel script
soient specify purr aver rec verse le lessour ou sez heir^ per bre^ de
covenant Et si cely assign^ port en son nouie de^ tiel brief de covenant
donq^s couient qu il eit en sa paygne le primer escript de covenant. Et un aut
escript dassigne^ en le testament le formor auantdit q^ mort est q^ il luy
diuisa m^ celuy ferme issint que il soit son assignez per cel devise. Et mesne
le manner poet le baiilor ou ses heirs aver recouere deuers le fermor ou ses
heirs per mesme cesty bre^ silz veigne^t encountre le covenant per reason del
pertie del set cyrograf qu deuerou^t verse le lessour inez sil eust sa terre
baille a mesine celuy fermour per sabre^ pate^t no^ pas endenture tout venust
le fermour encounter le covenant le bayllor nauoit verse luy rec per cel bre^
pur ceo q^ la come course del court est q^ bre^ de co uenau^t ne bre^ de
garrau^tie de chr^e ne purrou^tvailler sau^s title mes si un estraunger per
bre^ de covenant engentte un tiel fermour il nauera my rec. verse lestraunge
per bre^ de covenant mes bri de eiecco^ne firm Et le bre^ de covenant poet
estre plede en la county ou deuant justices de bank. Et si doit ee^ plede per
mesines les deleyez coe bre^ de tu^s Et fait assauoir qu bre^ de covenant ne
gist my forsque enter m^ eux q^ sou^t perties al covenant ou lour heirs ou
lour assigns come le brief voet.

Brief de dedimus potestate^ est fine leua^d est tiel. Rex dilco^ and fideli
suo A de B salute^ cu^ breue nr^m de conuenco^e pendeat cora^ vobis and soc
vr^is etc. inter w. H. de dece^ acris terre cu^ pertin^ in N ad fine^ inde
cora^ vob isi eo de banco scd in lege^ etc. leua^d ac prefatus w adeo la^guidus
sit and senio confractus quod vsque westminster ad die^ i bri p^dco^ co^te^tu^
absque maximo corporis sui periclo venir no^ possit ad cogn^ que in hac perte
reqrit^ faciend vt accepimus nos statui eius de w co^pacientes in hac perte
dedimus vobis pta^tem recipiend cogn^ qua^ p^dcu^s w facer voluerit i p^missis
Et ideo vobis ma^damus quod ad p^fatu^ in personalit accedentes cognitione^
sua^ recipiatis. Et cu^ ea receperitis p^fat socios vr^os inde sub sigillo vr^o
distinct and apperte reddatis tciores vt tu^c finis ille iter pertes p^dcta^s
de terris p^dcis i eode^ banco leuari possit sm lege^ and rs r n^. Et habeas
etc. test etc. Cest brief gist en cas ou deux homes sou^t accordes de lever un
fyn^ en court le roy. and le un des parties est issint enfeble q^il ne poet my
traualer donq^s il poet purchacer ce^ brief horse de la chauncerie direct a un
justice ou a plusours ou a un sargeant iurre au roy reherceant coment brief
pende enter les parties and qu il ad pursuyte ce^ brief de dedimus potestate^
est ensie ensebls quil ne poet mye trauayler etc. pur fair le recognisau^ce eux
ou luy co^mau^dant q^il ad proche en propre person as ditz perties ense^blez
pur resceyuer le conysau^ce and puis certifier^ lez justice de bank and quant
ilz sont venuz en la court oue lez conisau^z donq^s la dit fyn^ serra engrose
and enroll. Et si est uul process forsque en cas q^ tielx justice ou sarge au^tez
q^ ou^t resceus lez reconisau^z en le manner suisdit delaie^t a certifier lour
compaignou^s des ditz conisaunz donq^s la pertie q^ ad fait le conysaun ce poet
aver un auter bre^ direct a mesines lez iusticez seiau^tez eux co^mau^ dant q^
ilz certifiant lour compaignou^s de mesme le conysaunce south lo^ seals. Et
autre bre^ direct as justices en bank quils resceiue^t la dit conisau^ ce deux
come piert per le registre and ceo fuit anno E. iij. ca. xv.

Brief contra forma^ fe offamenti est tiel. Rex ballis R de B salute^ cum de
co^i co^silio regni nr^i angl. prouisu^ sit ne qs occo^ne ten^t suorum
distring^ ad secta^ faciend ad cur dn^orum suorum nisi per forma^ fe offamenti
ad secta^ illa^ aut ipsi vel eorum antecessores ten^ illa tenentes ea^ facer
consueuer aut pm^ tra^s gr dn^i H R perani nr^i in vascon^ vobis p^cipimus quod
no^ distringatis A ad faciend secta^ ad curia^ p^dca^ de N contra forma^
prouisionis p^dce^ and districco^e si qua^ in ea occo^ne feceritis sine
dilato^e relaxatis T etc. Cest bre^ gist lou vne home enfeffe un auter en
certeinz terrez ou ten^tz per un chr^ de feffeme^t p^ fair certain seruicez and
suytez a sa court and le seignour ou son heir^ ou s assig ne distrein^ son dit
t pur fair plusours services q^ ne sou^t co^tinuez en le dit chr^e donq^s le
dit t poet aver le dit bre^ direct al seignour luy command quil ne distr le
dit tenant pur fair auters seruicez qu si chr^e ne voiet come e^ do ne per
lestatut de Marl. ca. viij. q^ co^mence de sectis siqdem faciend qar null serra
tenuz de fair suyt al court de son seignour aut ceo q^ est contenuz en sa
chartre. Et le process est attach. and distr tanque la pertie veign^ en respouns
Et nota qu cest bre^ voet estre pertye la ou le pleintif claim per aunc and de
my pet purcheseour. Et auxi si ascun soit dystr encounter la form dascun
estatut il poet aver un prohibico^n and sur la prohibicion un atthar Mes ill
nauera atthac deuaunt la prohibicyon sue. Et nota qu si ascu^ heritage de quel
un soul suyt est due descend a plusours perceners donq^s per lauau^tdit
estatut celuy qu ad launcien party serra tout la suyt pur toutez and lautres
serrau^t contribuco^n a luy. Et sils ne voillent ils aueront deuers eux brief
de co^tribucione faciend q^l bre^ and plusours auters qu touch cel matter
serront troues en le registre enter bre^s destatut Et le process e^ distr come
en le brief auauntdit.

E bre^ de co^tributo^ne facie^da est tiel. Rex etc. Margarete B. vl ballii^s
margar B de A salute^ cu^ de co^i consilio regni n^ prouis sit quod si
hereditas ali qua de qua vnica tm^ fiet secta pro hereditate illa sicut prius
consuet fuit ad hoc fiat debita rtributo^ ab eisde^ ac w M de N custodi
scolariu^ de N and ali is quam p^^bus vendider terras and tenementa sua in N de
quibus vnica secta tantu^ ad cur p^dicta^ du^ bri de N debet^ Sicut ide^ custos
nobis mo^strauit vobis p^cipimus quod no^ distring custode^ nisi pro porco^e
sibi and p^fat scolar contingent de terris and teneme^tis p^dcis ad seperale^
secta^ faciend ad cur p^dicta^ vel ad cur p^dci dn^i vr^i de N contra forma^
proms p^dicte T etc.

Brief de assisa noue dis. est tiel Rex vic salute Questus est nobis A quod B
unjust and sine iudicio diss eu^ de libero te^ suo i I post quam t^nsfr dn^i H
re gis pro aui nr^i in vascu^ Et ideo tibi pr quod si p^dictus A fecit te secur
de clam^ suo pros tunc fac tenement illud reseisir de catall q^ in ipso capt
fuerunt et ipsu^ ten^tis cu^ catall. esse in pace vsque ad pm^ assiam cu^
justice nr in pertes illas veniunt Et interim fac xii. liberos and legales hoies
de visuz illo vider ten^ illd and noia eorum inbr. Et sum^ eos per bonos sum^
quoth fuit cora^ p^fatis justice nostris ad p^fata^ assisam parati inde facere
recogn^. Et pone per vad et saluos pleg predictu^ E vel balliuu^ suu^ si ibi
ipse inuentus no^ fuerit quoth tu^c sit ibi ad illa^ recogn^ Et he^as ibi sum^
noia pleg^ and hoc bre^ T etc.

Et le patent de mesme le bre^ est tiel. Rex etc. dilis and fidel suis A. B.
and C. salute^ sciatis quod co^stituimus vos justice nr^os vna cu^ hiis quos
vobis assoc ad assisa^ no. dis. capiendu^ qua^ A arram^ cora^ vobis per br^e
nostru^ versus B. de teneme^toin I Et ideo vobis mandamus quod ad certos die^
and locu^ quos ad her prou^^eritis assm^ illam capiatis scu^ri inde quoth ad
justice pertinet scdm lege^ and cons re^^i nr^i saluis nobis amerciame^tis inde
prouenie^tibus Ma^da minus em^ vic nra^ S. quod certos die^ and locu^ quos ei
sciri fac assm^ illa^ cora^ vobis venit^ fac In cuius rei testimoniu^ has lr^as
nr^as fieri fecimus patentes T etc. Cest brief gist lou home est dissi de son
frank tenement. s. terrez and tenementz rent ou de come de pasture lez queux
il tient a term de sa vie demesne ou a term dautre vie ou en fe tail ou en fe
simple Ou que il eit terre ou teneme^t and huiusmodiluy liuere per virtue
recogn^ de estatut merchant ou per lestatut staple ou per elegit vt pz per
statutu^ de mercatoribus ou per statutu^ stapule anno E. iij. xxviij. ca. ix.
and per estatut de w. ii. ca. xviij. do^ques le dissi auera le dit bre^ deuers
le disseisour ou deuers queco^que qe soit eius en la possession viuant le
disseiso^ couient qu le disseisour soyt mys en le brief ou autrement le bre^
estabatable and cest done per m^ lestatut de w. ii^: Et nota qu si gardein ou
chief seignour enleffe ascun home de la terre que est del heritage del enfaunt
qu est deins age and en sa guard la disheritaunce del heir donques leire purra
aver maintenaunt recouerer^ per assise de no. dis. and quaunt la terre est rec
il serra baille per Justices a proscheyn amye del enfaunt a quy leritage ne
purra mye descendre pur respondre al heir dez issuez quau^t il vient a son
pleign^ age vt pz per statutu^ w. pri. cap^. xlv^. qu comence si gardein and
vide statutu^ qu come^ce home sra punys pur dissz fait vi and armis ou vi
robore vide silit statutu^ del w. primer ca. xxxvij. que come^ce purueu and
ensement and accord q^ si home etc. et auxi vel eschetor vic ou baillif le roy
diss asc hoe per color de sou office sau^s special garraunt ou commandment
le roy le dissi poet aver rec per ass de no. dis. and rec dam^ en double vt pz
per statutu^ w. i. ca. xxiij. qu comence purueu est ensement que null eschetour
etc. Et etia^ qbus casibus lass gist vide statutu^ w. ij. ca. xxv. qe comence
qa no^ est aliud bre^ ore and couienten q^l te^ps lass serta pris per lestatt
de w. ii. ca. xxx. qu comence assignent decetero duo justice etc. Et in magna
carta ca. xij. qu comence recognito^es de noua dissia Uide noua statura E. iij.
anno. ii. ca. ii. and vi. Et in stat qr fines ca. iiij. q^ comence Ite^ cu^
statuimus etc. Et stat Eborum ca. iij. qu comence and come sil soit co^tenus
etc. Et alia noua statuta vt pz per kalendare statuti qu diss loqtur Et le
process est en cest brief est attach deuers la pertie sum^ he^tis corpera and
distr deuers les iurrours ta^que ils veignent Et nota q^ frank ten^t est appele
lou home tient terre ou ten^t en fe simple ou a term de vie ou a term dauter
vie a meyns.

Brief de reddisseisina est tiel. Rex vic salute^ mo^strauit nobis a quod cu^
ip su^ cur nr^a cora^ justice nr^is Ite^ auter etc. vel cora^ dilcis and
sidelibus nr^is R and E justice nr^is ad assa^s in com^ L ca^iend assign^ per
bre^ nostru^ recuperauit ssm^ sua^ versus B de dece^ acris terre cu pertin^ in
I per recogn^ assie no. dis. ibi int p^fatos A and B capt p^fat B ipsu^ A de
eode^ tra iiuste disseis. Et ideo tibi pr quoth assumptis custodiez pltorum corone
nr^e xij. tm^ Milit quam aliis libis and leg^ hoibus de com^ tuo tm^ de illis q
in prima iurata fueru^t quam aliis in propria per sona tua acced ad p^d terra^
and per eorum sacrm^ dilige^te^ fac inde inqsic Et si ipsu^ A per p^dicta^ B de
p^dca^ terra iterim iiuste disseisitu^ iueneris tu^c ip^m B. capias and i
prisona nra^ saluo custodir fac ita quod a prisona illa nullo mo^ deli be^t^
sie ma^dato ^r^o spa^li and ipsu^ A de p^dca^ tra resess and da^pna sua i
duplu^ q^ occo^ne illius redissesie sustinuit per sacrm^ p^dco^rum xii. taxari
de tris and catall. p^dci B i ballia tua sine dilacde fieri and id A he^r fac
iuxta forma^ statuti w. de huius redisses prouis Et scir fac p^fat B quod
inqsico^e illi faciend intsit si sibi viderit expedire T. etc. Cest bre^ gist
encas q^ ho^ soit dissi and il ad recover per assise and est mis en poss per
vic and puis autfutz est dissi per m^ le disseisour il aue racest brief us luy
de rediss and cest done per lestatt de merto^ ca. iij. q^ comence Si qs diss
etc. Et per lestatt de marl. ca. xij. q^ come^ce Illi au^t q pro iterata dissia
etc. ou est dit q^ tielx ne sou^t replenisables.

Brief de post diss est tiel Rex vic salute mo^strauit nobis A quoth cuz ipse in
cur nr^a coram dilis and fidelibus nr^is T. and sociis suis Justic nostris de
banco apd w. recuperasset ssa^m sua^ B de x. acris terre cu^ pertin^ in I per
consideracionez eiusd cur idem B prefatu^ A de p^dicta terra postm odu^ i^iuste
disseis Et ideo vt supra sed no^ dicatur tm^ de illis qui i^ prima iurata fuer.
quam de aliis vsque interim postmodu^ unjust etc. vts^. semper dicat post
dissia in loco redissie vts^. T. etc.

Cest brief gist come est ordeign^ per ensemblaunce destat de merton sur dit en
ass de no. dis. and per lestatut de w. ii. ca. xxvij. q^ comence in bribus de
rediss etc que null home quead recover per assise de mortd ou per autr iure ou
per defaut ou per redissm^ ou per ascun manner per enquest Et sil soit ouste oue
force de m^z les tenau^tes per m^ celuy deuers q il ad ^ec adonq^s il auera vne
post dissm^ and nemy un redissm^. Et auxi en les trois cases aua^tditz. s. en
lyueraunce per elegit and per lestatut merchant and per lestatut del staple
caplis p^nominatis silez tenau^tz soient dissis ils auerount bre^ de redissm^
mes en cas q^ home moy dissi and puis ieo rec per assise et suy mys en
possession et mesime le disseisour ensemblement ou un autre moy deteynt de
ceola en cest cas ie nauera bre^ de redissm^ qar il ad ore tenant a percel q^
ne fuit pertie al primer assise verse quy mon^ br^ comendra estre conus mez moy
couient port nouel assise and per tenant ieo suy mys al co^eley. Et en cas q^
le disseisour soit dis si and bre^ est port verse le ii. disseisour il
respo^dra dam^ de son temps demes ne mes lestatut de glouc ca. i. ne perle fors
en cas ou le dissi eit aliene. Et nota quaunt un home arreyne un assise de no.
dis. de rent charge luy couient q^ toutes les tenau^tez dez teneme^tes charges
soient nomez en lass. and tout la terre charge mys en vawe tout soit il fuit
dissiper un soul tenant. Mes auterment est de rent service quar pur rent
service le seignour poet distr and auower^ la distr per cause des services a
lui duez. Et nota q^ toutz les ass. de no. dis. and de mortd q^ chierou^t eins
la count en la come bank sou^t re tournables en m^ le bank Et si le bank le
roy soit en autre count q^ la common bank donqs toutez les ass de no. diss.
coram iustic^ de banco and coram rege serra mys certain iour issint vsque die^
Junij in xv. etc. Mes en le mortd come iour poet ho^ aver and mettre come en
auters plees mes en ass de no. dis. cora^ justice and cora^ rege poet home
mettre iour horse de tme sicvsque idie^ Jouis post festu^ scte^ Lucie and done
iour de. iiij. iours deuaunt le roy and ceo voet lestatut articli super cartis
ca. xv. Et en assise de no. dis. home ne doit voucher null home sil ne soit nome
en le bre^ and voet ta^tost garant and soit en presens quant il vouche mez en
Mortd home poet vouche a large.

Brief de Nocumento est tiel. Rex vic salute^. Questus est nobis A quoth B i^iuste
and sine iudicio prostrauit vel leuauit quodda^ fossatu^ in N ad nocu me^tu^
ten^ sui in eade^ villa pt tra^sfr etc. Et ideo tibi pr qu si p^dictus A
fecerit te secur etc. tu^c fac xij. liberos vel legales hoi^es de visu^ ilio
videre fossatu^ illud vel stagnu^ illud de visu^ and noi^a eorum in bri^. Et
sum^ per bon^ etc. quoth sit co ra^ justice nr^is ad pm^ assia^m cu^ in pertes
illos veneri^t parat fac recogn^. and po ne per vad and soluos pleges p^dcm^ B
vel balliuu^ suu^ si ^p^e i^ue^tus no^ fuerit quoth tu^c sit ibi audit illu^
recogn^. Et he^as ibi sum^ noi^a pleg. and hoc bre^ test etc. Cest brief gist
lou home leave un measo^ iniure ou guttur en s terre ou ascun tiel semblable all
nusau^ce de frank ten^t de son vicyn^ donques celui a qu le nusaunce ad este
fait auera le dit brief. Et auxi si celluy que fait la nusaunce a lie^ la terre
sur que terre la nusaunce est fait a un estraunge. Et sic transfert ten^ ab vno
ad aliu^ donques lass serra port verse ambedeux. s. deuers luy q^ fait la
nusaunce and deuers luy q^ le ten^t est a lieu and ce^ done lestatut d^ w. ij.
ca. xxiiij. qu comence in qibus casibus etc. deuau^t q^i statut brief de
nusaunce ne fuit pas mez soulment deuers luy que fait le nusaunce. Et cest
brief est appele ass de no. dis. Et la process est come en ass de no. dis. Et
nota qu si la nusaunce soit en un count ou la nusaunce est fait and le ten^
soit demurra^t en auter cou^tie donq^s soit le bre^ port en la cou^tie ou la
nusau^ce fuist fait and soit la perole remove per cause que le tenant soit en
un auter cou^tie. Et auxi si un ass de no. dis. soit arreme en un cou^ tie de
m^ le ten^tz un auter assise en auter cou^tie soit arreme home ne poet fair
^^e^s mez soeffre ambedeux assise passer: mes silz diount ambedeux q^ les
ten^tz sou^t ne mesue la cou^tie adonq^s est bn^. Et silz varient and issint qu
le un dit q^ les ten^tz soient en un cou^tie and lauter en auter cou^tie donq^s
il couie^t fair venir toutes les assizes deuau^t le roy and ceo fuit adiuge
anno E. iij. vi. enter Ric clifforde and fitz hugh. Et nota que en plusours
cases as sise de nusaunce gist come piert per ces deux versus.

Fons Stagna sep que via diuersi cursus aquaru^. Poscu^t assisa^ merca tu^
feria bancu^. Bref de paruo nocume^to est tiell. Rex vic salute^ questus est
nobis A quoth B unjust and sine iudicio leuat quedam fabrica^ in N ad nocume^tu^
liberi ten^ti sui in eade^ villa post pm^ transr etc. Et ideo tibi pr quoth
loquela^ sua^ audias and post aa^ inde just deduc far^. Ne amplius etc. pro
defectu iusticie test etc. Cest brief gist etc. and est un vicou^tile and ple
dadle en cou^tie and appele est petit brief de dissi^n and gist en cas lou un
moleyn ou tielx semblable est leave all nusaunce dell frank teneme^t de son
vicyn do^ques celuy a qu le nusau^ce ad estre fait auera lauau^tdit brief. Et
cest brief puit estre remue horse del cou^tie en le come bank all suyt dell ple
sau^s cause en le brief and all suyt dell tenant oue le cause en le brief come
en le pone de auerijs replegiand. Et potest inde fieri breui de executo^e
iudicij si mestier soit mez siceluy qui fist la nusau^ce deuie deuau^t lass
purchase donq^s celuy qu la nusau^ce fuit fait ou son heir auerra brief quoth
permittat super herede^ eius qui fecit nocumentu^. Et sic quoth permittat gyst en
tout temps en lieu dentre fou^due sur diss ou en abatement apres la mort celuy
qu fist la nusau^ce ou en cas de terre ou de ten^t en dde^. Et nota que sou^t
auters brief queux sou^t appellez petitz brief de diss queux sou^t vicou^tilx
and pledables en cou^tie deuau^t le vic queux sou^t de domo unjust leuat ve
prostrata and co^similibus vt pz registru^ and quau^tz manners de tielx nusau^ce
sou^t pledables en cou^tie vt pz per hos versus. Fab fur porta domus vir gur
mol murus omle. Et pons tradantur hec vicicomitibus.

Brief de attincta est tiel. Rex vic salute^ si A fecerit te etc. tu^c sum^
etc. xxiiij. legales hoi^es de visu^ de N quoth sint cora^ justice nr^is apud w.
tali die vel ad pm^ assia^m etc. parati sacr^o recognosce si iur per quas
queda^ inquisit nuper capt fuit coram justice nr^is apud w. per breue nostru^
etc. quoth fuit inter A petent and B querent falsu^ feceri^t sacriu^ sicut ide^ A
grauit nobis co^quere^d mo^strauit. Et interi^ diligent inquiras qi fueru^t
iuratores per quos inquisi cio illa capta fuit. Et eos habeas cora^ prefatis
justice ad prefatu^ terminu^ vel ad prefata^ assia^m. Et sum^ per bonos p^fat B
quoth tunc sit ibi auditur illa^ recogn^. Et habeas ibi sum^ noi^a p^dictorum
hoi^z and hoc breue test etc. Cest bre^ gyst deuers lenq^st qad fait faux
verdit dou^t soie^t atteintes per bre^ datteint ilx auerou^t tiell peine. s.
loure prees serrou^t arees and lour measo^s de brusez and lour bois destrues
and toutz lour terres ou chateux forfatz au roy mez sile bre^ pas encou^tre
celuy qu port le bre^ ill serra en p^son and greuouse me^t rau^so^ne ala
voule^te le roy. Et le process est deuers la pertie sum^ and resum^ Et us les
petit jurors venir fac and un distr. Et verse le grau^de iurr sum^ he^ as
corpera and distr. Et en quau^tz des manners home poiet aver atteint vide
statutu^ w. i. cap^. xxxix. qu home auera atteint en ple de terre ou de ten^t
ou de chose qu touch frank ten^t. Et ore per les nouelx estatutz E. iij. ca.
vij. est ordeign^ qu atteint serra grant en bre^ de tn^s si bien sur les dam^
silz passent. xl. s. sur come le principal. Et auxi le statut fait a^no.
xxxiiij. E. tercij ca. viij. qu atteint est auxibn^ en ple personell come en
ple royal and as powers sau^s syne. Et le chaunc ad poier de grau^ter tiel
brief sau^s parler an^ roy. Et qu les justices ne lessent en ascun cas datteint
de prendre atteint pur le dam^ n^ent pais. Et per lestatut fait a weslm^ anno
eiusde^ E. iij. ca. vi. in fine que home aue^ a brief datteint en ple de tn^s
deuau^t les justices sauns brief si les dam^ aiugez passent. xl. s. Et puis per
lest atut fait mesne le roy anno. xxviij. brief datteint serra grant sibien
sur bill de trespass come per brief de trespass sau^s aver regard al qua^tite del
dam^. Et auxilatteint ser ra grant as powers queux voudrou^t affair q^ilz
nou^t riens dou^t puissent fair fine saluau^t lour covenant sau^s fine as
toutz auters per cause de reasonable fyn. Et est done per lestatut anno. xxxv.
E. iij. Et auxi per lesta tut an^. ix. (...). ij. ca. iij. atteint est done pur
cestuy en le reuersion vinn^t son tenant a term deuie. Et no^ q^ anno. vij.
E. iij. apud eborum vn^ I qi detulit assia^m and recuperauit per illa^
alienauit ten^tum quoth recuperauit cuida^ S de I. Et sur ceole tenant port
atteint and cons fuit quoth ide^ suo noi^aretur attincto sed solomodo predcu^s I
qui fuit tenens etc.

Bref de certificac nouel disseisine est tiel. Rex vic salute^. Quia super qi
busda^ articulis noue disseisine co^tinge^te q^ inter A and I sum^ fuit and
capta apud I per breue nr^m cora^ dilci^s and fidelibus nr^is H and R de teu^to
in I q^daz subsu^t dimitaco^es sicut ex q^rela ip^ius I accepimus co^stituimus
p^fatos H and R justice nr^os vna cu^ hijs quos sibi assoc ad
certificatione^super articulis p^d^ti^s capiend. Et ideo tibi pr quod ad certos
die^ and locu^ quoside^ H and R tibt scir fac iuratores illius assi^e cora^ eis
venire fac ad certificand super articul p^dci^s. Et sum^ per bonos sum^ pred^m^
A quoth tu^c sit tibi auditur illa^ certificacione^. Et he^as ibi sum^ noi^a iura^
and hoc bre^ T.

Cest brief gist ou ass no. dis. est port verse un hoe and il respoign^ per
baill and le ba^llif vie^t en court excusau^t labsence de son master and
pledeen abate me^t de bre^ ou dire null tort null diss mez il ne poet my pleder
ascu^ reles ou ascu^ escript en bar dacco^n adonq^s sile tenant pleder en se
absence per ass sil ad ascun reles ou escript q^ so^t pur luy il purra venir as
mesmeles justices deuau^t queur lass fuit pris and mo^strer son dit reles ou
escript. Et si les justices pourrou^t veier qu le ple en assise serrou^t
exclude de son acc sile dit reles ou escript enste estre mo^strer deuau^t le
judgment en ass done donq^sm^z les justices mau^drou^t un scir fac a vic de
cou^tie ou le assise fuit ar reign qil garnise la party qu primes rec a estre
deuau^t eux a uncertain ior Et auxint ill fralez primers iurrours venir les
queux fuerent en lassise. Et adonq^s sil puit estre troue per verdite des
iurrours ou per enrolme^t que lez ditz escriptis sou^t veiers q^ celuy q^
purchase la dit assise re^drales dam^ a eux au double vt pz per statutu^ de w.
ij. ca. xxv. q^ come^ce quia no^ est alid bre^ etc. Et en cas les justices ou
ascun deux deuau^t queux la dit assise fuit p^mes pris deuie ou soit remue
donq^s la party sil ad ascun relez pur luy en manner come est dit purroit auera
le dit certificacion q^ serra patent direct as ncuelx justices reherceau^t
couient ascunz dount sou^t touchau^tes lassise qu fuit pris deuau^t les p^mes
justices eux comau^dent q^ilz preigne^t la dit certificacion al certain iour
and lieu. Et un auter q^il direct a vic de m^ la cou^tie q^il some la party q^
p^mes rec. Et auxiq^il face venir les iurrours de primer assise deuau^t les
ditz nouelx justices a certe^in iour and lieu queux ilz ferrount assauoir an^
dit vic pur certifier mesmez les ditz justices des ditz do^tes coe picrt per le
registre. Et auxi cel certificacion poet estre pris en le bank le roy and auxi
en le common bank and douq^s ne serra fait null pate^t en manner come dit est en
ass no. dis. per quel certificacion sibien en lun cas co me en laut le judgment
serra reuers. Et en cas qu le pertie soit garnye and ne veigne pas al iour
assign il perdra laterre pur defaute. Et sil veign^ al scir fac leple passera
enter eux. Et si cestuy qu rec per assise and ne soit rien dire asc choce
encou^tre le reles donq^s la tenant q^ perde per lassise recouera. Et le pro
ces est deuers les iurrours silz mittou^t al issue de pais venir fac habeas
distr insiuite mez cest bre^ ne gist pas forsque lou poiet estre troue per
record and per les rolls qu lenq^st qu passoit en assise ne perlit rie^ ne
fait me^cio^ del reles ou de escript en lour verdite mez si lenquest faisoit
mention del reles ou del escript and ilx done^t faux verdite nient
co^tristeau^t la reles donq^s la party encou^tre quele ilx passerou^t poiet
aver lattei^t deuers les iurrours Et si elz justices doigne^t faux judgment lou
les iurrours fesoint me^sion de reles and mittou^t lour verdite sur le judgment
des justices and ceo poiet estre troue donq^s la dit party auera brief derrour
and le judgment serra reuerse Et si soit troue qu les reles soit bon^ la party
rec and sinon lauter retiendra en peace and ceo est done per lestatut w. ij. ca.
xxv. que comence quia no^ aliqd breue etc. vt pz superius. Et cn cas que
lassise pass en absence de party et puis la party vient monstrer as justices
ascu^ reles en manner suisdit and les justices delaient de fair solonc le dit
estatut mesme le chapitre donq^s la party poiet aver un brief direct as mesmes
les justices en quel brief ledit ^statut serra reherce comaundaunt eux que
view le dit brief qu ilz facent pleign^ iustificacion an^ dit party come
piert per le registre. Et cest brief en ce^ cas scrra en lieu de certificacion.
Et nota qu mesmes les estatutz si le party defendau^t en assise de no. dis.
allege ou delay la pertie pleint qu assise pas sera auterfoitz enter mesmes
perties de mesme le te^^t. ou q^ la dit pertie def fuist nou^suy en bre^ de
pluis haute nature pendau^t enter eux de m^ le te^^t ou q^ le dit defend fuit
nou^suye en semblable bref and sur ceo profre de verifier de record en cest
cas si mesme la party faille a son iour de cest recor de il serra judge pur
disseisour sauns reconissauns dassise. Et lassise pris en droit des damages etc.

Bref de assisa mortis antecessoris est tiel. Rex vic salutem si A fecerit te
etc. tu^c sum^ etc. xij. liberos legales hoi^es de visum de A quoth sint cora^
etc. tali die etc. parati sacto recognosce si B sen^ pater predicti A fuit
ssitus in dominico suo vt de feodo de vnomes cu^ pertinen^ in N die quo obijt.
Et si obijt post coronatione^ dn^i H fi^regis John^ etc. Et siide^ A
propinquior he res eius sit. Et interim predctm^ mes videant and noi^a eorum
imberiar fac. Etsum^ per bonos sum^ predictu^ B qi mesuagiu^ predictu^ tenet quoth
tu^c sit ^b^ and illa^ recogn^. Et he^as sum^ and hoc bre^teste etc.

Cest brief gist en cas lou mon^ pier ou ma mier mo^ friar ma soere mon oncle
ou ma aunte deuiount ssies des terres ou de ten^tz ou de rent q^ilz auoint en
fe simple and un estrau^ge home abate and de les moy deforce donq^s ieo qu fuye
proschin heir aver cest bre^ deuers labbator ou deuers q^conque q^ soit einz en
poss opres la mort mon aunt and le process est en cest bre^ and en bre^ de
darrein prese^tme^t and iurisdutru^ and en bre^ datteit sum^ resum^ us la perty
and deuers les iurrours some he^as corpera and distr. Et nota silenfa^t deinz
age and en le guard son seniour and quau^t il vie^t a son pleign^ agele seniour
ne voie rec a luy sa terre sau^s ple donq^s lenfant auera rec per lauau^tdit
bre^ and cest done per lestatut de marl. ca. v. qu comence si here is aliqis etc.
mez sill soit de pleign age apres la mort son aunc and soit en son heritage and
conuz pur heir and le seniour enter sur leir and tient luy dehors donq^s il
auera lauau^tdit bre^ en bre^ de cosinage sicome son cas gist and rec dam^ come
en ass de no. dis. and cest done per m^ lestat^. Et no^ q^ per lestatut de
glouc ca. vi. est ordeign^ q^ si hoc deuie ssi de certeis terres ou te(...)tz
en fe simple and ad plusours heirs dou^t un soit fitz file ou fre^ ou soer
neue ou nece and les auters sou^t en pluis long degree. Si un abate toutz
heirs ensemble auerou^t lauau^tdit br^e mez sil ne soit p^ fitz ou file frer
ou soer neue ou nece enter lez ditz heir qu adonq^s ilz sou^t boutez alour
brief daiel ou cosinage come lour cas gist. Et nota q^ si un enfaunt deinz age
purchase brief de mortd il ne doit null suertie trouer pur ceo ne doit home dire
en cest brief issint si talis fecerit te secur etc. Ne cest point doit estre
mye si aunc morust ssi puis le term. s. post coronatione^ d(...) H filij regis
John^ etc. qar cest prove per lage denfaunt. Et nota que a^no. xiiij. Etertij
un brief que fuist en le chaunc de mortd son br^e fuit remove en bank and la
dit fuit que le chaunc ne iugera james fraunchis mez ferount brief a ascun
suggestion and les justices quau^t les plez ser ^ount remuez deuau^t eux si la
doient tielx fraunchice auoir. Et puis anno. xvi. fuit dit encou^tre eux de
cornwaill q^ilz voillent aver un recordare dun ple dee sau^s brief qu la ou
home claim tiel choce qu est discordaunt al come ley per point de chr^e ill
auera brief en la chaunc mes nemy ou ill claym^ tiel choce qu est discordaunt
all come ley per point de chr^e ill auerra brief de la chauncerie mez nemy ou
ill claim per prescripcion. Et auxi nota qu lestatt de w. prim^ ca. xxij. qu
come^ce des heirs mariez etc. q^ si ascun seniour detei gne les heirs femelx
tanque a. xvi. anz desmares per cause de la terre and coue tise do^q^s leir
pourroit rec so^ heritage per lauau^tdit br^e de mortd ou per aut solonque lour
cause. Et no^ q^ hoe puit aver certificacio^ and associacio^ sino^ bte de rec.
Et le process est en cest bre^ come en ass de no. dis. mutatis muta^dis Et
auxint cest bre^ ass no. dis. certificacion ne serrou^t vnques apres horse de
county ou les tenementis sunt etc.

Bref de Auo est tiell. Rex vic salute^ pr A quoth just etc. reddat B vnu^
mesuag^u^ cu^ pertin^ in N and aduocacione^ ecclesie eiusde^ ville de qibus C
auus predci B cuius here is ip^e est fuit ssitus i dn^ico suo vt de feodo die quo
obijt vt dic. Et nisi fec and p^dict B fec te secur etc. tu^c sum^ etc. Et
he^as etc. test etc.

Cest brief gist ou mon^ aiel deuie ssi de terre ten^t ou de rent en fe simple
and un estrau^ge abate donq^s iauera deuers luy cest bre^ ou deuers son heir ou
son alien ou deuers qu conq^s qu veign^ ap^s as ditz terres ou ten^tz per
quconq^s manner q^il soit einz. Et en mesme le ma^er gist bre^ de cosinage. s.
ou mon basaile mo^ tresaiel ou auter cosyn deuie ssi en fe simple and un
estrau^ge e^trer. Et est a^pele cosyn a moy pur ceo q^il pass le bre^ daiel
and e^sy aix degree. Et nota q^ le nature de bre^ de cosinage est semper
descende^te heredita te a latere extra decessum lincale^ a stipite hz fieri. Et
vt cognoscat vte^que des^e^sus sciendu^ est quoth lincalis and rectus desce^sus
est a patre ad ^iliu^ filijs filia^ filias recte desce^dendu^ and aliquus est
q^ aliquis petit de ssia filij vel fi lie sui vel sue auu^culi vel amite vel de
ssia remociorum personaru^ colateraliu^ in pare^tela. Et nota qu assise de no.
dis. mortd brief daiel brief de cosinage and brief de nuper obi^t sou^t brief
de poss tantsolement and ^emy mixed ouesque le droit mes en ass de no. dis. est
de poss demene. Et les auters sount de poss del auncester ou dauter home a q^il
est prochyn heir. Et nota q^ en null brief auau^tdit home ne rec dam^ mes q^ en
ceux en queux dam^ est done per lestatut ou per la come ley. Et des dam^ vide
statutu^ glouc caplo. i. Etle pro ces est en cest brief sum^ grau^de cape and
petit cape etc.

Brief de nuper obijt est tiell. Rex vic salute^ si A fecerit te etc. tu^c sum^
etc. B quod sit cora^ justice nr^is etc. tali die ostens quare deforc p^^at A
rationabile^ per^em sua^ que eu^ co^tingit de hereditate q^ fuit I de N patris
sui fr^is sororis aui auie auu^culi amite co^sa^guinitatis p^dco^rum A and B
cuius heredes ip^e sunt. Et qi nuper obijt vt dic. Et he^as etc. test etc.
Cest bre^ gist lou home ad plusours heirs ense^blement enhitales sicome
plusours files ou fitz si soit en kent deny ssi de certeinz terres ou te^tz
tenuz en fe simple si ascun des coheires enter en laterre and tie^t lautrez
dehors donq^ ceux queux sou^t tenuz dehors auerou^t ledit bre^ deuers le coheir
qu est deinz. Et en mes(...)e le manner gist cest bre^ quau^t un deforce as
plusours ou plusours a un deforce sa reasonable property. Et le process est
come en bre^ daiel. Et nota q^ brief de nuper obijt and bre^ de recto de
ro^nable pertie gisou^t toutz foitz e^tre priu^es de sank / mez bre^ de mortd
and bre^ de cosinage and bre^ daiel gisou^t toutz foitz deuers estrau^ges. Nota
si plusours soie^t deforce de ro^nable pertie couient toutz foitz estre port
per lez toutz q^ sount deforcez and nemy per un deux qar tout soit il q^ lez
autres ne voudro^t suer pur so^ reasonable pertie el por^a so^ bre^ en nome de
toutz yceux q^ sou^t deforces and serra cest bre^ retournable. and sils ne
voillent suerceluy qu voet deux sue^r auera un brief que est appelle Some
adsequend simul and sils ne veigno^t ace^ breiflautre qu voet suer ser ra
resceu de suer and depled deuers son person q^ est beforce our en droit de son
pertie and auera judgment and execuc pur son portion. Not a q^ ce^ bre^ serra
port per coheir us coheir and nient auterme^t qar si un autre de mez
parentzentr and claim per m^ la descent q^ ieo claim ieo nauera ia^mes rec
deuers luy per le dit bre^ ne null rec forsque enter sur luy Et silmoy reouste
iauera lassise no. dis. ou autreme^t deuers le reouste auera bre^ de droit qar
assyse de mortd ieo ne poet aver verse mon parent q^ claim per m^ la descent q^
ieo claim q^r br^e de mortd ne gist ia^mes enter priuiez de sank. Et no^ q^
bre^ de droit qu e^ port verse parent q^ claim vts^. ne voet pas estre termine
come sou^t auts bre^z de droit. s. per bataile ou per grau^de assise mez per
enquest en lieu de grau^ de assisise pur ceo que pur droit nest pas distr try
per cel meas soulent la pri uite de sank. s. qu deux sount pluis priues de sank
al aunc qu fuit darreyne seisi. s. auant que ils soyent passes a tierce degree
lou ils couiendrount claym^ per un descent mes batayl ne gyst enter soers lou
un est enfeffe per chr^e and lauter per descent vt pz in magnacarta de assisa
elegenda. No si un estraunge abat ap^s la mort dascun come aunc toutz lez
coheir enseblme^t a uerount rec deuers estraunge si coe un soul heir aueroit
per bre^ de mortd and no q^ nuper obiit dat^ int cohered qn^ eorum an^cessor ab
aliquo te^pere obut ssitus

Brief de decies tantu^ est tiel Rex vic salute^ si A fecerit te secur etc.
tunc pone etc. C D E quod sint etc. tali die ad rn^dendu^ tm^ nobis quam p^fat
A quare cu^ in perliame^to dn^i E nuper R anglie progenitoris nt^i apd westminster
anno r sui xxxviij. tent inter ceteras rcordat existat quod si aliquis iurator
in ass iuratis and aliis inq^sico^ibus capiend inter nos and perte^ vel partez
quicquam capiant per ipsos vel per alios aperte rquerente vel defendente per
veredicto suo dicendo and super hoc per processu^ in quoda^ articulo de
iuratoribus annor sui xxxiiii. fa ct^ ordinat co^municato sine sit ad secta^
pertisque pro se ipso aut pro nobis aut alterius cuiuscu^que persona proseq^
voluerit saluo qiilt iure illorum decies tm^ qua^tu^ ipse recepit and he^at
illa qui fac secta^ sua^ medietate^ and nos alia^. Et quod oe^s imbraciatores
ducendi vel procuranditales inqisic ipatria pro lucto vel proficuo capiend
puniant^ eod modo i forma sicut iurat^ Et si iurator vel ibraciator ita ruictus
no^ he^t vn^ i forma supradcta^ satisfaciat he^at prisona vnius anni prout in
ordinac p^dca^ before rtinet^ p^dci C D and E. in quoda^ assia no. dis. quam
ide^ A nuper aram^ cora^ dilci^s and fidel nt^is R S. justice nt^os ad ass. in
coin^n S capiend assign^ per br^e nr^in versus H and alios in dco^ br^i content
de tesi in T ponit^ pro veredicto suo i hac perte dicend ac p^dci C D and E
imbrasi atores eiusde^ ass ad ea^ ducend and procura^d de p^fato A diuersas
pecuniarum su^mas. Et illud dona apd K ceper in nostru^ co^te^ptu^ and ipsius A
grave da^p nu^ Et co^tra forma^ ordinato^is p^dce^ Et he^as ibi noi^a plege and
hoc bt^e T etc Cest br^e gist ou iurrours sou^t atteints al suyt en pertie
q^ils ou^t pris ore ou argent purlour veredict adier dun pertie ou daut pertie.
Et adonq^s per ce^ bre^ ilz paientx. foitz a taunt come ils soyent resceu^ and
eit ia pertie q^ suera auera lun moyte and le roy lauter moyte. Et les
embraceours q^ procure^t tiel enq^stes pt gaigner ou p^ndre profit serrou^t
rentz en m^ le man^ ou si lez iurrours ou les e^brace ours nou^t dou^t fair
gres ilz auerou^t la prison de an^ mez null iusticez enquergea de office sur null
lez ditz pointz einz solement al suit la party. Et cest recouere est done per
lestatut E. iij. anno xxxiij. ca. v. Et le process est attachet and distr etc.

Brief de quare ciecit infra terminum est tiel Rex vic salute^ si A fecerit
etc. tu^c sum^. etc. B quod sit etc. tali die ostens quare deforc p^fatu^ A de
x. acris terre cu^ pertn^ in N ad terminu^ quod no^ duni preteriit infra quem
tininu^ predictis B prefatu^ A terra^ illa^ ve^didit occo^ne viuus vendico^is
ide^ B p^fat A de terra predca^ eiecit vt dic. Et he^as ibi sum^ etc. T. etc.
Cest bre^ gist lou home less terres ou ten^tz a un autre a term dans deins
q^l term le lessor enfeffe un autre en fe and le feffe ouste le tenant de sa
term donq^s le tenant auera cest brief deuers le feffe. Et le process est sum^
attach. and distr and le proc de vtlagarie mes le tenant en cest cas auera
bre^ de covenant us son lessour sil soit suffic and pur ceo qu souent auient
q^ le baillour en ce^ cas and pas rien dount il poet tenir covenant al fermour
Duiafraus and dolus nemini debt patrocinari and etia^ qr terminus isse no^
co^paratur nisi bonis mobilibus and catal lis suit hoc bre^ inuentu^ per
discretu^ viru^ willde merton issint qu per cest bre^ le tenant poet rec son
term verse le feffe.

Brief de eieccione firm est tiel Rex vic salute^ Si A fecerit etc. tu^cpone
etc. B quod sit etc. tali die ostens quare vi and armis maneriu^ de I quod C
p^fati A dimisit ad terminu^ dece^ annorum qui no^ du^ p^teriit itrauit and
bona and cat eiusd A ab valeuc x. li. in eod manerio invent cepit and
asportauit. Et ipsu^ A forma p^dcta^ eiecit and alia enorma ei intulit ad grave
dapnu^ ipsius A. Et rtra pacez nostra^. et he^as ibi noi^a pleg. and hoc bt^e
test etc. Cest bt^e gist en cas lou terrez ou ten^tz sou^t lesses a un home a
ferme a term dans deins qucltme vne estrau^ge de s droit det oust le dit
tenant donq^s le dit fermot auera le dit brief deuers lestrau^ge. Et le process
est come en breifde tifs qac en cest brief sra suppose q^ le t fuit ouste vi
and armis.

Breifde igru^ ad terminu^ q^ p^teriit est tiel Rex vic salute^ pr A quoth just
etc. reddat B vnu^ mesuagiu^ cu^ pertin^ in N quod idem B eid A dimisit ad
terminu^ qi preteriit vt dic. Et nisi etc. and p^dictus B fec te secur etc. and
tu^c sum^ etc. p^fatu^ A. quod sit cora^ etc. tali die ostens quare non
fecerit. Et habe as ibi sum^ and hocbr^e test etc. Cest bre^ gist lou terres
on tesitez sou^t lesses a un home a term dans and le tenant tient oustre son
term donq^s le lessour auera cest brief mes en lieu de cest brief il poet aver
assise de no. dis. sil soyt en le primer de^gre. s. enter apres la term and
sil soit ouste (...) portera ass. Et auxl gist en caslou terre ou tefit est
less a term dautre vie and celuy prqoy vie la terre est less deuie and le
less tient oustre donq^s le lessour auera laua^t dit brief ou illpoet entrer
sicome auant est dit. Et en cas que tenant atme de vie alien^ and deuie
donques celuy en la reuere^ auerale dit bre^. Et en cas qu tenant a term
deuie soit emplede and terre soit rec us luy and deuie do^ q^s celuy en le
reuerco^n auera le dit bre^ en le post. Et nota que en cas qe la reuerco^n dun
tenant a term deuie soit grant a un home and le tenant a term deuie
alien^ and deuie dlr q^ celuy a quy la reuercion est grant ne soun heir poet
aver le dit bre^ quar cest brief ne gist mye pur estrau^ge purchasor de
reuercion mes soulment pur le lessour ou son heir. Et not a qu ne gyst mye pur
celuy en la reuercyon apres la mort le tenant en dower ou per la courtesy qar
ils ne sou^t my tenau^tz a term de vie de la less mez t de lour viez per la
ley etc. mes si tenant a term dans ou gardein en chre^ alien^ en fe donq^s le
lessour ou lenfant auerou^t assise de no. dis. and nemy cest bre^. vtpz per
statutu^ w. ii. ca. xxv. q^ comence Quia no^ est aliquod bre^ etc. and en cest
cas q^ le feffour and le feffe ambideux serrou^t nomes lez disseisours q^r
vient alte co locu^ he^at p^dem^ bre^ Et le proc est en ce^ bri and auxien
toutz bre^s dentr some grau^de cape and petit cape. Et no^ qu cest bre^ est
dentrer and poet estre fair en le per cui and post si come bre^ dentr sur assm^
sn^z en le qibus vt patet per registru^ Et nota que en chescun bre^ dentre en
le post doyt home mettre cest clause Et un querir etc. Et en null auter
breifdeins les degrees and auxint en chesc brief dentre lou un homedde^ de la
poss son aunt^ il doyt dde^r per title quoth clamat esse ius etc. mes de la poss
det il ne fra my title forsque en cas qe fem medde^ son heritage ou marriage per
son baron alien^. Ou si ele s dower de primer baron alien^ per le secounde
baron ou le dower del ii. baronc alien^ per le tierce baron per cui inuita en
quel cas ele fra title come appiert en la natu re deceux breifz.

Brief de ingressu du^ no^ fuit compos mentis est tiel. Rex vic salute^ pr A
quod just and sieve dilo^ne reddat B vnu^ mes cu^ pertin^ in N quod clamat esse
ius and hereditatz sua^ and in quoth idem A non he^t ingressu nisi per C patrem
predicti B cuius here is ipse est qui illud ei dimisit du^ no^ fuit compos me^tis
sue. vt dic Et nisi fecerit etc. test etc.

Cest brief gist lou home alien^ terre ou ten^t quau^t il est horse de bon memo
rye and deuie donq^s son heit^ apres son decesse auera ce^ bre^. and no^ qu est
dit que launc m^ q^ aliena auera pas ce^ brief pur ceo qu ils diount q^ il ne
serra iammes resceu a disabler and mettre vice aluy m^. Sed per registru^ est
in oppositu^ and inde quere mes son heir serra resceu and ceo assetz bon. Et
auxi ce^ brief poet estre fait en le per cui and post come auters breifz
dentre. Et le process est some graunde cape et petit cape.

Brief de ingressu du^ fuit infra etate^ est. Rex vic salute^ pr A quod just
and B qi plene etatis est vt dic duas acras terre cu^ pertinen^ in N quas ide^
B el dimisit du^ infra etate^ fuit vt dic. Et nisi fuerit etc. T. etc.

Cest brief gist lou lenfau^t deinz age alien^ sa terre deinz age a luy desce^
due ou terre de sa purchase a term de sa vie ou en fe quau^t il veign^ en so^
pleign^ age en le iour du brief purchase. Mez si lenfaunt deinz age less sa
terre a term dans and puis il face confirmacion ou relest deinz age il naue ra
pas lauant dit brief quaunt il vient a son pleign^ age. Et vnquore ceo nest my
alienacion mez il purra aver en cest cas un assise de no. dis. quar lenfau^t
deinz age ne poet mye fair demise de frank teneme^t auau^t ceo q^ laterre soit
a luy liuere. Et si un enfau^t deinz age aliene sa terre deinz age en fe simple
and ad issue and deuie son issue a son pleign^ age auera lauaunt dit brief de
terre alien per son pier quaunt il fuit deinz age. Et nota qu terre en fe
simple less per le pier deinz age le fitz ne serra resceu dauer rec per
lauau^tdit brief deinz son age ne null brief dentre a luy est done deinz age ne
il serra resceu auxi a demau^der come heir en null brief dentre tanque il vient
a son pleign^ age. Ex^ casu Statuti de lissu le dissi. vt pz per we^stm^ primo
ca. xlvi. qu comence purueu est ensement qu si null etc. Mes si pier aliene
terre a luy descendue en le taill deinz age and il ad issue and deuie lissu
auera un fourmedoun en descendr and nemy dun fuit infra etate^. Et nota q^ si
enfau^t deinz age aliene sa terre durau^t son nonage il poet enter and sil soit
ouste il auera lassise de no. dis. quau^t il vie^t a son pleign^ age. Mes apres
qu il soit de pleign^ age il couient a purchase le dit brief. Mes ne pur quau^t
mon seniour s Robert M. and ses co^paignou^s Justic dassise. anno. iij. E. iij.
lou fuit troue qu un enfau^t deinz age lessa sa terre and puis entra quaunt il
fuit de pleign^ age leir retient en pees and le demau^daunt ne rec riens. Et la
cause fuit pur ceo qu le tenant ne fuit pas seisi apres que lenfau^t fuit du
pleign^ age pur tau^t de temps q^ le frank tenement a luy poet accresser. s.
per un an and un iour. Et nota que enfau^t deinz age recourera per un brief en
son cas accordau^t and tie^dra la mise dun purchase demene sil soit en bre^ de
droit. Et auxi que un enfau^t deinz age serra charge datturn^ deinz age per un
brief que est appelle per que seruit. vt patet per Johanne^ Copeland termino
Michaelis anno. xxv. E. iij. Mes dicitur qu il ne serra mye chase dattourn^
deinz age per vne Quid iuris clamat. Et nota qu enfau^t deinz age poet estre
resceu a un brief dentre sur disseisin fait a luy mesme Et si deux portent
brief de droit auxi come heirs and lun soit deinz age le pa role demurra
tanque a son pleign^ age. Et si un brief de possession auxi come brief daill
and de cosinage ou assise de Mortd soit port verse un enfau^t deinz age sil
plede que son aunc fuit ssi de mesme la terre en son demene come de fe apres
que mort il est einz come fitz and heir and prea son age and si la verite soit
tiel flauera son age nient contristeaunt queil est brief de pos s. Secus est en
assise de no. dis. en q^lcas il recouera deinz age auxi auaunt come de pleigne
age. Mes en chescun breifde pos s lenfaunt deinz age ser ra respond: quaunt il
est per voie daccion auxi il serra respo^due a vnfour medon en descendre si son
aunc deuie ssi come de fe taill pur ceo queil est en lieu de mortd mez sil
encountre luy plede soite le fait son au^cestre oues que assetz per descent le
parole demourra put queil ne poet mye deinz age le fait son auncestre country
ne de dir mez si assise soit plede verse enfau^t deinz age le fait son pier oue
garrantie lassise serra agarde en advantage del enfaunt denquerer de la
circunstaunce del fait. s. sil soit le fait de son auncestre si launcestre
fuist de pleigne age and de son memory and si la terre passa per la fait ou
noun and sil soit heir a luy and sil lessa a luy etc. Auxi nota per lestatut de
Gloucestre caplo. iij. que comence si enfau^t deinz age soit tenuz horse de son
heritage apres la mort son cosyn aiel ou tresaiel per qu il luy couient
purchase brief and son aduersaire vient en court. Et en respoi gnaunt allege
feoffement ou auter per qui les justices agardent lenquest ou le enquest fuit
delaie auaunt ses heirs iesque al age del enfaunt si passa ore lenquest
auxibien si come il fuit de pleigne age. Et auxi que enfau^t deinz age
respoundra ou il est enfeoffe deinz age and en chescun autre cas de sa
entrusion demene. Et auxi en brief de dower sil soit vouche garr auxi en
appelle sil soit dage de. xiij. ans. Et nota si enfaunt deinz age aliena sa
terre reseruaunt a luy un certain rent tanque a son pleigne age and puis quaunt
il est pleigne age il retene le reut il est bar daccion. Et nota que enfaunt
deinz age ne poet mye fair appelle purtrois reasons pur ceo que il ne poet le
derrein fair ne la pain suffer en la prisoun ne estre reint. Et nota que si
un enfaunt deinz age purchase teneinentis and queux sount empleoauntes en la
court le Roy de mesmes les tenementes gage saley il ne perfourmera deuaunt son
pleigne age. Et nota en cas que home purchase brief dentre en le per que doit
estre en le post le brief est abatable.

Brief de ingr^u super diss en le quibus est tiel. Rex vic salutem pr A quod
etc. reddat B vnu^ messuagiu^ cum pertinencijs in N quod clamat esse ius and
hereditate^ sua^ and de quoidem A unjust and sine iudicio disseisi sunt C
patrem predicti B cuius here is ipse est. Et post prima^ transfr dn^i regis etc.
In vascon etc. Uel sic in quod idem A non habet ingressum nisiper C rui A illud
dimisit qui unjust sine iudicio diss R patre^ predicti B vel antecessore^ etc.
cuius here is ipse est post prima^ transfr etc. vel sic post dimissio nem in quod
idem A no^ habet ingressum nisi post dimissionem quam C inde fec B patri etc.
predicti B cuius here is etc. post primam etc. Et vnde q^ ritur etc. C. etc.

Cest bre^ gist en cas lou home est disseisi and deuie son heir auera lauau^t
dit brief verse mesine le disseisour. Et nota qu cest brief nest pas done mes
souleme^t pur leir le disseisi en quel degree qu ilz soient verse les
disseisours. Et auxi en cest brief home fra title toutz foitz come heir a son
pier. Et no^ que nient contristeau^t la nou^age del enfaunt cest brief ne serra
abatuz vt per statutu^ was(...) primocapto. xlvi. que comence purueu est
ensement q^ si null home etc. Et cest cause est de fresh suyt mez si lauauntdit
brief soit port deuers lissue lalien^ le disseisour si soit deinz age dir que
la parole demurra pur ceo que nest pas en casde statut. Et le process est en
cest brief and en toutz brief dentre and de fourmedoun and en toutz autres
brief queux sount en ple de terre and comence pr quod reddat. Sum^ grau^de cape
and petit cape and versles iurrours silz descendent a verdit de lenquest venire
facias he^as corpera and distringas. Et cest brief dirra de quo vel de quibus A
diss B patrem etc. cuius ip^e est etc.

Brief de ingr^u super diss en le per est tiel. Rex vic salute^ pr A quod just
and sine dilatione reddat B vnu^ messuagiu^ cu^ pertinen^ in N quoth clamat esse
ius and hereditate^ sua^ and in quoda^ ide^ A non habet ingressum nisi per C qi
inde unjust and sine iudicio disseisunt p^dcm^ C patre^ predicti B cuius here is
ip se est post p^ transfr dn^i H etc. and vnde queritur etc.

Cest brief gist lou home est dissi de son frank teneme^t and le disseisour ali
tne a un estrau^ge ou le disseisour deuie and son heir enter donques le dissi
ou son heir auera lauau^tdit bre^ deuers laliene apres la dissm^ ou deuers
leire le disseisour and nemy deuers auter. Mez viuau^t le disseisour null brief
de enter gist pur le dissi mez soulment ass de no. dis. Et le brief dirra icy.
Et quoth ide^ A no^ habet ingr^u nisiper B qui illud ei dimisit qui unjust etc.
Et nota qu si le disseisour aliene and soit en vie lass de no. dis. serra port
verse luy and laliene ou lalienes si plusours isoient. Et no^ sile disseisie ne
soit pas suffic a render da^ taxez per lassise donq^s ceuxen qui maynsle dit
terre ou teneme^t deuiendrou^t serrou^t charges dez dam^ issint qu che^scun
respoundra pur son temps demene. Et ceovoet lestatut de glouc captoprio. Mez
sile disseisour aliene and deuie and cely a qu la terre aliene oustre a un
auter ho me ou en tas qu le disseisour deuie and son heir enter and celuy heir
deuie and so^ heir enter donques le dissi ou a son heir auera brief dentre sur
dissm^ en le per and cui. Et le brief dirra cy. Et in quoth non habet ingressum
nisi per vne tiel cui vne tiel illud et dimisit qui inde etc.

Et no^ bre^ dentre deinz lez degrees. s. en le per ou enle per and cui serra
main tenus deuers null mez deuers cestuy qu est tenant and soit einz per
purchac ce ou per descent de heritage mez en cas que le alienacion ou le
descent soit deuenuz horse dez degrees sic qu le bre^ ne pott estre fait en le
per ne en le per and tul mez toutz ditz serra fait en le post. Et nota que
quau^t brief dentre sur dissm^ est un foitz horse del degrees horse deuenuz en le
post ne demau^dra ia^mes pur este fait en le per ne en le per and cui. Mez
toutz ditz serra fait en le post as quau^tz maynz que la terre deme^dra nie^t
fesau^tz mention degrees vt patet per lestatut Martcapitulo vltimo. que comence
prouisum est etc. Et nota que. v. chooses sount que mittent brief dentre horse de
les degrees. s. Entrusion and Eleccion dissm^ sur dissm^ Jugement Esche^ en
primez Per Entrusion sicome le disseisour det ssi and un estraunge abate le
dissi ou son heir auera brief dentre en le per einz en le post pur ceo que
labatour nest pas einz per descent ne per purchase mez soulme^t per son tort
demene. Per eleccion come si le disseisour soit ho^ de religion deuie and son
successor enter le dissi ou son heir nauera rec deuers le successor per
brief dentre en le per mez soulment en le post pur ceo qu lentre le succ ne
poiet mye estre suppose congeable per son predecessor Et auxi q^il ne poit
estre aiugg einz per son predecessor come le fitz est aiugge einz per son
pier. Per judgment come si home rec deuers le disseisour and apres le
disseisour deuie le disseisi ou son heir nauera mye bre^ dentre sur dissm^ en
le per mez en le post pur ceo que ill nentra mye per purchase ne per descent
mez judgment mes ascun foitz judgment ne met mye brief dentre horse de lees
degrees etc. come en cas que labatour ad issue and deui and lssu soit ouste per
un estraunge. and lis sue rec apres deuers luy per ass no. dis. deuers lissue
le disseisour per bref dentre sur dissm^ le brief serra deinz lez degrez quar
cell rec luy met en son primer estate. s. en mefine la disce^t que il auoit
apres la mort son pier Dissm^ sur dissm^ come si le disseisour est diss and
deuie le primer diss ou son heir nauera recover per brief dentre en le per mez
en le post pur ceo que il nentra per descent ne per fe offement mez soulment
per dissm^ fait Esche te come si le disseisour deuie saunz heir ou faite
felonye pur quoy il est at teint et puis deuie per que le seniour entra come en
son eschete le diss ou son heir nauera brief dentre einz lez degrees en le per
mez en le post pur ceo que le seniour nest pas einz per descent person fe
offement mez per eschete. Et le process est sum^ graunde cape and petit cape. Et
nota que si lissue le diss port brief dentre en le quibus and le tenant plede
en bar deuers luy le fait de fe offement son pier en nature de fait de fe
offement lissue ne serra mye chase a respoundre a le fait mez a son brief
purchase pur ceo que il est respoignau^t a trauers de son brief. Et nota que en
chescun cas ou le te nau^t plede verse le demau^dau^t ple que est trauers de son
breifle demau^dau^t poit aver son brief si come en ass de no. dis. si le
tenant plede fait de fe offement le plaintiff auera ass pur ceo que nest mye
bar etc. Secus est de reles de pleint en ass no. dis. per garrant ou saunz
garr quar cest bar and nient trauers en brief. Et auxint in ass de no. dis.
^eles oue garrau^tty est bar and iuent a trauers en brief.

Brief dentre sine assensu capti est tiel. Rex vic salute^ pr A quod just etc.
reddat B abbi sancti Augustini de N quoth vnu^ messuagiu^ cu^ pertinen^in N quoth
clamat esse ius monasterij sui predicti. Et quoth ide^ A non habet ingressum mu
per C quonda^ abbate^ monasterij predcti qui illud ei dimisit sine assensu and
voluntate capli monasterij predicti vt dic. Et nisi fecerit and predictus B
fecerit etc. Et he^as etc. T etc.

Cest brief gist en cas ou abbot ou priour ou ascun tiel quoth covent ou common
scal aliene terre ou teneme^t de droit de son esglis sau^z lascent de covent ou
chapitre and deuie donques son successor auera cest brief. Et nota que cest
brief poiet estre fait en le per cui and post sicome appiert per le registre Et
le process est come auaunt. Et nota qu lou un abbe purchase a luy and a ses succ
en pur and perpetuel almoigne and aliene per common ascent de sa mea son dr per
Seton qu cest von etc.

Brief de ingr^u sur cui in vita est tiel. Rex vic salute^ pr A quod etc.
reddat B que fuit vx. D vnu^ messuagiu^ cu^ pertin^ in M quoth clamat esse ius and
hered sua^. Et in quoth idc^ A no^ hz ingr^u nisi per p^dcm^ B quo^d vna^ ip^ius B
qt illud ci dimisit cui ip^a in vita sua co^tradicere no^ potuit vt dic. and
nisi fec etc.

Cest brief gist lou feme est saisi a term de son vie ou a taill ou en fe sim
ple and pu^t baron and la Baron aliene and deuie la feme auera lauauntdit brief
Et le process est un graunde cape and petit cape. Et nota (...) en cest brief il
fra title depurchace la feme ou de heritage la feme and le brief dirra quoth
clamat esse ius and hereditatem sua^ no^ obstaunt la ssm^ demene. Et sila feme
auoit auter estate (...) de fe simple come a term de vic le bre^ dirra quoth
clamat tenere ad terminu^ vite sue. Et sic de fe taill mutatis mutandis. Et
auri en cas (...) le Baron and la feme purchase iointment and le baron alien
and deuie la feme auera le dit brief and rec lentierte per lestatut de w. ij.
ca. iij. (...) comence in casu quo vix voiet (...) si terre (...) est de droit
sa feme soit rec deuers le Baron and sa feme per defaut ap^s la mortle baron la
feme auera lauau^tdit bre^ en quel cas la feme monstra la matier de sa primer
bre^ (...) il porta deuers le baron and la feme auera respou^s al brief per que
le tenant rec per defaute. E. sil soit troue (...) le tenant nauoit mye droit
en son rec donques feme auera rec per sa cui in vita. Mes sil soit troue (...)
le tenant auoit droit solonque la primer original donques le tenant
retiendra. Mes (...) cas (...) si home rec deuers le baron soul terre (...) est
de droit la feme per defaut ou per accion try and le baron deuie la feme auera
vne ass and nient cui in vita pur ceo que ele ne fuit mic party a judge and
fuit ouster per la rec de son frank tenement. Et nota (...) en cas ou home est
estraunge a judge il purra aver trauers al title comprise ^n ^^l iuggf come en
cas d ceo port vne fourmedoun deuers un tenant and le tenant dit (...)
auterfoitz il port^ ass de no. dis. verse I and ref. Et dit oustre (...) mesme
le dofi de (...) il ad port^ saccion fuit perent^ la dissm^ fuit aluy and a son
rec and dde^ iug'. Si de tiel done mesme laccio^ poiet u^ may tener and il
dirra (...) per tiel rec vous ne purres le done fair qar vous ne fuistes mye
disseisi and ceo sumes prestes dauerer. Et ceo bon ple (...) lestraunge dit
lauerement en lauau^tdit cas and en toutz auters mutatis muta^dis. Mes la
pertie primer nauera mye lauereme^t pur ceo (...) il est eide auterme^t come
per atteint ou per brief darrour disceyte solonques son cas issist null my
scheef pur luy. Et nota (...) sila femeport^ son brief cui in vita deuers
lalien de son baron and lalien vouche agarr leire le baron que est deinz age le
parole demurra p^ iesque al pleigne age leire pur ceo que lestatut de westminster.
ij. ca. xl. (...) comence cum quis etc. voiet que il recouera maintenau^t verse
le tenant and le tenant attendra de sa garr iesque al pleigne age del heir.
Et la cause est pur ceo que il fuit en manner pertie al tort (...) fuit fait a
feme. Et pur ceo voiet le dit estatut quoth expectat emptor de warancia sua
habe^da. Mes secus est le feme port sa brief de cui in vita en le per and cui
and le tenant vouche agarr celuy a qui son enter est suppose and il vouche
ouster leire le baron (...) est deinz age and pria (...) le parolle demourge
iesque al pleigne age del heir en cest cas le perolle demurra ta^que al
pleigne age del heir pur ceo (...) m^ lest^ me^ auterment a entender forsque
en cas lou lalien le baron vouchea garr lei te le baron. Et nota (...) m^ le
rec gist pur leire feme come leire la feme. Et en cas (...) la baron aliene la
droit son feme and le baron and le feme demou^t lei re la feme auera bre^
dentre sur cui in vita. Mes si le feme fuist t^ en le taill and le baron
alienast ou le baron and le feme perdrount per defaute di que leire auera un
fourmedoun en descendre and nemy cui in vita. Et nota (...) si lissue port^ son
brief dentre sur cui in vita del alienacion fait per son piet il ne ser ra my
bar daccion per le garr son pier. Et c est done per lestatut de glouc ca. iij.
(...) comence estable est ensement etc. saunz ceo (...) il ait al value de fe
sim ple a luy descendue per son pier. Et si soit descendue a taunt de value de
fe simple per ascun autre aunc ceo nest pas a purpose a luy bar de soun rec.
Et en cas (...) le baron lest terre de droit son feme a term dans and puis
fait un confermement a term de vie ou en fe and le baron deuie dr que la feme
ne purra aver le cui in vita Mes assise de no. dis. Ne leire la feme apres la
mort le feme auera bref deutre sur cui in vita mes bre^ dentre sur dissm^ quar
lour ne suppos era en null cas tiel alienacion estre fait per confermement ne
per cause de reles.

Brief de ingr^u cui ante deuorcium est tiel. Rex vic salutem pr A quoth etc.
reddat B que fuit vxor C vnu^ messuagiu^ cu^ pertin^ in C quod clamat esse ius
and hereditate^ sua^ and in quoth ide^ A non hz ingressum nisi per predictu^ C
quonda^ viru^ ipsius B qi illud ei dimisit. Cui ipsa ante deuorciu^ int^eo cele
bratu^ co^tradicere no^ potuit vt dic. Et nisi fec etc. Et he^as etc. T etc.

Cest brief gist lou home alien^ terre de droit son feme vt supra dr en le cui
in vita and puis deuors est per enter eux donq^s le fee ap^s la mort le deuors
ou son heir ou son assign rec deuers le dit aliene ou son heir ou son assign
ou queconque auter person q^ est einz couient and en quel manner (...) il ap^s
le dit alienacio^n ament as ditz teneme^tz per lauau^dit brief. Et nota (...)
cest brief poiet estre faiten le per cui and post. Mes si la baron alien sa
marriage le feme ou son heritage ou purchase en taill donq^s aver leire le feme
rec per bre^ de fourmedoun en descendre sil poiet estre enhite accordau^t al
dit ma riage ou a dit taill and nemy per cest bre^ qar null come heir poiet
aver bre^ de^tre sur cui in vita ne null auter bre^ dentre si no^ q^ le bre^
dirra qua^ damat ce^ ius and hereditate^ sua^ quel couie^t ee^ destate de fe
simple. Mes la feme aver cest bre^ Cui ante deuorciu^. Mes en cest cas la feme
nest pas endowable. Et no^ (...) sila feme va de son baron sau^z la volu^te de
luy ele ne serra mye endowe si ensy soit (...) le baron ne vnques luy reconsyle
sau^z cohercion de seint esglis vt pz per lestatut de w. ij. ca. xxxiiij. (...)
come^ce de mulieribus ab ductis etc. Et le process est come auau^t est dit.

Brief de ingr^u causa matrimonij p^locuti est tiel. Rex vic salutem pr A quod
etc. reddat B vnu^ messuagiu^ cu^ pertin^ in N quoth ide^ A ei dimisit cause
matrimonii inter eos prelocuti qi eam duxisse debuit in vxore^ and no^du^ duxit
vt dic. Et nisi fecerit etc. T etc.

Cest brief gist lou feme done certain terrez ou ten^tz ou rent a un home sur
tiel condition (...) il luy doit espouserle dit feme deinz le dit temps and
pre^dre a feme donques si le dit home ne voiet espouser le dit feme deinz le
dit te mps enter eux assis ou sil soit disable and ceo fair. s. sil prent
auter feme and la espouse ou enter en religion soit fait presbiter issint (...)
ele ne poit mye luy prendre accordau^t a la dit condition il auera ou sez
heirez rec per cest bre^ dez ditz ten^tz deuers auau^tdit home ou deuers
queco^que auter person coui ent en (...) manner apres tiel done anient as ditz
ten^tz etc. Et no^ (...) couient q^ cest condition soit fait per endenture ou
auterme^t cest brief ne gist mye. Et auxi cest bre^ poit estre fait en le per
cui and post sicome lour cas gist. Et le perces come deuau^t estat le proschin
brief etc.

Cest bre^ de intrusione est tiel. Rex vic salute^ pr A quod etc. reddat B vnu^
messuagiu^ cu^ pertin^ in N quoth clamat esse ius and hereditate^ sua^ and in quoth
ide^ A no^ hz ingressum nisi per intrusione^ qua^ in illud fec post morte^ C q^
fuit vror G q^ ill^ tenuit in dote^ de dono predci G quo^da^ viri sui patris
predci B cuius here is ipse est vt dic. Et nisi etc. Et he^as etc. test etc.

Cest bre^ gist lou tenant a term de vie ou a term daut^ vie t^ en dower t^
per la courtesy deuie ssien certain terrez ou ten^tz and un estrau^ge enter
celuy en la reuerc auera lauau^tdit bre^ deuers labato^ ou deuers ^conque (...)
soit einz ap^s lor decesse. Et no^ q^ ce^ bre^ poet ce^ en le per cui and post
coe auters bref de^tre. Et no^ (...) c^ bre^ en son p^mer degree ass de mortd
bre^ daiel bre^ de cosi nage assise de darrein presentme^t and nuper obijt
sou^t appellez brief de possession en queux brief home rec dam^. s. ces
costagez and lez issues de la terre ou de ten^t dd^. Et no^ (...) bre^
dentrusion tp^e vacato^is serra maitenable pur le succ verse labatour (...) est
einz en ascun terre ou ten^t (...) appe^t a seint esglis apres la mort le
predecessor. Et cest done per lestatut de mar^. ca. penultimo. Et le process
est come auau^t est dit etc.

Brief de ingr^u ad co^em lege^ est tiel. Rex vic salute^ pr A quod just and
sine dilato^e reddat B vna^ bonata^ terre cu^ pertin^ in N qua^ clamat esse ius
and hereditate^ sua^ and in qua^ ide^ A no^ hz ingr^u nisi per C q^ fuit vx. G
que illa^ ei dimisit and q^ illa^ tenuit in dote^ p^dci G quo^da^ viri sui
patre^ p^dci B cuius here is ip^e est vt dic. Et nisi etc. Et habeas etc. test
etc.

Cest bre^ gist lou tenant a term de vie a term dautrevie t^ per le curtisie
ou t^ en dower alien en fe and deuie celui en la reuerc auera lauautdit bre^ de
uers ^co^que (...) soit cinz ap^s lez ditz tenau^tz. Et auxi cest bre^ poet
estre fait en le per cui and post sicome lor cas gist. Et per lestat w. ij. ca.
iij. (...) come^ce in casu quo vir etc. Sit^ en dower ou per la courtesy perdie
pr defaute and deuic celuy en le reuercion auera bre^ dentre ad terim qi
preterijt ou bre^ dentre a la come ley mez t^ per la courtesy t^ en dower ne
sou^t appellez terminours pr ceo q^ null bre^ ad terim qi preterijt ne gist pas
deuers eux mez bre^ a la come ley coe appiert per le dit estatt mez sile t^ per
la ley de^gleterre aliene ou perde per defaute and deuie celuy en la reuerc pt
aver rec per assise de mortd daiel ou cosinage and tielx se^blables nie^t
co^tristea^t la ssm^ del tenant per la courtesy vt pz per lestatt de glouc ca.
iiij. (...) come^ce estable est (...) si hoc etc. ou il poet aver le bre^
de^tre a la come ley vts^. Et le process est come en auters brief dentre.

Brief de ingr^u in casu prouiso est tiel. Rex vic salute^ pr A quod etc.
reddat B vnu^ messuagiu^ cu^ pertin^ in N quoth clamat etc. and in quoth ide^ A non
hz ingr^u nisi per C que fuit vxor G que illud ei dimisit vel que illud tenuit
in dotem de dono p^dci G quonda^ viri sui patris p^dci E cuius here is ip^e est
and quod per dimissione^ per ip^am C prefata^ B contra forma^ statuti glouc de
co^i ^silio r n^ anglie inde prouis facta^ in feod ad prefata^ B reuerti debeat
per forma^ eiusde^ statuti vt dic. Et nisi fecerit vt supra.

Cest bre^ gist and est done per lestatut de glouc ca. vij. (...) come^ce
enseme^t q^ si feme viede etc. gist lou tenant en do were aliene en fe ou a
term daut^ vie viuau^t le tenant en do were celuy en la reuerc auera cest bre^
deuers celuy (...) est eiuz and puit estre en le per cui and post come autres
brief dentre. Et ce^ bre^ couie^t estre port en la vie de la feme auau^tdit and
nie^t ap^s la mort etc.

Brief de ingr^u in consili casu est tiel. Rex vic salute^ pr A quod just and
sine dilato^e reddat B vnu^ messuagiu^ cu^ pertin^ in N quoth clamat esse ius and
hered sua^ and in quoth ide^ A no^ hz ingr^u nisi per C qi illud ei dimisit and qi
illud tenuit per lege^ anglic post morte^ G quo^da^ vxoris sue matris p^dicti B
cuius here is ipse est. Et que post dimissione^ per ip^m B prefatu^ A inde facta^
in feodo ad p^fatu^ B reuerti de^at per forma^ statuti i^ consili casu peruis.
and nisi fec etc. T etc.

Cest bre^ gist lou tenant a term de vie ou per la courtesy aliene en fe
viuant eux celuy, en la reuerc auera cest brief and nemy apres lour decesse mez
il purra enter and cest brief est appele brief dentre in consili casu pur celuy
en la reuerc deuers le tenant en dower. Et le process est en cestes. ij. breues
some graunde cape and petit cape.

Brief decessauit per bienniu^ est tiel. Rex vic salute^ pr A quod etc. reddat
B vnu^ messuagiu^ cu^ pertinen^ in N quoth idem A de eo tenet per certa seruic. Et
quod ad prefatu^ B reuerti debeat performa^ statuti de co^i consu^ior n^ anglie
inde prouis eo quoth predictus A in faciend seruic predca^ per bienniu^ iam ces
sauit vt dic. Et nisi fecerit etc. test etc.

Cest bre^ gist lou mon verray t tient de moy certeinz terrez ou ten^tz per lez
seruic de fair a moy homage and foialte and de render a moy chesc an as
certeinz terms dan certeiu rent de queux services ico mesme fuy ssi per la
mayn^ det donq^s sil cesse de paieme^t del dit rent per deux ans entiers issint
qu ieo ne puis my trouer distr en lez ditz ten^tz. s. bn^s ne chateux per queux
ico ne purra luy distr pur paier le dit rent mez issint il lest lez ditz ten^tz
gi scr fresh sau^z maynur apres les deux ans passez lez ditz ten^tz pur cause
del dit cessour deuient reuerter a moy and donq^s iauera recover per cest bre^
deuers mon tenant ou son heir ou deuers quconque qu soit tenant apres le dit
cesser per deux ans mez sile seniour poet trouer distr pur le rent due and le
distr a luy soit force per le t ou per son heir ou per ceux comau^deme^tz cest
bref ne gist mye mez ass de no. dis. Et no^ qu si loccupier dez ditz ten^tz
quconque soit and deuers qui mon bre^ est port voil venir en court deuau^t
iuges est done pur moy paier mai^tenau^t dez toutz lez atr de le dit rent and
mez dam^ rea sonables pur le dit cessera and troue suerte tiel qu la court
verra qu bon^ serra qu ia^mes il ne cessera de paieme^t del dit rent donq^s
auera il sez ditz ten^tz issint q^ilz ne serr rec per moy per lauau^tdit bre^
mez ieo serra chase per la court de pre^dre de luy lez ditz arr and dam^
suisditz. Et no^ qu leire ne poet mainte ner cest bre^ per cause de cesser fait
en temps son aunt. Et auxi est dit qu cest bre^ ne gist mye de cesser de null
services forsque de annuel services come de rent and hmo^i and non pas par
homage foialte and escuage and relief and hmo^i sou^t services dapprendre del
tenant forsque a un certain temps and nient annuclme^t quere inde. Et no^ qu
si ieo deuie ssi de tielx services prises per la mayn mon dit tenant and mon^
nient ssi deux ap^s ma mort pur ceo qu le dit tenant lez tenementz giser
fresh sau^z lez manoire issint qu mon dit heir ne poet trouer distr vt supra
ne le dit tenant ne voetle dit rent mez cesse del paieme^t per deux ans apres
ma mort mon heir auera le dit bre^ deuers le dit te nau^t ou son heir ou
deuers quconque autre person qu est troue tenant apres lez deux ans passes
coment qu il ne fuit vnques ssi dez ditz services and mon heir serra nome heir
a moy en le dit brief. Et si v lestatut de w. ij. ca. xx. q^ come^ce cu^ in
statuto apud glouc qu voet and no^ solomodo etc. fiant breuia de ingressu hered
petent super hered tenent and supereos quibus alienatum fuit de huiusino di
tenent etc.

Brief de cessauit per bienniu^ de feodi firma est tiel. Rex vic salute^ pr A
quod etc. reddat B vnu^ mes cu^ pertin^ in N quoth ide^ B eide^ A dimisit ad
feodifir man redde^do inde per annu^ eide^ B tertia^ perte^ seu valore^ mes
p^dcti^. Et quod ad ip^m B reuerti debe at per forma^ statuti etc. inde prouis
quoth p^dcu^s a in solutione firm p^dce^ per bienniu^ ia^ cessauit vt dic. Et
nisi fec etc. test etc.

Cest brief gist lou home done certain terre en fe simple ou en fe taill re^
dau^t a luy and acez heir un fe ferme per an. s. rendaunt chescun an certain
rent ou de trouer a luy and acez heir estouarijs ou viuer ou vesture chescun an
quel charge issint reserve a luy and acez heir qu amou^t all quarte party
amens ou a pluis come a tierce party ou la moyte de la verey value de la terre
ou tenement issint charges donques sile dit fe ferme reserve ne soit mye pay
per deux ans entiers il ne poet mye trouer distr en lez ditz ten^tz dou^t il
purra distr lez tenau^tz durau^t lez deux annes a paier a luy and acez heir le
dit charge donq^s auera il son heir rec deuers le tenant per lauau^t dit
brief. Et nota qu null home puit distr pur ceux charges si no^ le rent soit
aderer forsque ou lez ten^tz sou^t issint dones en le taill a tenir a luy per
lauau^tdit charge. Ou qu ilz soie^t dones en fe simple deuan^t lestatut. Quia
emp^ores terrarum etc. qar siten^tz soient dones en le fe simple puis lestatut
auau^tdit qu fuit en tempsle roy E fitz le roy H anno. xviij. home ne poet
distr en tiel cas de come droit pur null tiel charge aderer sil ne soit per
express covenant en fait per enter le donour and le done. Et issint vt credo
en le cas home ne poet distr pur tiel charge co^ qu il purra distr trouer en
teneme^tz issint dones sile charge ne soit mye pay a luy il auera rec de la
terre issint per lauau^dit brief apreslez ditz deux ans passes. Et nota q^ en
cas ou il poet distr pur tiel charge ta^que come in^ purra trouer distr en lez
ten^tz issint dones il auera lauau^tdit bre^ cot qu le rent soit aderer per C
ans mez en cel cas preign^ distr sil voille. Et nota auxi qu leir nauera ia^mes
ce^ brief pur cau se de tiel charge aderer en te^ps son aunc mez sile dit
charge soit aderer apres la dissm^ son aunc come est dit il auera lauau^tdit
rec de la terre issint charge deuers quconque qu soit tenant apres le dit
cesser come deuau^t est dit en ce primer cessaunt dez services. Et en cest
brief and lautre brief de cessauit deuau^t some grau^de cape and petit cape.

Brief de cessauit de cantaria per vienniu^ est tiel. Rex vic salute^ pr Johi
abbati de N quod reddat B vnu^ inessuagiu^ cu^ pertin^ in N quoth A pater predcti
B cuius here is ip^e est dimisit C quonda^ abbati and succ suis abbatibus de N
predca^ ad inueniend que^da^ monacu^ pro aiabus predci A and hered eiusd A in
abbia^ de N predict diuina celebrat. Et quod ad prefatu^ B reuerti debet per
forma^ statuti de co^i consilio r n^ anglie super hmo^i dimissione prouis eo
quod predictus Johe^s inueniend predictu^ monacum per bienniu^ iam cessauit vt
dicit. Et nisi fecerit etc. test etc.

Cest brief gist lou home done terre a ascun meason de religion ou de seint
esglis a trouer pur alms de luy and de ces aunc and ces heir un chaundel ou
lamp deuaunt ascun image en lesglis per certain temps ardau^t ou auters tielx
charges a fair ou pur fair ascun manner dalmoign^ pur luy etc. vt supra come
de vesture ou pasture certeins poueres gentz chesc an a certain temps. Ou pur
divine services en ascun chapel ou pur les al mes de luy etc. vt supra donques
si les ditz charges ne sount pas faitz ne en cas quc home ne poet distr pur eux
come lou les ditz teneme^tz fuere^t issint donez deuaunt le dit estatut. Quia
emptores etc. a tenir del doncur and de ces heir per ces services and il ne
poet mye distr trouer en ditz ten^tz per deux ans ou trois donques auera il ne
son heir que issint donales ten^tz rec apres les ditz deux ans passes perle dit
breir deuers queconque qu soit einz tenant apres le dit cesser. Et nota qu
cestz breuez auau^tdit poiet estre fait en le per cui and post come autres
brief dentre mes en le cas supra de can taria credo quod lauau^tdit brief ne
poet estre fait forsque enle primer degree. Et le process come auaunt est dit.

Brief de conra forma^ collato^is est tiel. Rex vic salute^ pr A abbati de N
quod etc. reddat B vnu^ messuagiu^ cu^ pertinen^ in P quoth eide^ domui collatu^
fuit in libera^ elemosina^ per p^dcm^ B. Et quoth per alienatione^ per predcm^
abbate^ co^tra forma^ collationis p^dce^ inde factu^ in feodo ad prefatu^ B
reuerti debet per forma^ collato^is p^dce^ vt dic. Et nisi fec vt supra test
etc.

Cest brief gist lou home done certeinz terrez ou ten^tz ou rent a asc abbe ou
priour du^ meason de seit esglis done and ten^ a luy and aces succ atoutz iours
en perpetuel almoigne ou auterme^t a trouer certain poures ge^tz ou femez ou a
fair certain divine service come deuau^t est dit en le bre^de cessa uit de
ca^taria donq^s sile dit abbe ou priour ou ascun de ces succ aliene lez ditz
ten^tz issint donez al dishitence del meason ou del esglis a quel ilx fue rent
dones come de les lesser a term de vie dun estrau^ge home ou lez doner en fe
taill. Ou en frank marriage ou done ou vendue en fe simple celuy qu issint dona
lez ditz teneme^tz ou son heir serra restitut a eux ditz tenementz and auera
rec de eux deuers le sovereign del dit meason ou del esglis que issint lez a
luy aliena ou deuers son succ si per cas lalienour soit mort deuaunt son rec
per lauauntdit brief. Et nota que cest brief serra toutz foitz port deuers le
dit alienour ou son succ and deuers celuy qu le dit rec sifra and nient deuers
laliene couient qu il soit tenant dez ditz tenementes vt patet per lestatut de
westminster. ii. ca. xl. q^ comence cu^ statuit diis rex etc. Et qu en tenant come
per la comune ley chascun brief per quel home ou fe^me dde^ra ascun frank
teneme^t serra tout temps port deuers le tenant and possessour de soil. Et le
process est some grau^de cape and petit cape mez le te nau^t en cest cas perdra
tout la terre and tout ceo q^il ad pay pur la terre. Et la cause est pur ceo
qu le brief est port deuers lalienour and nemy deuers le tenant pur ceo q^ le
tenant voucher agarer and fair plusours autres delays and ceo serra mischeus.
Et quau^t est rec deuers labbe donq^s issera bre^ dexe cucion al vic a
deliverer ssm^ de la terre etc.

Breifde forma donatio^is en le descendre est tiel. Rex vic salute^ pr A quod
etc. reddat B vnu^ mes cu^ pertinen^ in N quoth C dedit B and E vxori eius and
heredibus de corperibus ip^orum B and E exeu^tibus. Et quod post morte^
dictorum B and E prefatus B filius and here is predictorum B and E per forma^
donato^is p^dicte de sce^dere debet vt dic. Et nisi fecerit etc. test etc.

Cest brief gist en cas lou home done certain terres ou ten^tz ou rent en frank
marriage. s. a un hoc ouesque un feme en marriage a aver and ten^ a eux and a cez
heir de lour. li. corpse enge^drez. Et auxi lou terre est done a un hoe and a sa
feme and a lez heir delour. ij. corpse enge^drez. Et auxi lou terre est do ne a
un home soul and alez heir de son corpse issantz as malz ou femalz si cel home
ou feme a qu la terre est issint done ad issue de son corpse engendrez and deuic
and un estrau^ge abate ou il aliene tielx ten^tz issint donez en le tail per
fyn^ ou sau^z fyn^ ou sil soit dissi de tielx ten^tz. Ou sihome lez rec per
defaut apres defaut en le court le roy deuers luy donq^s apres la mort m^
cestuy home a qu laterre est issint son heir de son corpse enge^drez auera rec
per cest brief. Et nota qu ten^tz en tiel manner donez sount appellez ten^tz
taille. Et not a qu leir de tielx ten^tz nauera ia^mes auter rec de la poss son
aunc qu per le dit bre^ mez de sa poss dec sil soit oust il auera ass de no.
dis. and bre^ de^tre sur assin^ solonque son cas. Et issint est fourmedon^ en
la descendr and le brief de droit al heir enle taill qar il nauera null auter
rec dela poss son aunc q^ per cest bre^ come dit est deuau^t. Et no^ qu bon
bar est a pleder le fait dalienacion fait per son pier. s. q^il ad assis per
descent per fe simple no^ obsta^te lestat^ de w. ij. de donis condition alibus
caplo primo. voet quoth non person neque per fe offamentu^le t en le tail ou son
issue ne serra mye bar mez de pleder la dissent de fe simple and cest done per
lequite au ley eiant regard a lestatut de glouc ca. iij. qu comence estable
est ensement q^ si home aliene etc. qu voiet q^ lissue ne serra mye bar par
le suit son pier a demau^dre la seisine sa mier sau^z ceo qu il ad al value per
dissent per mye son pier mez si le tenant en le tail ad issue deux fitz and
deuie lun fitz enter and aliene oue gair le puisne fitz ne serra mye bar per
son fait sau^s ceo q^il ad al value de fe simple per mye luy Secus est la ou
luncle ou auter aunc ou cosyn collateral qu vnq^s fuit prive al tail aliene oue
garr ou fait reles oue garr and deuie saunz heir a son corpse engedrez issint
q^ lissu en le tail serra heir a ly il serra bar per son fait oue garr purceo
qu la garr nest my restreite perlestat qarlesta^ restreit null garr sino^ deux
as queux la terre est done ou a qu la terre poiet loyalment desce^dre issint qu
le chesc garr delaunc ou cosyn collateral sifuit bar al come ley. Et qu le
garr del uncle si demurge al come ley. Et dr qu sile pier alie ne oue garr and
ad issue and deuie and ad al value per descent al issue per le pier il est bar
vts^. Mes si lissue en le tail ad asses per descent vt supra and il ad issue
and aliene cel terre enfe simple and deuie qu couie^t son pier ad asses per
descent et fuit barrable il ne serra my bar quar chesc heir en la leire si est
prive de la rec la tail sau^z ceoq^ il ad tenant auau^tage del disce^t enfe
simple. Secus lou home aliene terre de droit son feme defe simple qu il tient
per la courtesy and deuie and al value de fe simple desce^de a son issue que
est heir la feme il est bon^ bar couie^t q^ leire aliene le fe simple ap^s
and ad issue and deuie celuy issue est bar a demau^der la ssm^ de la mier pur
ceo que son pier fuit bar a un te^ps. Et no^ qu si le pier en le tail enter en
religion and soit profess son auera la uau^tdit bre^ and dirra postque pater
suus habitu^ religionis assu^psit etc. Et ceo est a ente^dre la ou il fuit ssi
en sa vie. Mes en cas ou le pier aliene auaunt lentre en religion le fitz
nauera mye accion durau^t la naturel vie son pier qar le tenant en le tail
poiet aliener and charger durau^t sa vie natural. Eade^ lex lou le tenant a
term de vie lest outre son estate ou charge^ pr son vie natural. Et dr qu sile
tenant en le tail deuie sau^z issue de son corpse issint q^ la terre est
reuertible al donoure vnquore la feme tenant en le taill auera sa dower pur
ceo qu son baron fuit ssi son te^ps de fe tail de q^l estate la feme est
endowable. Et eade^ lex si feme qu tient en le tail pre^t baron and ou^t issue
couie^t qu lissue and la feme demou^t la baron tiendra per la courtesy no^
obstau^t qu la terre est reuertable al donour. Et dr qu si la tere soit done a
un home and a ses heirs males de son corpse enge^dres q^ a qul heir q^ celuy a
q^ la terre est issint done ou son heir deuie ou son heir deuie saunz issue
male le demoure ou sez heir auerala terre per fourmedoun en le reuerti. Et si
la terr soit done a vne feme and a ses heir males de sa corpse enge^drez si el
pre^t baron and ou^t issue female and le feme deuie le baron ne tie^dra mye per
le courtesy pur ceo q^ il est impossessible q^ lissue female soit enhabite ou
fuit a un te^ps enhi^table. Mes la ou son issue poiet enhite la tie^dra il per
la courtesy. Eade^ lex si terre soit done a vne feme and a ses heirs femalx de
son corpse mutatis muta^dis. Mes si terre soit done a ascun home and a sesheires
malez dr q^ sil ad issue male and deuie q^ lissue ad fe simple. Et no^ q^ home
liera a les esplees en fourmedoun ou en le desce^dre soulme^t en la person
celuy a q^ la terre est done en le tail and lissue se fra heir a celuy q^ fuit
darrein seisi. Et no^ si terre soit done a un home en le tail and ad issue fitz
and file per un ve^tre. and fitz de. ij^. ve^ tree serra enhabite and no^ pas la
file de primer ventre qar il est pluis digne de sank and pluis proschin destre
heir a son pier a que la terre fuit done en le tail qu nest la file. Secus est
de fe simple qar apres la mort le friar le soer enhabite and le friar soit
seisi etc. and no^ pas le fitz de. ij. ventre. Quia possessio fratris facit
sorore^ esse herede^. Cest a ente^dre de fe simple. Mes le fitz de. ij ve^tre
auera le reuerc de tenant en dower and de tenant a term devie en less du
pier quar prendra saccion del fait per le pier a qu il est pluis digne de sank
de qu nest la file. Et nota qu en lauauntdit home purra estre ouste de general
auerme^t a dire qu il ne donapoint and ceo per auter matter especial come a dire
qu il ne viendra mye a dit auereme^t quar un John at More dona son pier certain
terres en le tail de quel terre il fuit emplede per un au ter and il vouche
mesineceluy John and il entra en la garr and plede and perde m^ ce luy terre qu
ore est dde^ en iugg etc. vts^. Et cest bon ple si la matter soit tiel Et quau^t
vne plede per vne fait and il neviendra mye qar il couient pleder de chose qu
chiet en ley and no^ pos per choce qu chiet en fait. Et nota que null garr serra
en bar verse le demau^dau^t per bre^ de fourmedoun en desce^dre per my qu il
poiet fair le descent sau^z ceo qu il ad value de simple. Et no^ qu lou ho me
less ten^tz a un autre a term de son vie and puis le lessour ou son heir
grant la reuerc a un autre and les heirs de son corpse enge^drez and chose que
fuit grant en le tail soit disscisi and son heir soit a son rec il couie^t
fair me^ cion en le bre^ que le tenant a term de vie fuit atourne a son aunc
qar en le descendre home ne poiet mye dir qu la choce doit descendre come a
filz and heir si la aunc nestoit seisi adonq^s serrou^t cestz faitz a maintener
per for man concessionis predicte qu ne sou^t mye donez per lestatut. Et no^ qu
en four me done en le reuerter and desce^dre poit dde^r sau^z fait per
auereme^t. Mez en le remainder couient auoir fait etc.

Cest bre^ de forma donacio^is en le remaindre est tiel. Rex vic salute^ pr A
quod etc. reddat B vnu^ mes cu^ pertin^ in N quoth E dedit D and hered de corpere
suo excunt. Ita quod si ide^ D sine hered de corpere suo exeunt obiret
predictu^ mes prefat B and hered suis. Et quod post morte^ predci D prefat E
remaner debet per forma^ donato^is p^dce^ eo quod predcu^s D obijt sine herede
de corpore suo exeunt vt dic. Et nisi fecerit etc. T etc.

Cest brief gist lou terre ou ten^t est done en le tail a un home and a ses
heir de son corpse enge^drez and pur defaute dissue de son corpse le remam^dre a
un autre come deuau^t est dit. and pur defaute dissue en le taill le remaindre
est grant a un autre home en fe tail ou en fe ou aterme de vie. Et en cas que
terre ou ten^t est less a un home a term de son vie issint qu apres son mort
la dit terre ou ten^t doit rem^ a un autre a term deson vie ou per autre fait
en fe simple donq^s si la tenau^ten le tail deuie sau^z issue de son corpse ou
le te nau^t a qui la terre fuit less a term de sa vie deuie and un estrau^ge
enter celuy en le rein^ aueral lauau^tdit brief. Et en cas que le rem^ soit
grant en le tail and celuy en le remaidre deuie lissue celuy en le rem^
nauera auter bre^ mez bre^ de fourmedoun en la descendre de la ssm^ son aunc en
le rem^ mes si ne fuit ia^mes ssi lissue en la rem^ auera fourmedoun en le rem^
and nemy and le descendre. Et nota qu null poit maintener bre^ de fourmedoun en
le rem^ sil and fait oue ascun especialte del dit rem^ qu prove soun droit and
vnquore couient qu il dit tout te^ps pendau^t le ple lez ditz especialtez en s
poigne ou prist en la court en maintenau^ce de son accion ou auterme^t il purra
ledger meant prendre riens per son bre^ etc. Et dr q^ lou terre est less a un
home a ter me de son vie le rem^ outer and le tenant a tme deuie soit emplede
and vnuche a garr son lessour etc. and le tenant a term deuie rec auter terre
en value ce luy en le rem^ ap^s la mort le dit tenant a term deuie rec celles
terr issint recoueres per vne fourmedoun en le rem^ come vst rec lez autres
terres en cas qu le t vst come son cstate pur ceo qu le t a term deuie rec a
la value per mesme le tail sur qu le rem^ fuit tail ideo vt supra. Secus est de
reuerc lou tenant rec a la value en qul cas le reuerc est al lessour pur ceo
qu il ad rec al value sur auter fait qu sur tell fait per quel la reuerc fuit
grant. Mes si celuy tenant ent vouche celuy a qui la reuerc fuit grant per
cause de reuerc il eust vouche enter le lessour and vst rec a value de cell
terre rec a la value de la reuerc serroit a celuy a qui la reuerc fuist grant
and nemye al lessour. Et nota qu en cas qu terre soit done en le ta^l vt supra
and alien oue garr ou fait reles oue garr and deuie sau^z heir de son corpse
issint qu celuy en le rem^ soit heir a luy il serra bar per son fait oue garr
sau^z descent pur ceo qu le garr en cest cas demurroit a la common ley and nient
restreint per la statute al common ley chm^ garr fuit bard. Et auxi si t a term
de vie aliene oue garr ou relest oue garr and celuy en le rem^ soit heir a luy
il serra bar per son fait oue garr si non que la garr soit discontinue en la
vie le tenant a term deuie auxi celuy en le rem^ serra bar per fait de aunc
qu ne fuit mye party en la tail auxi come auau^t come deux qu furent party a
la tail ou a la tenant a term deuie. Et nota que apres la vieu le tenant
serra resceu en fourmedoun en la rem^ adde^r ceo que il ad de rem^ m^ and sau^z
ceo qu il ad especialte il ne serra respou^du and vnquore le t ne purra mye
prendre issue sur ceo fait de rem^ fait einz grau^de couie^t qu il resceu al
done. Et si lauau^tdit brief soit port per celuy a qui le rem^ fuit tail apres
la mort le tenant a term de vie sil dde^ fe simple per le rem^ en fe tail il
luy couient leire les esplees en le person le donour come de fe simple and en
le pere de t a term de vie come fra^k teneme^t Mes sil demand per le rem^
forsque tenant a term deuie il liera les esplees soulment en le person celuy
que fist la fait.

Bre^ de form donaco^is en le reuerti est tiel. Rex vic salute^ pr A quod etc.
reddat B vnu^ mes cu^ pertin^ in N quas E pater p^dei B cuius here is ip^e est
dedit D and I vxori eius and hered de corperibus suis exeunt. Et quod post
morte^ ip^orum D and I ad prefat B reuerti dz per forma^ donacio^is p^dce^ quoth
p^dci D and I obieru^t sine hered de corperibus suis vt dic. Et nisi fec etc. T
etc.

Cest brief gist en cas lou terres ou ten^tz sount issint donez en le tail come
deuau^t est dit and outre si le tenant en le tail deuie sau^z issue de so^
corpse le donour voiet qu ilz reuerte^t al donour and a sez heirs donq^s si le
tenant en le tail deuie sau^z issue de son corpse and sau^z ceo qu soit asc
rem^ a un estrau^ ge enter en lez ditz ten^tz issint en le taill le donour ou
son heir auera rec per cest brief ne gist ia^mes pur celuy en la reuercion ou
ses heirs apres la mort soulme^t tenant de frank teneme^t come a term deuie
ou auter tiell tenant mez soulme^t gist cest brief apres la mort de tenant en
le tail vt pre mittitur. Et nota qu cest bre^ celuy en le reuerc claim dauer
tiel estate coe lou il ou son aunc auoie^t auau^t tiel done. s. fe simple. Et
no qu si terre soit done a un home and a sa feme and a lez heirs de lour. ij.
corpse enge^drez si le ba ron deuie and la feme prent auter baron and ou^t issue
and la feme deuie le. ij. baron ne tie^dra mye per la courtesy ne lissue per
la. ij. baron ne serra enherite qar ceo serroit encou^tre la volu^te del donour
qar sa volu^te fuist de primer ba ron and la feme serroit enherite and pur
defaut de issu de lour. ij. corpse la terre reuertera al donor ou a ses heir vt
pz per lestat de w. ij. ca. i. qu come^ce in pri mis de teneme^tis and t q^
voiet quoth volu^tas donatoris in oibus obseruet. Et no qu en cest bre^ lez
esplees serrou^t lies en la person del donour and en le person del done. Et le
process est en cestz. iij. bre^z. Sum^ grau^de cape and petit cape etc.

Brief de Particione facie^da est tiel. Rex vic salute^ si A fecerit etc. tunc
Sum^ etc. B quoth sit etc. tali die ostens quare cu^ ide^ A and B co^si(...). and
proindi uiso tenant que^da^ boscu^ in N cu^ pertin^ de here ditate que fuit I
patris pre dictorum A and B cuius here is ip^i sunt in N idem B perticione^ inde
inter eos se cundu^ lege^ and cons r n^ anglie faciendu^ co^tradic and eam
fieri no^ permittit mi nus just vt dic. Et habeas ibi etc. T etc.

Cest bre^ gist en cas lou home est ssi de terre ou ten^t in fe and ad issue
deux fitz and deuic and lun enter and tie^t lauter horse de ses terres and ne
voiet fair perticion donq^s ele qu est teigne dehors le qul est soer a lautre
q^ est einz en la ter re auera cest bre^ deuers sa soer q^ est einz purceo qu
elz sount heirs ale dit home iointme^t etc. Et no q^ anno. xij. E A aueryk
seust enseale un brief de perticio^e faciend enter estrau^ges personz and la
fuist dit qulein lauerait en chm^ cas sau^z nomer de hereditate and ceo q^
seust vnq^s veue auau^t.

Brief de Praemunire fac est tiel. Rex vic kant. salute^ cum in statuto in
parliame^to dn^i regis andgl scdo apud wynton ano. r. sui. xvi. tento edito
inter cetera ordinatu^ sit and stab^^itu^ quoth aliqis impetrauerit aut prosecutus
fuerit seu impetrari vel proseqi fecerit in Cur Rom^ vel alibi aliquos
processus snias exco^icationu^ bullas instrume^ta vel alia quecu^que q^ tangu^t
nos Corona^ regalia^ seu r nt^m and illi i eain dcm^ r nt^m detuleri^t aut ea
recepe rint vel inde notificacione^ seu alia^ execucione^ qua^cu^que infra
ide^r n^ seu ex tra fecerint ip^i notarij procuratores manute^tores abectores
fautores and co^ siliari^ sui extra protectione^ nr^am pona^t^ and terre ten^ta
bona and catalla sua sint nobis forisfca^. Et quoth ip^i corpera sua attachient^
si poterint inueniri and co ra^ nobis and co^silio nr^o ducant^ ad respo^dend
ibide^super casibus supradictis vel processus fiat versus eos pro premunir fac
modo quo ordinatu^ est i^ alijs statutis de prouisoribus and alijs qi in
alienis cur in derogacione^ regalie nr^e pro sequunt^ prout in statuto p^dco^
before co^tinet^. Ja^que ex grauis querela w de E acceperimus quoth licet
cognico^es plitorum tra^sgressionu^ co^temptu^ aliorumque laicorum contractuu^
quoru^cu^que infra r n^ anglie qualitercu^que fact and perpetrat ad nos corona^
and dignitate^ nr^as spa^liter pertinea^t. Quida^ tn^ Robertus C nuper de w in
com^ tuo clericus p^positus ecclie colligiate de w in com^ tuo statutu^ p^dcm^
minime po^dera^s mochmans nos and corona^ nr^az exheredar and cognicione^ hmo^i
plitorum de tra^sgressionibus q^ ad nos and corona^ nt^am sit pertine^t ad
aliud exame^ extra regnu^ nr^m p^dcm^ trahere and p^dcm^ w ac alios de subditis
nr^is indebite p^grauare and aduersus cur Rom^ se diuertebat and ibide^ absque
licencia nr^a adhuc residet atque quamplures processus sente^cias and
citacio^es versus ip^m w ad ip^m w ac alios de subditis nr^is. p^dcis extra r
n^ predcm^ trahend ad respo^dend prefato p^posito in dca^ cur rom^ extra r n^
anglie de qibusda^ tra^sgr sibi vt dicit illatis ac quamplura alia nobis and
corone nr^e preiudicialia ibide^ prosecutus fuit eaque per I Rnuper de C Geut
apud w pronu^ciari publicari notificari and execucioni dema^dari fecit and
fieri procurauit in nostri co^temptu^ and preiudiciu^ and exheredaco^is corone
nostre periculu^ manifestu^ and ip^ius w da^pnu^ no^ modicu^ and grauame^ ac
co^tra vim forma^ and effectu^ statuti p^dci. Nos statu^ illud inuiolabiliter
obseruari and illud impugnantes iuxta eorum demerita castigari vole^tes and
puniri. Et qrp^dcm^ w fe cit nos securu^ de clam^ suo pros per A B C D de. s.
tibi p^cipimus quoth per bonos and leg hoi^es de balliua tua preinunir fac p^
fatos p^positu^ and I R procurato re^ manutentore^ fautore^ co^siliariu^
auxiliatore^ and abectatore^ ip^ius p^positi in hac part quoth tu^c sint cora^
nobis a die pasche in. xv. dies vbicu^que tu^c fue rimus in anglia ad
respo^dendu^ tam nobis de co^temptu and preiudicio pre dicto quam prefato w de
da^nis and iniurijs sibi in hac perte illatis. Et ad facie^du^ vlterius and
recip^ quoth cur nostra co^sidera^t in p^inissis. Et he^as ibi noi^a eorum per
quos eos p^munire fec and hoc bre^. Nos de die and loco qibus dca^m
p^municione^ sibi feceris sub sigillo tuo distinct and aperte tu^c
certifica^s. Test etc.

Cest bre^ gist lou un person ou prouisour suy la process en le court de rome
deuers le p^sent du roy ou dascun auter verrey patron donq^sle p^sent du roy ou
aut patro^ auera cest bre^ q^ sra direct al vic^ luy comau^dau^t de garnerle
prouisour q^ il ne distourbe le p^sent du roy ou dasc aut patro^. Et no^ fyn
and raunson au roy and gre al pertie. Et ap^sceo quilz ount fair raunson au roy
and gre al pertie donq^s auau^t ceo quilz soie^t deliuerez face^t rau^son and
troue^t suffic suerte quilz ne tempte^t ne suerent per eux ne per autres en
court de rome ne aillours purticle emprisoneme^tis and rau^so^s. Et si ceux
prouisours lour attourneis executours procutatours notaries ne puisset ee^
trouez soi entlez ge^tz, agarde deuers eux and bre^ issera dappre^dre lor corpse
sibn^ al suit de pertie cor de roy quen m^ le te^ps le roy auera de m^z lez
profitz de dit bn^fic issint per tielx prouisours occupies for spris abbez
priours and auters measons q^ sou^t collegez ou coue^t. Et cest done per lestar
E. iij. anus. xx. i medio. Et vi de de prouisoribus victualiu^ pluis anno
eiusde^ R de prouisoribus victualiu^ cause penultimo ac etia^ statutu^ eiusde^ R
ano. xxvii. de onera^tibus etc.

Brief de quare ei deforciat est tiel. Rex vic salute^ pr A quod etc. reddat B
vnu^ mes cu^ pertin^ in N quoth clamatee^ de rationabilidote sua vel quoth clamat
esse ius ad maritagiu^ suu^ vel quoth clamat tenere sibi and her de corpere suo
exeunt vel quoth clamattenere ad terminu^ vite sue and quoth ide^ A eidetorciat. Et
nisi etc. no^ dicat imuste deforciat qarle imuste no^ habet in statuto. Nota
quod pro tene^te per lege^ anglie no^ co^tinet bre^ in statuto sicut alibi po^t
maintin^ per ide^ statutu^ in consili casu.

Cest bre^ gist lou tenant en tail ou en frank marriage ou endower ou per la
courtesy ou a term de vie der ou dautre vie perdou^t per defaut lor tenours
donq^s ilz mesinez auerou^t rec deuers celuy qu rec deuers son heir ou deuers
q^conque autre per son couie^t qu en q^l manner q^ilz apres le dit rec per defau
te aueigne^t as ditz ten^tz per lauau^tdit bre^. Et no^ q^ cest bre^ en ceo
nature est bre^ de droit purlez auau^tditz t qar bre^ de pluis haute nature q^
ceo est nest de rec lour ditz tenau^tz ne poie^t ilz aver ia^mes. Et no^ qu
cest bre^ ne gist ia^ mes pur null auter person qu pur celuy m^ que perdist lez
auau^tditz terres ou ten^tz vt supra. Et no^ quau^t asc dez auau^tditz tenau^tz
porter bre^ de qua re eideforciat deuers le t qu est demz and rec per defaut
celuy qu rec mo^stra la nature de son bre^ per qu bre^il rec per q^l bre^ les
auau^tditz ten^tz serrou^t resceuz a replier vt patet per statutu^ w. ij. ca.
iij. in fine etc. Et le process est sum^ grau^ de cape and petit cape.

Brief de warrantia carte est tiel. Rex vic salute^ pr A quod just etc. wara^
tizet B vnu^ mes cu^ pertin^ in C quoth de eo tenere clamat and vnde cartam sua^
habet vt dicit vel sic vnde cartam C patris matris fratris sororis and sic de
singulis cuius here is ip^e est vt dic etc.

Cest brief gist lou home enfeffe en certain terrez ou ten^tz oue clause de
garra^tie ou relest a ma possession ou conferme mo^ estate oue clause de garr
and le tenant est emplede de m^z lez terrez ou t per un estraunge donq^s sile t
ne puit vouche my a garr il auerale dit bre^ deuers son enfeffour ou so^ heir
Et no^ qu si cest bre^ ne soit come^c durau^t la primer ple il serra bar a
toutz iours dauer cest bre^ q^re tn^. Et nota qu cest bre^ ne gist pas forsque
loule t ne puit my vouche a garrau^t. s. en assise ou autres tielx breifz ou
vouche a garr ne gist my. Et le process est sum^ attache and distr infinite
tanque la party veigne. Et sil veigne and plede en chief al accion and apres
ceo fait defaut don q^s isserale grant distr en lieu de petit cape.

Brief de diem clausit extremu^ est tiel. Rex dilecto and fideli suo A
escaetori suo in com^ L salute^ Quia A de B qi de nobis tenuit in capite die^
clau sit extremu^ vt accepimus vobis ma^damus quod oe^s terras and ten^ de
qibus idez A de B fuit ssitus in dn^ico suo vt de feodo in balliuatua die quo
obijt sin^ dilo^ne capias i^ manu^ nr^az and ea saluo custodiri fac donec aliud
i^de vobis ma^damus and per sactm proborum and legis hoi^z de balltua per quos
rei veritas meli us sciri poterit diligent inirat^ quant terre and ten^ ide^ A
de B de nobis i^ ca pite ta^ in dn^ico quam in seruic i^ dca^ balliua tua die
quo obijt and qua^tu^ de alijs and per quoth seruiciu^ terre and ten^ illa valea^t
per annu^ in oi^bus exitibus and quo die ide^ A obijt and qis propinquior here is
eius sit and cuius etatis. Et inqisic in de distinct and aperte facta^ nobis
in ca^cellar nt^a sub sigillo vr^o and sigillis eorum per quos factu^ fuerit
sine dilo^ne mittatis and hoc bre^ test etc.

Cest bre^ gist en cas del estat de marl. ca. xv. qu come^ce prouisu^ est si
aliqis here is etc. oulle t de roy qu tie^t de luy en chief come de sa corone per
service be chlr deui celuy qu auera lez terres ap^s le decesse del dit t sil
soit son heir ou autre luy couie^t desuer lauau^tdit bre^ pur le royal
eschetour de m^ le count quil face enquerer qu soit proschen heir ou t de roy.
Et auxi quil face enq^rer del estent de lez terrez and ap^s sil soit troue
proschen heir al t qu est son aunc il auera lez terres de mayn^ de roy and
deuie^dra tenant per m^z lez seruic qu so^ aunc fist. Et cy nest null process
qar est un brief doffice.

Brief de etate proba^da est tiel. Rex escaetori suo in com^ D salute^. Quia w
de B filius A de B qi de castr nr^o de K tenuit per seruic militar dicit se
plene etatis esse and pet a nobis terras and ten^ sua q^ fuit de hereditate sua
sibi reddi per quoth volumus quoth ide^ w apud C natus and i^eccliaeiusde^ ville
baptizat fuit vt dicit etatez sua^ probet cora^ te tibi p^cepimus quod ad
certos diem and locu^ quos ad hoc prouideris probatione^ illa^ per sacr^m ta^
militu^ quam aliorum proborum and le gis hoi^m de balliua tua per quos probatio
illa capi veritas etatis p^dce^ melius sciri poterit and inquiri capias and
probatio^ez illa^ sic capt nobis sub sigillo tuo and sigillis eorum per quos
capt fuerit sine dilo^ne mittas and hoc bre^ test etc.

Cest brief gist pur leir del dit t qu tient de roy en chief pur prouer quil
soit de pleigne age. Et sil soit troue per inqisic quil est de pleign^ age
donq^s il dema^dra tenant per m^z lez seruic queux son aunc fist al roy. Et
cest brief and proc pur ceo qu est brief doffice. Et nota qu eux del chau^cerie
teiguou^t pur ley que sileire sua dez terres horse del mayn^ del Roy queux
fuerent seisis per reason de son nonage and il sua son enquest en ascun county
mez nemy en toutz lez cou^tiez en queux lez terrez sou^t. Et per reason de
enq^st de ceux cou^tiez en queux il sua il ad liuere dez terrez en ceux
cou^tiez lou il and sue p^ enquest donq^s le roy poet reseisir toutz lez terres
per reason de son abate me^t sur la poss del roy in percel and il serra charge
dez issues en le mesne te^ps Et le sr de persey fuit en tiel cas and soy mist
en grace del roy and fist fine pur toutz come appiert en trinite term le. xx.
an^ del roy E le tierce etc.

Brief de quo minus est tiel. Rex vic salute^ pr tibi quod no^ permittas B
facere vastu^ seu distruccione^ in vasto ip^ius B in N quo minus ro^nabile^
esto ueriu^ suu^ in vasto illo hr^e possit sicut illo hr^e dz and solet vt
dicit. and sicut rationabiliter etc. Ne amplius inde clam^ and pro defcu^
iusticie test etc.

Cest brief gist lou home ad grant a un auter husbote and heybote en son boys
de pre^dre chesc an and celuy qu grant cel estou^ face couper ou destruer le
boys si qu le grant ne purra my auoir son reasonable estouer donques le grant
auera lauau^tdit bre^ and en nature de bre^ de wast. Et le process est ata
chement and distr peremptory. Nota qu husbote est appele certain estouer en
autre boys pur ame^der ascu^z measons. Et heybote est appele certain esto uer
pur ame^der ascu^z villes heyes heggz etc.

Brief ad quoth dampnu^ est tiel. Rex tali escaetori talis com^ p^cipimus tibi quoth
per sacr^m proborum and legis hoi^m de balliua tua per quos rei veritas melius
sci ri poterit dilige^ter inquiras si sit dampnu^ vel p^iudiciu^ nr^z vel
aliorum si co^ cedamus dilecto nobis in rp^o mr^o and fr^ibus scti^ iohi^s
ierlm in anglia quoth ipse vnu^ tostu^ cu^ pertin^ in N per feoffamentu^ I and
vna^ acra^ terre cu^ pertin^ in M per feoffamentu^ B q^ ijde^ arr and fratres
de p^dci^s I and B post stat nr^am de ter ris and ten^tis and manu^ mortua^ no^
pone^d edit adquesieru^t and q^ occo^ne eiusde^ statuti nr^i cepistis in manu^
nr^az teneri posuit eiusde^ mr^o and fr^ibus and succ suis imperpm^ iuxta
forma^ feoffame^torum p^dco^rum necne si sit ad da^nu^ vel p^iu diciu^ nr^z vel
aliorum and quorum qualiter and quo^ and de cuius feodo tostu^ illud and ter ra
su^t de quo vel de qibus teneant and per quoth seruic and qua^tu^ vale^t per annu^
in oi^ bus exit. Et si terra and ten^ta p^dco^rum I and B si remane^t vltra
p^dca^ terras and ten^ta mr^o and fr^ibus p^dci^s sic ad q^sit ad seruic and
conc ta^ de p^dci^s ten^tes sic adqisit quam de ten^tis p^dci^s I and B retent
debit fac and ad oi^a alia onera etc. Et quod eide^ I and B in assisa etc.
prout ante feoffame^tu^ p^dcm^ poni consueueru^t I ta quod pri^a per
feoffame^ta illa i^ ip^orum I and B defcu^z magis solito oneret^ seu grauet^
and inquic inde disti^ce and aperte facta^ nobis i^ canc nr^a sub sigillo tuo
and sigillis eorum per quos fca^ fuerit sine dilo^ne mittatis. Et hoc bre^
test etc.

Cest bre^ gist lou home aliene ou done terre ou ten^t a ascu^ meason de
religion ou a asc mort mayn^ a depriuez couie^t q^ cest bre^ soit mau^de al
esche tour de m^ le cou^tie ou lez terres ou ten^tz sount pur enquerrer lextent
de lez and qul prejudice serroit au roy and al chifsr silz soient alienz a
mortmayne Et quau^t leschetour ad enquis lez pointz and autre circunstau^ces
co^prises en le brief il retournera le brief solonque ceo qu il ad troue per
lenquisic and ap^s ceo il fra fyn au roy pur alienacio^ dez ditz terrez and
ten^tz. Et sur ceo il aue ra un chr^e de license qar lestatut de religion voet
qu null home ne ve^dra ter res ne ten^tz as mortz maynz ne null home preigne
ascun terre en tiel manner. Et sil face la tree serra ssi en la mayn le roy come
eschete. Et vide magna^ cap^. xxxvi. qu come^ce no^ liceat alicui qu touch
cest matter. Et vide statutu^ w. ij. ca. xxvi. qu come^ce viri religiosi.

Brief de waranto est tiel. Rex vic salute^ sum^ per bonos sum^ A quod sit co
ra^ justice nr^is apud westminster tali die ostens quo waranto tenet visu^ fra^ciple
gij in villa de R in preiudiciu^ hundri^ nr^i de B sine licentia and volu^tate
nr^a vel predecessorum nr^orum quonda^ regu^ anglie and emendas per transgr
assise pa nis and seruisie in eade^ cepit in preiudiciu^ nostru^ no^ modicu^
and grauame^ vt dic. Et he^as ibi sum^ and hoc bre^ test etc.

Cest brief gist pur le roy en cas qu un home usurp certain fraunchises sur le
roy sicome dauer waif ou straysf merche ou fair ou court baron ou ascun tiel
semblable sau^z bon^ tale and sau^z bon^ volu^tele roy and soit p^sen te
deuau^t justices en Eire quau^t ilz sou^t en icelx perties qu tielx fraunchises
sou^t en tiel man^ usurp donq^s isseralauau^tdit bre^ pur le roy al vic quil
fa ce venir celuy qu ad usurp le frau^chise a un certain iour deuau^t m^z lez
iu stices pur mo^strer son wara^t qu ad purluy. Et sil ne poet mo^strer purluy
bon^ warrant ou il ne vient pas donq^s le roy prendra a luy sa fraunchise. Et
no qu cest bre^ ne doit pas estre termine deuau^t ascun justice en Eire and null
process gist icy mez il serra garnie sur son parole demesne.

Brief de ide^ptitate noi^s est tiel. Rex These and baronibus suis de salute^
cu^ A per sum^ nr^i distringatur in com^ H ad soluend di^ mar ca^ ad opus nr^m
per quoth bre^ in canc nr^a per ip^m A impetrr^ vt dic. Et idez A nullu^ bre^ in
canc nr^a pro fine nobis pro protestand impetrauit sed pro idemptitate cuiusda^
hois ide^ nome^ per cognome^ portantis in eode^ com^ existent pro ministris
eiusde^ vic ad eande^ pecunia^ nobis presta^da^ distringatur vt asserit vobis
ma^damus quod fiet super diligent inquisic si inueneritis ita esse tu^c
ministros predictos ad distringend predictu^ A occasion predicta decetero
faciend desisti fac. Et distr si qua^ ea occo^ne feceritis sine dilato^e de
liberari fac etc. test etc.

Cest bre^ gist ou ascun bre^ de debt ou de tn^s covenant account ou ascun
tiel semblable and sue deuers un home and un autre home q^ ad m^ celuy nome
come il ad deuers q^ le bre^ est port soit pris purluy purceo q^il ad tiel nome
donq^s celuy qu est issint pris auera cest bre^ per virtue de q^l le vic fra
enquerer deuaunt justices assigns en m^ la county si celuy que est issint
pris ou distr soit culpable ou nemy. Et sil ne soit rie^ culp^ il alera quite
sau^z iour Et sil est culpable come le bre^ suppos il respoundra al pertie que
sue le brief. Et en mesme la manner cest brief purra estre mau^de as justice de
come bank ou as tresorer and barons deschequier le roy and as eschetours qu ilz
enquergent vt supra solonc le cas de brief.

Brief de recto sur disclaymer est tiel. Rex vic salute^ pone ad peticione^
petentis cora^ justice nostris apud westminster loquela q^ est in com^ tuo per bre^
no stru^ inter A and B auerijs ipsius A captis and unjust dete^tis vt dic. Et
sum^ etc. predcm^ B quoth tu^c sit ibi prefatu^ A ad respond and seruic^ sibi
debit facere Et he^as etc. test etc. Cu^ ista clausula quia talis distr in
feodo suo pro cons and seruic sibi debit etc.

Cest bre^ gist lou le seignor en la court le roy. s. en le come bank face
auower sur son t and le t disclaymeten^ de luy sur la q^l disclayme le seignor
auera cest bre^ and si le sr purra aver and prouer qu laterre est tenue a luy
pur la quel disclayme est issint fait il rec la terre a toutz iours en son
demene quar le disclayme est ore de record mez lou le t disclayma en court le
baron ou en cou^tie le sr serra en le mercy and null rec auera pur ceo qu nest
pas de record and tout ceo been prove lestatut de w. ij. ca. ij. qu come^ce qar
dn^i feodorum etc. Et le process est en cest bre^ sum^ grau^de cape and petit
cape.

Icy come^cent lez breues queux sou^t iudicialx surlez ditz rec.

Brief de Scire fac est tiel. Rex vic salute^ cu^ R H in curia etc. tali die
and anno recogn^ se debere A B. C. libr quas ei reddisse debuit in festo m^t
tu^c proxi. sequen^ ide^ R p^dca^s. C. l. eide^ A no^du^ reddidit prout ex
graui querela ip^ius A accepimus. Et qr volumus ea q^ in dca^ cur nr^a recta
acta sunt debit executo^i dema^dari tibi p^cipimus quod per probos etc. scir
fat p^dcu^s R quod sit cora^ etc. tali die etc. ostens si qid pro se he^at vel
dic sciat quare p^dict. C. l. de terris and cat suis in balliua tua fieri and
p^dco^ A redditu^ debea^t si sibi viderit expedi re. Et he^as ibi noi^a eorum
per quos ei sciri feceris and hoc bre^ test etc.

Cest bre^ est judicial and gist lou home ad rec det en dam^ per iuget en court
le roy and issist horse de record and sil ne sue mye dauer execuc deinz lan and
le ior de ceo qu il ad rec il auera lauau^tdit bre^ donq^s pur ceo qu il ad
suppose qu il ad fait reles ou auter acquitau^ce de ceo qu il ad rec il auera
cest bre^ per quel breifla pertie serra garnie qu il soit deuau^t les justices
a un certain iour pur mo^strer pur quoy lexecur^ de iuget ne serra fait and sil
ne veigne al iour ou sil veigne and ne sache rien dier pur qoy lexecu^ ne
serroit fait sicome il ad rec donq^s celuy qu recouerast auera brief de
fierifac maintenau^t al vic que il luy face aver execut del iuget. Et ceo per
lestatut de w. ij. ca. l. qu comence de his qi recordu^ etc. Et voet qu null
process ne ascu^ delaie serra en lauau^tdit bre^ and de ceo qu est troue deuau^t
justices de come bank enrolle qu ount record deuau^t eux sicome dez fynez leuez
ou contractez ou obligacio^ and reconisau^z de seruic ou de custu^mez quux
sou^t recouerez deuau^t eux and enrollez en le cort le roy la pertie q^ soy
se^te grieve nauer pas mestier de suer bre^ al come ley mez il poet alier ale
record and si la conisau^ce soit deinz m^ lan and le iour donq^s il auera bre^
dexecuc de m^ la reconisau^ce qu fuit fait deuau^t justice de recorde^ and sil
pass an and iour apres la reconisau^ce fait donq^s il auera un scir fac al vic
qu il face la pertie venir a un certain iour vt pz per lauau^tdit estatut.

Brief de fieri facias est tiel. Rex vic salute^ pr tibi quod de terris and cat
B in balliua tua fieri fat^ Cli and eas he^ascora^ justice nt^is apud westminster
tali die ad reddend A quas et in curia nt^a cora^ justice nt^is per consider
eiusde^ curie nt^e adiudicat^ fuere pro da^pnis suis q^ hu^it occo^ne quoth
predcu^s B eu^ unjust impediuit pn^tare idonea^ persona^ ad ecclesia^ de K
prout per quanda^ inquisitio ne^ qui per te nuper fecimus comittus fuerit T etc.

Cest brief gist and est judicial lou home ad rec det ou dam^ en court le roy
deuers un autre pur agarde en court le roy donques celuy qu ad rec auera cest
brief al viscou^t luy co^maundau^t que il leave le debt ou lez dam^ les biens
celuy que ad perdue and gist toutz ditz deinz lan^ and le iour and ap^s ceoluy
couient ceo suy Scire facias.

Brief de elegit est tiel. Rex vic salute^ cu^ A q^ fuit vxor B in curia nt^a
cora^ justice nfis apud weshn^ per consider eiusde^ curie recuperasset versus C
de B. xl. libras quas ide^ C in eade^ curia nr^a tali die and anno etc. cogn^
se de bear p^fato A vnde ei reddidisse debuit. x. li. ad festu^ tale etc. and.
x. li. ad festu^ tale etc. tu^c proxi. seq^nt and illas ei nondu^ soluit vt dr.
Et postea eade^ A ven^ in curia nr^a and elegit sibi liberari oi^a bona and
catalla predci C preter boues and affras de caruca sua and silr medietate^
terraru^ suaru^ and teneme^torum suorum per racionabile preciu^ and extent
teuend liberu^ teneme^tu^ suu^ iuxta formam statuti nr^i inde prouis quousque
predce^ viginti libre inde leuauerit. Et ideo tibi p^cipimus quoth oia bona and
cat p^dci C p^ter boues and affras de caruca sua and si^r medietate^ terre and
ten^ suorum in balliua tua eide^ sine dilo^ne deliberar fac per ro^nabile
p^ciu^ and extenta^ tenend vt liberum ten^. sibi and assign^ suis i forma
p^dca^ quousque. xx. l. de p^dcis. xl. l. inde leuauerit and q^lit hoc p^dcm^
nr^m fuerit execut scir fac justice nr^is apd w. i octabis etc. Et he^as ibi
etc. T etc.

Cest brief gist lou home ad rec det ou dam^ en la court le roy verse vne auter
and la some de la det ou dam^ ne poiet estre leave des lieux and chateux ce luy
verse qui le det ou dam^ fuer rec pur non sufficia^t donq^s q^ ad rec poiet aver
cest brief direct al vic luy comaunde que il face deliverer la moite de toutz
ses terres ou ten^tz and toutz ses chateux de lautre home forspis boefz and
affris. Et nota que la moyte del dit terre serra mys en reasonable ext. il
tiendra la dit terre and les autres biens and chateux iesques al dit Su^me rec
soit leave dez ditz issuez and profittis des ditz terres bie^s and chateux del
dettor. Et en cas q^ la dit so^me poit estre leave dez ditz bie^s and chateux
del dettour il auera un fieri fac. Et per lestat westminster. ij. ca. xliij. qu
comence Cum debitum etc. Et en cas que le debt ou damage soit recover il poiet
eslier quel brief il voiet suer en le fieri fac ou le elegit and auxi en cas ou
t per elegit ou per statute merchant soit dissi il auera ass de no. dis. and
un redissm^ si mystier soit and cest brief est retournable.

Brief de hr^e fac seisina^ est tiel. Rex vic salute^. Scias quod cu^ A in
curia nr^a cora^ iustic^ etc. pacierit versus N vnu^ mes cu^ pertin^ in P
poste^a ven^ in eade^ curia nr^a and vocauit ad war K qiquide^ K p^dcm^ mes
cu^ pertin^ in curia nr^a etc. per defalta^ amisit scdm quoth consuet fuit in
eade^ curia nr^a quoth p^dcu^s A recuperaret inde ssia^m versus p^dcm^ N and
p^dcu^s N haberet de terris pre dicti K ad valenc ten^ etc. Et ideo tibi
p^cipimus quoth ide^ A sine dilatio^e plena^ ssia^m hr^e fac. Et predcto^ N de
terris predict K ad valencia^ eoru^de^ ten^ cu^ pertin^ in loco co^petenti hr^e
and assignar ssia^m facta^. Test etc.

Cest bre^ est un bre^ dexecucion ou ple de terre and est judicial and gist en
cas lou terres ou ten^tz sou^t rec en court le roy cestuy q^ ad rec auera cest
brief luy comau^dau^t a deliverer ssm^ le q^l nest pas retournable.

Brief de capias and satisfac est tiel. Rex vic salute^ precipimus tibi quoth non
omittas propter libertate^ etc. quin capias A si inue^tus fuerit in balliua tua
Et cu^ saluo etc. Ita quoth habeas corpus eius cora^ iustic^ etc. tali die ad
satisfa ciendu^ B ta^ de. xl. s. quos B in curia nr^a recuperauit versus eu^
qui de s. qi ci adiudicat fuere pro da^nis suis q^ sustinuit occo^e
determinaco^is debiti pre dicti. Et habeas ibi hoc bre^. T etc.

Cest bre^ gist en cas ou home ad rec debt ou dam^ en court le roy and cely
deuers qi la debt est rec and terres ne ten^tz ne suffic chateux dount le det
poiet estre leave donq^s lauter auera cest bre^ al vic^ q^ il face pre^dre le
corpse ce luy verse q^ le det est rec and il soit en prison iesque gre soit fait
a celuy que rec Et no^ qu cestez. iiij. bref auau^tditz sou^t bref dexecuc. s.
fieri fac. Elegit hr^e far^ ssia^m and cest brief capias ad satisfaciend.

Brief de capias vtlagatu^ est tiel. Rex vic salute^ pr tibi quoth no^ omittas
propter aliqua^ libertate^ in balliua tua qin capias R vtlagatu^ in Com^ S.
tali die and anno ad sect B de plito tn^sgr prout etc. si inue^tus fuerit and
saluo etc. Ita quoth habeas corpus eius etc. tali die inde factur and receptur quoth
curia nr^a consider auit in hac part T etc.

Cest gist lou home ad sue un bre^ dexigent verse un autre and cestuy verse qi
lexigent est agard ne vient al iour dexigent de retournable donq^s le pl purra
aver lauau^tdit brief direct al vic del cou^tie ou le vtlage demur roit de
prendre le cors del vtlage. Et ascunz qu lou ne poiet aver a tau^tz de cestz
brief come v(...)ur ceo q^ est lauau^tage le roy.

Brief de cap^ vtl(...) Inquiras de bonis and cat est tiel. Rex vic salutem pr
tibi quoth no^ etc. quin per sacrm^ proborum and legis hoim in code^ com^ tuo
dilige^ ter inqiras q^ bona and catalla terr and ten^ A de B hu^it in balliua
tua die and an no etc. vel vnquam postea quo die ide^ A vtlagat fuit ad sect R
D pro compoto suo eide^ R D redd temper quo fuit receptor donar ip^ius R prout
vic nostri Eborum Justic n^is apud westminster in octabis sce^ trinitatis tu^c prox.
seq^. ma^d and illa per eorum sacr^m extendi app^ciari fac iuxta vera^ valore^
eoru^de^. Et ea q^ per inquis illa^ inueneris in manu^ nr^am capias and saluo
custodiri fac and exte^t and app^ciacione^ illa^ qua^ inde feceris scir fac
justice ^t^is apud westminster tali die distinct and aperte sub sigillo tuo and
sigillis eorum per quorum sacr^m extent and apprecias illa fecerit ac pro eo quoth
ide^ A vtlagatliciat and discurrit in balliua tua in nr^i and corone nr^e
preiudiciu^ vt accepimus quoth predcm^ A vbicunque in balliua tua tam infra
libertates quam extra inuenir contigerit capias and eu^ saluo custodiri fac ita
quoth eu^ habeas cora^ justice nostris apud westminster ad prefatum Tiruu^ ad faciendu^
and recipiend quoth Curia nostra de eo cons in hac part and habeas ibi hoc bre^.
T etc.

Brief de quid iuris clamat est tiel. Rex vic salute^ pr tibi quoth distri^gas A
per oe^s terr and cat etc. quoth de exit etc. Et quoth habeat corpus eius cora^
Justic nostris apud westminster tali die etc. ad cognoscend quid iuris clamat in vno
mes cum in B quoth I de T in curia nostra co^cessit K per fine^ inter eos fact and
ad audiend etc. T etc.

Cest brief gist lou ieo grant reuers de mon tenant a term de sa vie ou a un
home per fine leave en la court le roy and le t ne voiet mye attourner celuy a
^i le reuerc est grant auera cest bre^ luy chase dattourner. Et no q^ si le
tenant a term deuie clame la reuers a celuy (...) ad grant donq^s il serra
chase dattourner mez si le t claim dauer fe simple en lez ten^tz and sat troue
(...) il ad pas fe simple il perdra ssin^ de la terre. Et nota (...) celuy q^
ad fe tail attourner auxibn^ per cest bre^ come celuy q^ ^ad fra^k teneme^t per
mettingha^ Et le process est sum^ and distr tanque la pertie veigne.

Brief de per q^ seruicia est tiel. Rex vic salute^ pr tibi quoth distringas A per
oe^s terras etc. Et quoth de exit etc. quoth he as etc. tali die ad cognolcend per q^
seruicia tenet v^u^ mes cu^ pert^ in B quoth I de T in cur nr^a concessit K per
fine^ eos facta^. Et ad audiend etc.

Cest brief gist lou ieo grau^tle service de mo^ tenant a term deuie a un
auter per fine leave en courtle roy and q^ celuy t a term de vie ne voiet
attour ner am^ celuy grant donq^s le grant auera lauau^tdit brief deuers le
le t pur luy chacer dattourner. Et le perces est sum^ and distr tanque la
pertie veign^.

Brief de que^ reddit reddit est tiel. Rex vic salute^ pr tibi quoth distr B per
oe^s terras etc. Et quoth de exit etc. Et habeas corpus eius etc. ta^^ die etc. ad
co gnoscendu^ qua^ reddit exen^ de vno messuagio cu^ pertinen^ in N quoth I de F
in curia nostra etc. concessit. Et per fine^ inde inter ^os facta and ad
audiend etc. Et habeas etc. T etc.

Cest bre^ gist lou home grant a un auter per fine leave en court le roy vne
rent Sek ou rent charge ou auter (...) nest mye rent service issau^t del ten^t
quel mon tenant tient de roy and le t ne voiet my attourner al grant de lez
ditz services and rentis donq^s le grant auera cest bre^ deuers le tenant pur
fair luy attourner. Et le process est vt supra. Et nota (...) cestez. (...).
bre^s sou^t iudicialx and issint de fine leave en court le roy.

Brief de venire facias est judicial and est tiel. Rex vic salute^ pr tibi quoth
ve nire fac cora^ justice nr^is etc. ta^ die. xij. tam milites quam alios
liberos and legis hoi^es de visu^ de N quorum qilibet he^at terr and ten^t vel
redditu^ per annu^. xl. s ad minus per quos rei veritas melius scire poterit.
Et qui nec A nec B aliqua affectu attingis ad recogn^ super sacr^m suu^. Et B
consanguin^us p^oi c(...) A cuius here is ip^e est fuit ssi^t in manerio de R cu^
pertin^ in dn^ico su^ vt de feod die quo obijt. Et quoth ide^ A in curia nr^a etc.
clamat vt ius suu^ versus ^u^ sicut ide^ A dic vel no^ sicut predictus B dic.
Quia ta^ predictus B quam p^dcu^s A inter quas inde co^te^tio est posuer and
iniuria^ illam. Et habeas ibi noi^a Jurat and hoc bre^ T etc.

Cest brief est judicial and issist du record. Et gist en cas quau^t deux
perties pledou^t and descendou^t a un issue. s. sur le ve^dit pais donq^s le
pertie piei^tit ou le pertie defendau^t auera cest bre^ direct a vic (...) il
face ven^^. xij. loya^x homes and dignes and m^ le pais pur passer and doner
lour verdit sur le dit issue pris. Et si lequest ne veign^ al cest bre^
return donq^s issera vn^ habeas cor pora and puis distr tanque ilz veign^
sicome ilz deuoie^t al iour done a ^l iour qua^t ilz sont nomez en le court and
le defendau^t challenge plusours de eux si come ne sou^t assez pas sufficient de
passer sur le dit issue pris donques le p^auera un brief (...) est appele Octo
tales vel dece^ tales tot quot indigent Et le process est habeas corpora and
distr.

Brief de msi prius est tiel. Rex vic salute^ pr tibi quod venir facias apud
westminster tali die vel cora^ justice nr^is ad primas assias in com^ tuoca^iend as
sign^ per forma^ statuti inde prouis Nisi die lune etc. apd B prius ve^^t.
xx^l^^ etc. tam milit etc. quam etc. vt i^ priori bri^ etc. Et qui nec A nec B
ad recogn^ etc. Si p^dcu^s B tali die and anno vi and armis s^z glad etc.
bonacat sua. iiij. sac^as lane ad valent. xx. marc apud H in com^ tuo cepit and
abduxit vt dic qr tam etc. Et habeas etc. T etc.

Cest brief est judicial and gist en cas quau^t lenquest est enpanel return
deuau^t lez justices en bank donques ^un pertie ou lauter. s. pl ou def poient
aver lauau^tdit brief pur easeme^t du pais direct al vic de q^l county le pais
est luy comau^dau^t (...) il fa^ venir le pais deuau^t lez justices en mesme le
cou^tie distr teri^e deuau^t eux m^z sil ne soit q^ le mat soit si difficultes
(...) ne poiet ee^ try deuau^t eux mes donq^s serra mys en le common bank come
aderer. Et nota per lestatut E. iij. anno. xiiij. ca. xv. que cest brief serra
grant si bien al suyte le tenant come al sent del demau^daunt en brief de t^s
move deuaunt justices. Et si lez dam^ passent. lx. s.

Et (...) les justices de common bank eia^t power denquer per le Nisi prius des
plees moves en le court le roy. Et si lez justice de common ba^k ne purr ve^
adonq^s en m^ le manner eiant justice en bank le roy poier de pre^dre le Nisi
prius dez plees moves en le common bank vide statutu^ de materia ista.

Brief de quale ius est tiel. Rex vic salute^ Scias quod abbas de N in cur nfa
recuperauit ssiaz sua^ versus B de vno mes cu^ pertin^ in C vt ius eccles ie
sue scte^ marie de N per defalt ip^ius B per bre^ nr^m quare cessauit. Et qr
debi tat de fraud inter eos p^iocuta contra stat nr^^ quo co^tinet de terris
seu ten^tis ad manu^ mortua^ deuen^ quoquo modo tibi p^cipimus quoth venir fac
cora^ nobis tali die etc. xij. etc. de visu^ p^dco^ quo^ qilibet etc. per quos
etc. Et qi nec etc. ad recogn^ super sacr^m suu^ quale ius ide^ abbas habet in
p^dco^ mes and quis predecessorum suorum fuit inde ssitus de dn^ico p^dco^ mes
excunt and de iur ecclie sue p^dce^ and quantu^ p^dcm^ mes valet per annu^ scdm
veru^ valore^ eiusdem. Et interim mes illud in manu^ nr^am capias. Ita quod
neuter eorum ad illud manu^ apponat donec aliud a nobis inde habueris p^ceptu^.
Et quod de exit eiusdem mes ad sc^m nr^m respondeas. Et scir fat capli dn^o
feodi il lius mediat and immediate quoth tunc sit ibi auditur Inrm^ illam si
voluerit. Et he^as ibi noi^a eorum etc. T etc.

Cest brief est un bre^ judicial and gist en cas ou abbot ou priour ou asc au
ter home de religion port bre^ precipe quoth reddat de ple de terre deuers un home
and le t face def apres def per quel def la terre est perdue donq^s m^ abbot ou
priour (...) ad rec nauera my execucio^ del auau^tdit terr rec deuau^t (...) il
sue bre^ pur le roy al eschetour de mesme la cou^tie pur enquerer de so^ office
(...) il droit celuy (...) ad rec eit and sil auoiet droit per son bre^ donq^s
le judge serra done pur luy and auera execucion de la terre rec. Et sil soit
troue queil ^ad droit per son bre^ mez (...) les terres fuer ou^t perduz per
colluc enter luy and le tenant donq^s serra fait come est done per lestatut de
w. ij. ca. xxxij. (...) come^ce. Cu^ vir religiose etc. s. q^ la proschein s^
auera la terre come eschete sil dde^ deinz lau^ apres lenquisic pris. Et sil ne
dde^ deinz an^ donq^s le proschin s^ apres ly auera le dit terre sil dde^ deinz
la di^ an. Et si null seignour ne clay me ne demand come auau^t est dit donq^s
le roy (...) est chef seignour suer toutz auters auera le dit terre issint rec.

Cape magnu^ est tiel. Rex vic salute^ Cape in magnu^ nr^am per versu^ le gis
hoi^m de com^ tuo vnu^ mes cu^ pertin^ in N quoth B tenuit. x. die aprilis an no
etc. quaru^cu^que manus deuen^it in balliua tua quoth A (...) fuit vxor Ci^cur
nr^a cora^ etc. vt dote^ versus p^dcm^ B pro defctu^ ip^ius B and ideo etc. Et
sum^ etc. p^dcm^ B quoth sit etc. tali die respons and ostens quare no^ fuit cora^
etc. tali die quoth p^ditus B no^ habet aliquas terras seu ten^ in bal^^ ua tua q^
capi possu^t in manu^ nr^az. Et testatu^ est in eade^ dur quoth p^dcu^s B tali die
and anno etc. tenuit p^dictu^ mesuagiu^ cu^ pertin^ vnde p^dcm^ mesuagiu^ capi
potest in manu^ nostra^. Et habeas ibi noi^a eorum per quorum visum hoc fa
ceris sum^ and hoc bre^ T etc.

Cest brief est judicial and gist lou home ad port precipe quoth reddat de cha ce
(...) touch ple de terre deuers un tenant and le t face defaut al iour ly
done en le bre^ original donq^s issera cest bre^ pur le Roy de prendre la
terre en la mayn^ le roy and sil ne veign^ al iour done per le grau^de cape il
ad perdue sa terre Mes no^ (...) al primer iour il puit estre esson. Et si al
iour de graunde cape retournable il veign^ il poiet excuser son defaute come
adire ^il ne fuit di sturbe per ou (...) il fuit en prison ou (...) il ne fuit
pas sum^ per la ley de terre. Et de ceo il fra sa ley and ceo ne fra pas en
auerreme^t de pais pur ceo (...) il gist en la comsau^ce de pais sil fuist
emprison^ ou distourbe ou nemy en le primer issue mes ceo serra try come
deuau^t est dit.

Cape peruu^ est tiel. Rex vic salute^ cape in manu^ nostra^ vnu^ mes etc. quod
in R in cur nr^a etc. clamat vt ius suu^ versus A pro defectu ipsius A. Et sum^
per bonos sum^ predictu^ A quod sit etc. tali die etc. ad audie^du^ inde
iudiciu^ Et habeas etc. test etc.

Cest bre^ gist en cas lou le tenant est sum^ en ple de terre and vient al
sum^ and sa presence est testemoign^ and puis il face def a lautre iour done
donq^s isse rale petit cape pur le roy. Et no^ (...) petit cape and gist ap^s
apparau^ce and grau^ de cape deuau^t apparau^ce.

Cape ad valentia^ est tiel. Rex vic salute^ cape in manu^ nr^am per visu^
legis hoi^m de com^ tuo de terris A pro defectu ip^ius A ad valentia^ vnius mes
cu^ pertin^ in I quoth E in cur nostra cora^ justice nr^is clamat vt ius suu^
versus R vnde ide^ R in eade^ cur nr^a cora^ justice nr^is vocauit p^dcm^ A ad
wara^ti zand versus eu^ and die capto^is scir fac justice nr^is apud w per lr^as
tuas sigil latas. Et sum^ etc. p^dcm^ A quod sit cora^ etc. tali die respons
and ostens quare no^ seruauit die^ sibi datu^ per officiu^ suu^ cora^ justice
tali die. Et he^as ibi noi^a eoru^ per quorum visu^ hoc fecerit sum^ etc. test
etc.

Cest bre^ gist ou ieo sue emplede de certeinz terres and ieo vouche a garr un
autre pur (...) le sum^ ad war ad este agarde ad war and le vic return
(...) il fuist sum^ and ne vient pas al iour done donq^s si le demau^dau^t
recover deuers moy ieo auera ce^ bre^ deuers le vouche and ieo recover tau^t en
value de la terre de vouch sil eit tau^t and sino^ donq^s si asc terre ou ten^t
luy discen dent apres en fe simple ou sil purchase apres donq^s iauera deuers
luy un resum^. Et sil ne sache rien diere pur quoy ieo ne rec al value de
celles ter res ou ten^tz ieo la rec. Et no^ (...) cest bre^ gist deuau^t
apparau^ce. Et en m^ le manner gist le petit cape ad valenc apres apparau^ce.

Bre^ de sum^ ad wara^tizand est tiel. Rex vic salute^ sum^ per bonos sum^ A
quod sit etc. tali die ad war w vnu^ mes cu^ pertin^ in N quoth B coram justice
nostris apud w. clamat vt ius suu^ versus eum. Et vnde I de w in eadez curia
nostra vocauit predictuz A ad war versus eum etc. Et habeas ibi sum^ and hoc
bre^teste etc.

Cest brief gist lou ieo vouche a garr un autre donq^s iauera cest brief deuers
luy al vic and luy comaude qu il sum^ le vouche destre deuaunt justices a un
certain iour a quel iour sil ne veigne donques issera le grau^de cape. Et sil
veigne and apres face defaut donq^s issera le petit cape ad valencia^ come
deuau^t est dit.

Brief de sequatur sub suo periculo est tiel. Rexvic^ salute^ sum^ per bonos
sum^. E quod sit cora^ justice nr^is etc. tali die ad war A vnu^ mes cu^
pertin^ in N quoth Rcora^ justice apud w clamauit vt ius suu^. versus eu^ etc. T
etc.

Cest bre^ gist lou sum^ ad war est agarde. Et le vic return qu il and ri
ens per qul il poet estre sum^ donq^s sicut alias and plur. Et sil ne veign^ al
plur donq^s issera cest bre^ de sequatur sub suo periculo.

Brief de champertia est tiel. Rex vic salutem pr tibi quod distr A per oe^s
ter ras etc. Et quod he^as corpus eius cora^ justice etc. ad respond quarecu^
inter ceteros articulos quos dn^s E nuper rex anglie anni nr ad eme^dac status
po puli sui co^cessit ordinat sit quod nullus minister nr^ nec aliqis alius pro
perterei q^ est in psito habe^da negocia q^ su^t in plito sicut assumat
inanutenendu^ nec aliqis ius suu^ sub huius co^dicione alteri dimittat ac
p^dcu^s R placitu^ loq^le q^ est in curia nr^a etc. inter A and E vxore^ eius
pete^tes and A and M tenentes de viginti acr terre cu^ pertin^ in. s. pro part
huius terre habe^d A assumpsit manutenend contra forma^ ordinato^is predicte vt
vlterius facturi and recepturi quod cur nr^a co^siderauerit in hac part.

Originale inde est tiel. Rex Justic suis de banco salute^. Cu^ inter ceteros
articulos quos dn^s E quonda^ rex anglie progenitor nr^ ad emend status populi
sui etc. quod nullus minister eius nec aliquis alius pro part rei que sui pplo
habend etc. vt prius ac plit loquele est cora^ vobis per breue nr^m in ter A
petente^ and B tenente^ de vno mes cu^ pertin^ in N propter huius mes habend
iam assumpsit manutenend co^tra forma^ ordinato^is predicte vt ac cepimus nos
vole^tes ordinatione^ illam obseruari vobis ma^damus quod inspect tenor
ordinato^is predicte vlterius inde facere quod de iure and scdm forma^
ordinationis predicte fuerit faciend. T etc.

Cest brief gist lou deux perties empledauntes sount and lun deles parties done
a un estrau^ge la moyte au party de cel terre ou chase qu est emplede pur luy
defendre encou^tre lautre party donques la party grieve auera ce^ brief deuers
lestrau^ge a cel ple.

Explicit natura breuium.
A
Assisa vltime presentationis vij Audiendo and terminando xvij Audita querela
xxi Adinensuratione pastur xxiij Annuo redditu xxiiij Assisa noue disseisine
xxxiij Attincta xxxv Assisa mortis antecessoris xxxvij Auo xxxvij Ad quod
dampnum li
C
Consultatione x Cape in withermamiu^ xiiij Conspiratione xviij Compoto xix
Catallis reddendis xx Cartis reddendis xx Consuet^ and seruicijs xxiiij Communi
custodia xxvij Conuentione xxxij Contra forma^ feoffamentu^ xxxiij
Contributione facienda xxxiij Certificatio assise no. dis. xxxvi Cessauit per
biennium (...) Cessauit de feodifr. xlv Cessauit de cantaria xlv Contra forma^
collationis xlvi Cap^ ad satisfaciend liij Cap^ vtlagatum liij Cap^ vtlagat
inquir de bonis liiij Cap^ magnum lv Cap^ paruum lvi Cap^ ad valenciam lvi
Champertia lvi
D
Dedimus pta^te^ de attorn^ fac vi Deceptione xvi Debito xx Dedimus pt de fine
leua^da xxxvij Decies tantum xxxviij Diem clausit extremum l
E
Executione iudicij v Errore corrigendo v Exco^municato capiendo x Exco^icato
deliberando xi Estripamento xij Errore corrigendo xviij Ex part talis xix Ex
graui querela xxvij Executione iudicij super recogn^. Eiectione custody xxix
Escaeta xxxi Eiectione firm xxxix Etate probanda l Elegit liij
F
Falso iudicio v Forma donato^is in descedre xlvi Forma donato^is i^ remaidr.
xlviij Forma donato^is reuert xlviij Frisca forcia xxvi Fieri facias liij
H
Habere facias ssiam liij
I
Juris de vtrum ix Indicauit ix Ingr^u ad terim qi preterijt xxxix Ingr^u du^
n^ ft co^pos me^tis xxxix Ingr^u du^ non fc infra etatem xl Ingr^u super
dissiam en le qibus xl Ingr^u super dissiam en le per xli Ingr^u sine assensu
capituli xlij Intrusione de guard xxvij Ingressu sur cui in vita xlij Ingr^u
ca^ mr^imonij prelocuti xliij Ingr^u cui ante diuorcium xliij Ingr^u ad
co^mune^ legem con^ Ingressu casu prouiso xliiij Ingressu in casu consimili
xliiij Intrusione xliij Innotescimus vi Idemptitate nominis lij
L
Liberate probanda xv
M
Monstrauerunt iiij Moderata mia capienda xv Medio xxv Maritagium forisfactum
xxviij
N
Ne unjust vexes v No^ omittas propt aliquam libertat. xiiij Ne admittas viij
Natiuo habendo xv Nocumento xxxiiij Nisi prius iv Nocumento paruo xxxv Nuper
obijt xxxviij
P
Precipe in capite iiij Particione facienda xlix Praemunire facias xlix
Protectio cu^ clausula volumus. vi Protectio cu^ clausula nolumus. vij
Prohibitio ix Perambulatione facienda xxiij Post disseisinam xxxiiij Per que
seruitia liiij
Q
Quare impedit viij Quare non admisit viij Quare incumbrauit viij Quod
permittat de estouerijs xij Quoth permittat de co^ia pastura xxij Quo iure xxij
Quare eiecit infra terim xxxviij Quare ei deforciat l Quid iuris clamat liiij
Quem redditum reddit liiij Quale ius lv Quo minus li Quo waranto li
R
Recto patens i Recto patens en loundres i Recto de dote i Recto de dote vnde
nihil habet ii Recto de rationabili part iij Recto clam^ sedmcons manerij iij
Recto qn^ dn^s remisit Cur v Recto de aduocatione ecclesie vij Replegiare de
homine xiij Replegiare de auerijs xiij Rescussu xvii Rationabilibus diuisis
xxiij Rauisshment de guard xxviij Redissm^ xxxiiij Recto sur disclayme lii
S
Si recognoscat xxi Secta ad molendinum xxi Secunda superoneratione xxiij Scire
facias lij Sum^ ad warrantizand lvi Sequatur sub suo periculo lvi
T
Transgr xvi
U
Uilaica remouenda x Uasto xi Uasto pro indiuis Uenire facias liiij warantia
carte l
Here ends the book of natura breuium. Emprinted by Richard Pynson.

Richard pynson
printer's or publisher's device


