CATECHISMVS paruus pueris primum Latin qui ediscatur, proponendus in Scholis.



LONDINI Apud Iohannem Dayum Typographum. An. 1573.

Cum Priuilegio Regiae Maiestatis.

Reuerendissimis in Christo Patribus ac dominis, Matthaeo Archiepiscopo
Cantuariensi, Edmundo Archiepis. Eboracensi, Edwino Episc. Londinensi,
alijsque, reuerendis Patribus, Episcopis Ecclesiae Anglicanae, vigilantissimis
fidelissimisque Pastoribus.
QVum Pietas fundamentum sit virtutum omnium, par est, vt teneri puerorum animi
pijs statim opinionibus imbuantur. Ad hunc igitur pietatis vsum, Catechismum
illum paruum de sermon vulgari nostro in Latinum, quantum efficere and
consequi potui, quantumque per religionem licebat, pure atque emendate
conuerti: vt habeant pueri nostri statim atque scholam sunt ingressi, ipsorum
aetati atque ingenio accomodatum libellum pium and paruum, quem latin ad
verbum ediscant: quem quum antea quoque cognitum habuerint, eundem illum verbis
nouum audire, sententia veterem recognoscere, vt paru^ difficile, ita magnopere
ipsis iucundum erit. Quod si quis plerisque in locis prolixe magis responsum
esse existimabit, quam sit co^modum ad captum memoriolamque puerilem, is sciat,
religioni me habuisse, de Catechismo ab authoritate publica approbato, quicquam
mouere aut immutare. Hic libellus si infimis scholarum classibus at que
ordinibus interposita authoritate vestra, ediscendus proponatur, initium inde
sumere pueri nostri, and aliquem gradum aditumque ad maiora assequi possunt
atque obtinere.

Vestri studiosissimus obseruantissimusque. A. N.

In nomine Patris, et Filij, and Spiritus sancti, Amen.
Magister. QVo nomine appellaris?


Auditor. N. aut M.


M. Quis hoc tibi nomen imposuit?


A. Qui voti se sponsione Deo pro me obligarunt in Baptismo meo: In quo Christi
membru^, filius Dei, and regni coelestis haeres sum institutus.


M. Quid tunc pro te consponsores illi susceperunt?


A. Tria Deo spoponderunt voueruntque meo nomine: Primum, quod Diabolum,
cunctaque eius opera, inanem pompam atque vanitatem impij mundi, and vitiosos
omnes carnis appetitus funditus repudiarem. Secundum, quod Christianae fidei
articulos vniuersos crederem. Tertiu^, quod sanctissimae Dei voluntati
obtemperare^, atque praeceptis eius parerem, and ad illorum rationem totius
vitae formam dirigerem.


M. An illorum voto promissoque teneri te putas, ea credere, and praestare,
quae illi pro te receperunt?


A. Maxim profecto. Et Deo opem mihi atque auxilium ferente, enitar quantum
quidem facere potuero. Coelesti vero patri maximas ex animo gratias ago
habeoque, quod me per Iesum Christum Seruatorem in hunc salutis statum
deduxerit. Simulque Deum precor, vt diuina me virtute sua imbuat, quo eundem
vsque ad extremum spiritum, and vltimu^ vitae finem perpetuo retineam.


M. Recita mihi articulos fidei Christianae.


A. CREDO IN DEVM PATREM OMNIPOTENTEM, CREATOREM COELI ET TERRAE: ET IN IESVM
CHRISTVM, FILIVM EIVS VNICVM DOMINVM NOSTRVM, QVI CONCEPTVS ESTE SPIRITV
SANCTO, NATVSEX MARIA VIRGIN: PASSVS SVB PONTIO PILATO, CRVCIFIXVS, MORTVVS,
ET SEPVLTVS EST: DESCENDIT AD INFEROS, TERTIA DIE RESVRREXIT A MORTVIS:
ASCENDIT AD COELVM, SEDET AD DEXTERAM DEI PATRIS OMNIPOTENTIS, VNDE VENTVRVS
EST AD IVDICANDVM VIVOS ET MORTVOS. CREDO IN SPIRITVM SANCTVM. SANCTAM
ECCLESIAM CATHOLICAM, SANCTORVM COMMVNIONEM, REMISSIONEM PECCATORVM, CARNIS
RESVRRECTIONEM, ET VITAM AETERNAM. AMEN.


M. Quid ex hijs fidei articulis potissimum discis?


A. Primo, in Deum Patre^ credere, qui me, and mundum vniuersum fabricatus est.
Secundo, in Deum Filium, qui me, and vniuersum genus humanum redemit. Tertio,
in Deum Spiritum sanctu^, qui me, and omnes a Deo electos sanctificat.


M. Dicebas sponsores illos tuos, tuo nomine in se recepisse praecepta te
diuina esse obseruaturu^. Dic mihi quot ea sint.


A. December.


M. Quae?


A. Eadem, quae in vigesimo capite Exodi extant: quae Deus ipse ad hunc modum
effatus est. EGO SVM DOMINVS DEVS TVVS, QVI TE EDVXI EXDOMICILIO SERVITVTIS
AEGYPTIAE. NON HABEBIS DEOS ALIENOS CORAM ME.


Miserere nostri O Deus: mentesque nostras ad huic legi parendum inclina. 2.
SIMVLA CHRVM VLLIVS REI, QVAE AVT SVPRA IN COELO, AVT INFRA IN TERRA, AVT IN
AQVIS INFRA TERRAM SIT, NON EFFINGES: EA NON VENERABERIS NEQVE COALS. NAM EGO
SVM DOMINVS DEVS TVVS, ZELOTYPVS, QVI PARENTVM INIQVITATEM ETIAM IN LIBERIS
VINDICO, AD TERTIAM VSQVE QVARTAMQVE PROGENIEM OSORVM MEI: CLEMENTIAQVE VTOR AD
MILLESIMAM VSQVE PROGENIEM, ERGA MEI AMANTES, MEA'QVE PRAECEPTA CONSERVANTES.

Miserere nostri O Deus: etc. 3. NOMEN DOMINI DEI TVI INANITER NON VSVRPABIS:
NEQVE ENIM SINET IMPVNITVM DOMINVS, QVI EIVS NOMEN INANITER ADHIBVERIT.

Miserere nostri O Deus etc.: 4. DIEM SABBATI SANCTE AGERE MEMENTO, SEX DIEBVS
OPERABERIS, ET FACIES OMNIA OPERA TVA: SEPTIMO VERO' DIE, QVOD EST DOMINI DEI
TVI SABBA TVM, NVLLVM OPUS FACIES: NEC TV, NEC FILIVS TVVS, NEC FILIA TVA, NEC
SERVVS TVVS, NEC ANCILLA TVA, NEQVE IVMENTVM TVVM, NEQVE APVD TE DEGENS
PEREGRINVS. NAM SEX DIEBVS PERFECIT DEVS COELVM ET TERRAM, ET MARE, ET QVICQVID
IN ILLIS CONTINETVR, SEPTIMO QVIEVIT. IT A QVE DIEM SABBATI SACRVM, SIBI'QVE
DICATVM ESSE VOLVIT.

Miserere nostri O Deus: etc. 5. HONORA PATREM ET MATREM: VT SIS LONGAEVVS
SVPER TERRAM, QVAM DATVRVS EST TIBI DOMINVS DEVS TVVS.

Miserere nostri O Deus etc. 6. NON OCCIDES.

Miserere nostri O Deus: etc. 7. NON ADVLTERABER^S.

Miserere nostri O Deus: etc. 8. NON FVRABERIS.

Miserere nostri O Deus: etc. 9. NONERIS ADVERSVS PROXIMVM TVVM TESTIS MENDAX.

Miserere nostri O Deus: etc. 10. NON CONCVPISCES CVIVSQVAM DOMVM, NON VXOREM,
NON SERVVM, NON ANCILLAM, NON BOVEM, NON ASINVM, NEC QVICQVAM OMNINO, ALIVD,
QVOD ALTERIVS SIT.

Miserere nostri O Deus: and leges has tuas vniuersas in animis nostris vt
inscribas te oramus. M. Quid ex istis mandatis praecipue discis?


A. Duo: Pietatem primum erga Deum: deinde meum erga homines officium addisco.


M. Pietas aduersus Deum quae est?


A. Pietas erga Deum est, in eum credere, eum timere: eum toto pectore, mente
tota, tota anima, viribus totis amare: illum venerari: illi omnia accepta
refer: in illo fiduciam omnem collocare: ipsius implorare opem: ipsius
sanctissimo nomini, and verbo summam venerationem praestare: and illi per omnem
vitam studiose fideliterque; inseruire.


M. Quod est tuum erga proximum officium?


A. Illum eadem, qua meipsum, beneuolentia and charitate complecti. Omnibus
hominibus facere, quod mihi ab illis fieri velim. Parents charos, and in
honor habere; eos fouere, and tueri. Principi and magistratibus honorem
tribuere, and illorum me imperio and potestati subijcere: authoritate praeditis
omnibus, doctoribus, Ecclesiae ministris, and praeceptoribus dicto audiente^
esse: Superiores omnes obseruare and reuereri. Neminem dicto factoue laedere,
veritatem retinere, seruare aequitatem in rebus omnibus: mentem ab omni malitia
odioque; vacuam atque integra^ seruare: manus a fraud, furto, latrocinijs:
linguam ab omni maledicentia, mendatio, and ab infamia cuiqua^ inferenda
abstinere. Corpus temperate, sobrie, and cast habere: aliena non concupiscere
neque appetere. Res ad viuendum necessarias just mihi, and cum fide acquirere:
and in eo vitae statu, in quo me Deus collocabit, officium non deserere.


M. Volo te mi fili, de certis adhuc quorundam officijs fusius paulo dicere,
illaque primum, quae in colendis obedientiae officijs fita sunt, explicare:
cuius virtutis munera ad aetatis conditionisque tuae ratione^ maxim pertinent.
Age ergo, dic mihi primum, quod sit subiectorum erga suum principem officium.


A. Sancti Apostoli diui Paulus and Petrus docent potestates omnes superiores
Romans 13. 1. Pet. 2.
a deo creatas and constitutas esse, and eos, qui potestati resistu^t, contra
diuinum decretum repugnare, ipsosque; sibi damnationem accersere: subiectos
proinde omnes etiam atque etiam monent, vt principem suum metuant, diligant,
colant: eius legibus, edictis, praeceptis, legumque and regni ministris modeste
pareant: idque non propter metum solum, sed rectae etiam voluntatis
conscientiam: vt vectigalia omnia, tributaque debita conferant: nec opibus
solum omnibus, sed and corporibus etiam suis principi fideliter inseruiant:
deum item precibus omnibus 1. Tim. 2.
orare debent, vt principem tueri, and in omni bonitate, pietateque non
conseruare modo, sed cumulatius etiam augere, aut mores eius, si forte malus
fuerit, emendare velit: omnibus denique bonorum subditoru^ officijs promereri,
vt principe facili bonoque in se vtantur.


M. Nunc de liberorum erga parents officijs narra.


A. Sacra Scriptura liberos iubet Ephe. 6. Col. 3. Pro. 1. 4. 15 et 17. and 29
parentibus obtemperare, atque inseruire: parents timere, charissimos eos
habere, eos colere and reuereri: eaque non verbis solum, factisque, sed vere
etiam atque ex animo praestare: parentvm praeceptis parere, and vitae eorum
exempla imitari: a Heb. 12.
parentibus si qua^do castigentur, patienter far: deum optimum maximum, vt
parents saluos atque conseruatos velit, assidue suppliciterque precari:
parents, si forte in egestatem, aut afflictam fortunam inciderint,
facultatibus suis subleuare atque alere: parendo, cunctisque piorum liberorum
officijs praestandis, nullam paterni erga se amoris bonitatisque promerendae
occasione^ amittere.


M. I am abs te audire velim, quid de spiritualium liberorum, paroecorum
videlicet, vel curialium, auditorumque officijs erga pastores suos, and
concionatores, vt spirituales parents, didiceris.


A. Paroecis auditoribusque in verbo dei praecipitur, vt pastoribus suis and
concionatoribus duplicem honore^ 1. Tim. 5.
tribuant: id est, vt eos non reuereantur solum, illisque obtemperent:
verumetiam vt tum verbis, tum subsidijs fuis illos subleuent, atque sustentent.
In primis vero cauere debent, ne bonum diuini verbi semen Math. 13.
per illos seminatum, incuria desidiaque sua, vt in faxetum, aut solum sterile
sparsum, perire patiantur.


M. Seruorum nunc quae sint officia declarato.


A. Seruorum aduersus dominos officia in sacris literis sic destribuntur. Ephe.
6. Col 3.
Serui dominis vestris terrestribus in omnibus obedite, cum timore atque
tremore, simpliciterque and ex animo, vt Christo ipsi obsequentes: non simulata
sedulitate oculis seruientes, vt qui hominum beneuolentia^ captant, sed vt
serui Christi: quicquid vero feceritis, animo id aequo libentique facite, vt
Dei potius quam hominum voluntati obtempera^tes, certi a Deo vos esse
haereditatis praemio donandos, domino enim Christo seruitis.


M. Tametsi, charissime fili, tibi per aetatem parendi potius quam imperandi
praeceptis adhuc sit opus, tamen quum ad honesta^ honoratamque senectutem Dei
munere viuere possis, sicuti and victurum te spero, ignarum nollem, quemadmodum
in eo vitae statu, in quo diuino beneficio fueris collocatus, te gerere
conueniat. Quamobrem explicare te volo, quid ex altera part, de parentum,
dominorum, aut patrum familias, itemque de coniugum officijs didiceris: Dic
ergo primum de parentum in liberos officijs.


A. Parentu^ erga liberos officium, sicuti ide^ Apostolus D. Paulus docet, est,
vt eos ab ipsis statim incunabulis, Ephe. 6. Col. 3.
ad timorem and disciplinam Domini, ad verecundiam item, viciorum odium, and
amorem virtutis instituant: vtque ipsi sese liberis suis omnis pietatis atque
sanctitatis exemplaria praebeant. Ab ocio vero and desidia, vt malorum omnium
matre, 2. Cor. 12. Prou. 10. and 13. ct 29.
liberos suos arcere debent, curareque vt aut liberalibus disciplinis, aut
aliqua bonae artis scientia erudiantur: vt cum adoleuerint, ad victum
necessaria honest iusteque possint acquirere.


M. Perge nunc ad dominorum and Patrum familias officia.


A. Dominis, and Patribus familias, qui in locum parentu^ famulis and familijs
suis peruenerunt, cauendum esse didici, ne famuli languori sese desidiaeque
dedant: curandumque tum institutione diligenti, tum imprimis imitatione sui, vt
mores eoru^ ad honestatem, decorum, and virtutem forme^tur. Cum quibus vero
pacti sunt, artibus eos, quas ipsi profitentur, erudire, non secus atque
liberos suos parents consueuerunt, sine vlla fraud, dilatione, aut
ludificatione perdocea^t. Quod si qua^do animaduersione Ephesians. 6. b. 9 Colo. 4 a.
3 Heb. 12. b. 7.
opus fuerit, tam moderate, tam clementer, tantoque emendandi studio, vt
naturales parents charos liberos solent, castigatione afficiant: huius semper
memores, esse and sibi quoque in coelo dominum.


M. Maritoru^ iam officia erga vxores recense.


A. D. Petrus Apostolus, qui and ipse Math. 8. b. 14. 1 Pet. 3. b. 7. Ephe. 5.
d. 25. Col. 3. c. 15.
maritus fuit, and D. item Paulus maritos, sicuti ego accepi, instituunt, vt
prudenter cum vxoribus scienterque, and absque omni omnino acerbitate
versentur: vt vxores non secus ac sua ipsoru^ corpora, diliga^t, tueantur,
foueant: immo maritos, suas coniuges amare debere, perinde atque Christus
Ecclesia^ dilexit, qui semetipsum illi impendit, vt eam sancta^ efficeret.


M. Perge porro explicare, quomodo vxores vicissim sese gerere debeant.


A. Eosde^ illos sanctos Apostolos vxores docere and co^monefacere intellexi,
Ephesians. 5. d. 22.
vt maritos suos reuereantur, illisque haud secusque domino ipsi, pareant Col.
3. c. 18. 1 Pet. 3. a. 1.
and obtemperent: esse enim maritu^ vxoris suae caput, vt and Christus est
ecclesiae caput. Proinde quemadmodum Ecclesia sieve congregatio Christo est
subiecta, sic and vxores viris proprijs in omnibus rebus, ita vt conuenit in
domino, obsequentes esse oportet: sicuti and Sara obediuit Abrahae, eumque
dominu^ appellauit. In sacris vero literis vxores vestituse 1 Pet. 32. 3.
magnifico sumtuosoue exornare, vel intortos aut auro redimitos habere crines
prohibentur: sed vt ad exemplum sanctarum illaru^ matronaru^, qu in Deo spem
collocarunt, externum quide^ amictum mediocre simplicemque induant, interno
vero illo virtutum cultu animos excola^t: lenitate videlicet, mansuetudine,
tranquillitate, castitate, quae res sunt in oculis Dei praeciosissimae.


M. Iam vero mi fili, quum non sit situm in hominis cuiusque potestate, vt
istis similibusque Dei praeceptis per se pareat, illique ex sanctiss legum
suarum praescripto inseruiat, nisi ipse virtutem nobis diuinitus largiatur,
quae noctes diesque assiduis est efflagitanda precibus, an precatione^ illam,
quae dominica dicitur, teneas, intelligere, and eam a te proinde mihi recitari
velim.


A. PATER NOSTER QVIES IN COELIS, SANCTIFICETVR Math. 6. Luc. 11.
NOMEN TVVM. VENIAT REGNVM TVVM. FIAT VOLVNTAS TVA, SICVT IN COELO, SIC ETIAM
IN TERRA. PANEM NOSTRVM QVOTIDIANVM DA NOBIS HODIE. ET REMITTE NOBIS DEBITA
NOSTRA, SICVT ET NOS REMITTIMVS DEBITORIBVS NOSTRIS. ET NE NOS INDVCAS IN
TENTATIONEM, SED LIBERA NOS A MALO. QVIA TVVM EST REGNVM, ET POTENTIA, ET
GLORIA, IN SECVLA. AMEN.


M. Quid a Deo in hac precatione expetis?


A. Precor Dominum Deum meum, Patrem coelestem, bonoru^ omnium authorem, vt
ego, and vniuersi mecum mortales diuino illius spiritu afflati, eum pie
sancteque colamus and veneremur: illi inseruiamus, and eius voluntati vt par
est, obediamus. Oroque Deum, vt omnia in vniuersum, vel quae ad animae salute^
sunt necessaria, vel quae ad vsum vitae pertinent, nobis largiri velit: vt
supplicum misereri, and peccatis nostris ignoscere, pericula omnia tam ab
animis quam corporibus nostris depellere, a vitijs, and flagitijs omnibus
auocare, a Satanae vi atque impetu tueri, and ab interitu sempiterno conseruare
nos velit. Atque haec eum pro paterna sua clementia, atque bonitate, per
Dominum nostru^ Iesum Christu^ largituru^ esse, spem bonam concipio: ideoque
Amen, id est, ita fiat, ad fine^ precationis adiungo.


M. Quot in Ecclesia sua Sacramenta instituit Dominus?


A. Duo: Baptismum, and coenam Domini.


M. Quid est Sacramentum?


A. Est externu^ and aspectabile signum internam arcanamque spiritualem gratiam
representans, ab ipso Christo institutum, ad testificandu^ Diuina^ erga nos per
eundem Christum Seruatorem, beneuolentiam atque beneficentiam: quo Dei
promissiones de remissione peccatoru^, and aeterna salute per Christum data,
quasi consignantur, and earum veritas in cordibus nostris certius confirmatur.


M. Sacramentum quot partibus constat?


A. Duabus: signo externo atque aspec tabili, and interna inuisibilique gratia.


M. Quod est in Baptismo signum externum?


A. Aqua, in quam baptizatus intingitur, Math. 28.
vel ea aspergitur, IN NOMINE PATRIS, ET FILII, ET SPIRITVS SANCTI.


M. Quae est arcana and spiritualis gratia?


A. Remissio peccatoru^, and Regeneratio: quae vtraque habemus a morte and
resurrectione Christi, eorum vero obsignationem atque pignus habemus in hoc
Sacramento.


M. Baptismi vim apertius adhuc mihi edissere.


A. Quum natura alieni ab Ecclesia Deique familia, and per peccatum filij irae,
dignique aeterna damnatione simus, per baptismum in Ecclesiam admittimur,
certiores facti filios Dei iam nos esse, and in Christi corpus insertos,
eiusque me^bra factos, in vnum cum ipso corpus coalescere.


M. Quae requiruntur ab ijs, qui ad baptismum accedunt?


A. Fides, and poenitentia.


M. Haec planius explica.


A. Anteactae impie vitae veheme^ter primum poenitere, and certam fiduciam
habere debemus, nos Christi sanguine a peccatis purgatos, atque ita Deo gratos
esse, spiritumque; eius in nobis habitare. Et secundum fidem and professionem
in baptismo factam, omni open enitendum, vt carnem nostram mortificemus, and pia
vita declaremus nos Christum induisse, and eius spiritu donatos esse.


M. Qui fit tum vt infantes baptizentur, qui haec per aetatem hactenus
praestare non possunt?


A. Quia ad Ecclesia^ Dei pertinent, and dei benedictio, promissioque ecclesiae
facta per Christum, in cuius fide baptizantur, ad eos pertinet: quae postquam
adoleuerint, ipsos intelligere, credere, atque agnoscere oportet: enitique vt
christiani hominis officium, quod in baptismo polliciti sunt atque professi,
moribus and vita praestent.


M. Quae est coenae dominicae ratio?


A. Eade^ nimirum, quam Christus dominus instituit: QVI EA, QVA TRADITVS EST,
NOCTE, ACCEPIT Math. 25. Mar. 14. Luc. 22. 1 Cor. 11.
PANEM, ET POSTQVAM GRATIAS EGISSET, FREGIT, ET DEDIT DISCIPVLIS SVIS, DICENS:
ACCIPITE, EDITE; HOC EST CORPUS MEVM, QVOD PRO VOBIS DATVR: HOC FACITE IN MEI
COMMEMORATIONEM. AD EVNDEM MODVM ET CALICEM ACCEPIT, (PERACTA COENA) ET GRATIIS
ACTIS, DEDIT EIS, DICENS: BIBITE EX HOC OMNES; HIC EST ENIM SANGVIS MEVS NOVI
TESTAMENTI, QVI PRO VOBIS ET PRO MVLTIS EFFVNDITVR, AD REMISSIONEM PECCATORVM:
HOC FACITE, QVOTIESCVNQVE BIBERITIS, IN MEI COMMEMORATIONEM. Hanc forma^
rationemque coenae dominicae tenere, donec ipse veniat, and inuiolate seruare,
pieque atque religiose celebrare oportet.


M. In quem vsum?


A. Vt mortis Domini, summique beneficii illius, quo per eam affecti sumus,
gratam perpetuo memoriam celebremus and retineamus: and sicuti in baptismo
renati sumus, ita caena Dominica ad vitam spiritualem atque sempiternam iugiter
alamur atque sustentemur. Ideoque semel baptismo initiari, vt semel nasci,
satis est: at coenae Dominicae, perinde atque alimenti, vsus identidem est
repetendus.


M. Quae sunt huius Sacramenti parts, atque materia?


A. Duplici materia, vel partibus duabus hoc sacramentum, perinde atque
baptismus, constat: quarum vna terrena est atque sub sensus cadens: altera
coelesti^ est, quae sensibus externis percipi non potest.


M. Quae est huius sacramenti terrena and sensibilis pars?


A. Panis and vinum, quibus vtrisque vt omnes peraeque vterentur, Dominus
diserte praecepit.


M. Coelestis illa pars and remota ab omnibus externis sensibus quaenam est?


A. Corpus and sanguis Christi, quae in coena dominica fidelibus da^tur, ab
illisque accipiuntur, eduntur, and bibu^tur, coelesti tantum spiritualique
modo, reuera tamen: adeo quidem, vt sicuti panis corpora nutrit, ita and corpus
Christi animas nostras spiritualiter per fidem alat: and sicut vino hominum
corda exhilarantur, and roborantur vires, ita sanguine Christi animae nostrae
reficiuntur atque recreantur per fidem, qua ratione corpus and sanguis Christi
in coena recipiuntur. Nam Christus sibi fidentes tam certo facit corporis atque
sanguinis sui participes, quam certo se panem atque vinum ore and ventriculo
recepisse sciunt.


M. An ergo panis and vinum in substantia^ corporis and sanguinis Christi
mutantur?


A. Minime: illud enim esset natural sacramenti, quod e materia coelesti atque
terrena constare oportet, extinguere.


M. An instituta fuit a Christo coena, vt Deo patri sacrificium pro peccatorum
remissione offeratur?


A. Nequaquam. Est enim peccati, atque illi debitae damnationis onus tam grave,
ta^ immensu^ immaneque po^dus, vt solus Dei filius Jesus Christus sacrificiu^,
quo nos ab illis liberaret, facere posset. Quum ergo Seruator noster Christus
ipse in cruce se morti pro nobis obtulit, vnica^ illa^ perfectam sempiternamque
hostiam, Deo patri gratissima^, ad peccati expiationem semel in perpetuum
immolauit, scelerum nostroru^ maculas sanguine suo eluens atque dele^s ad
nostra^ in aeternu^ salute^. Nobis ve to nihil reliqui fecit, nisi vt fiduciam
atque spe^ omne^ firmissime in illo collocemus, se^piternique illius sacrificij
vsu^ fructu^ gratis animis capiamus: quod quidem in coena Dominica maxim
facimus.


M. Nostru^ quod est officiu^, vt recte ad caena^ dominica^ accedamus?


A. Vt nosipsos exploremus, nu^ vera simus Christi membra.


M. Quibus id notis deprehendemus?


A. Primum si ex animo nos poeniteat peccatoru^ nostroru^: deinde, si certa spe
de dei per Christum misericordia nitamur, atque nos sustineamus, cum grata
redemtionis per morte^ eius acquisitae, memoria. Praeterea, si de vita in
futuru^ pie degenda seriam cogitationem and destinatu^ propositum suscipiamus.
Postremo, cum coniunctionis etiam, charitatisque inter homines mutuae fymbolum
in coena dominica contineatur, si proximos, id est, mortales omnes, fraterno
amore, sine vlla maleuolentia odioue prosequamur.


Precationes ante epulas, and cum epulati sumus, gratiarum actiones.
Ante conuiuium precatio.
OCuli omnium suspiciunt, and in te, Psalm. 144.
O Deus, spem suam collocant: tu te^pestiuos illis cibos suppeditas: dilatas tu
manu^ tua^, and animantiu^ genus omne tua beneficentia exaturas. Precamur
sanctissime Domine Deus, vt nos tibi, nobisque omnia dona, quae de tua munifica
liberalitate accipimus, consecrare velis, per Iesum Christum Dominum nostrum.
Amen. Pater noster, qui es in coelis etc.

Post conuiuium.
SEmpiternae rex gloriae faxit, vt nos Math. 22. Luc. 22.
coelestis suae mensae asseclae participesque simus, per Iesum Christum Dominum
nostrum. Amen

Deus Ecclesiam suam vniuersam, Reginam nostram Elisabetham, regnumque saluum
conseruet, and pacem nobis atque veritatem in Christo Jesus largiatur.Amen.

Ante epulas.
Sieve editis sieve bibitis, inquit D. Paulus, 1 Cor. 10.
sieve quid aliud facitis, ad Dei laudem gloriamque fiant vniuersa.

Pater noster, qui. etc.

Post epulas.
GLoria, honos, laus tibi tribuatur Domine Deus, qui nos ab ineunte aetate
nutricaris, and animantibus omnibus Psalm. 71.
alimenta praebes, mentes nostras exple gaudio and laetitia, vt victum
necessarium semper habentes, omnibus piorum operu copijs ditemur atque
abundemus, per Iesum Christum Dominum nostrum. Amen.

Deus Ecclesia^ suam vniuersam. etc.

Ante cibum.
LArgire Pater clementissime, vt tuorum munerum, per sanctum verbu^ tuum
sacratorum, vsu moderato fame 1 Timo. 4.
sitique depulsa, tum corporum tum animorum nostrorum vires it a reficiantur,
vt ad vtilia negotia gerenda promptiores alacrioresque reddamur, ad tui sanctis
simi nominis gloriam, per Iesum Christu^ Dominum nostrum. Amen.

Post cibum.
GRatias tibi agimus pater optime, cuius largissima benignitate corpora nostra
assidue sustenta^tur: precamurque Math. 4. John. 6.
vt animos etia^ nostros virtute tua caelesti, atque uitali sacrosancti verbi
tui pane pastuque recreare, and fide vera, atque certa spe sempiternae vitae
sustinere velis, per Iesum Christum seruatorem nostrum, cuitecum, and cum
sancto spiritu, sit omnis honor, and gloria. Amen.


