Il Passaggiere:

DI BENVENVTO JTALIANO, Gia noue anni sono Jdiomista in Londra.

Diuiso in due parti, Che contengano set esquisiti Dialoghi, in Italiana, and
tradotti nell' Inglese fauella:

Il Contenuto de quali nei fine si dimostra.

All' Illustrissimo, e Serenissimo Prencipe, Henrico, Primogenito della Maesta
de^la gran Bretagna, etc.

IN LONDRA: Stampato da T. S. per Giouanni Stepneth, e si vende alla Porta
Occidentale di San Paolo. 1612.

ALL' ILLVSTRISSIMO, E SERENISSIMO PRENCIPE, HENRICO Primogenito della Maiesta
de la Gran Britagna, etc.
Serenissimo Prencipe:
QVantunque, ne bello esser, ne gradir vaglia chi da bruto ingegno e nato, ne
siriceua fiore doppo la prima vera, ne di fuoco fauella, chi tutto e
agghiacciato, ne men partorisca cose degne di luce, chi habita nelle tenebre,
che se pur si sforzasse, d' abbellir con Art, farebbe il contrario dell' Orsa,
che dove ella co la lingua da la forma al parto, egli co la sua propria le
difformarebbe: Nulla dimeno, si come tutte le Creature, non da se, ma da un
maggior influsso son ridotte a perfettione, e gli Corpi Celesti di lor propria
natura oscuri, dal soprano riceuan luce; cosi giudicai questo mio picciol
Parto, and imperfetto Passaggiere apprendo l' occhi, e riceu^^do luce da
lucidissimi raggij del chiarissimo splendour della virtu, meriti, e grandezza di
sua Altezza serenissima, e peregrinando, o nauigando intorno co lo felicissimo
aspetto, e benignissimo aere di cosi fortunata Stella, e portando in front l'
Honoratissimo Nome, felice Augurio, e fausto Priuilegio d' un tanto Prencipe,
sperai, e spero la Musa sua deuerra feconda, e le torbide acque della sua
paludosa font si muteran in limpidezza, e tal sara, che douunque, o co'l
corpo, o con la fama giogna, si fara far larga strada, non men all'
accoglienze, che a le lodi: Ne tal mia speranza se ne porta il vento, sapendo,
Illustrissimo Hero, che ella imitando il Sole, che nelle humili valli non
disdegna, di sparger l' effetti dalla sua gratia, la cura delle cose grandi,
non iscludera quelle, che souente son istimate leggieri, e picciole, essendo
elleno tanto piu amabili, quanto l' altre via piu formidabili: Oltra che, se
co'l affetto del spirito si bilancia, e si misura il tutto, il mio Passaggiere,
in vero, non cedera a niun altro, in vece del poco valor, contenendo in se un
infinito volere.

Dunque con ogni debita humili^^ di cuore supplico vostra Altezza serenissima
degnarsi, non men d' accetar con seren' occhio, che col suo nobilissimo spirito
aggradirlo, qual in minimo pegno, ardiro di dire, quasi di giurata seruitu, con
me stesso appresento, and aguisa di perpetuo voto, a lei io sacro. Conche,
pregandole dal sommo been, quanto ella brama, reuerentemente me le inchino,
restandomene

Di sua Altezza serenissima humilissimo, e fedelissimo seruitore, BENVENVTO
ITALIANO.

AL LETTORE.
SPronato, part da natural instinto di communicarmi, e di giouar all' altri,
part ancor per osseruar, in quanto al present mio stato mi e concesso, il
Platonico precetto di lasciar a posteri miei qualche minima ombra d' esser
vissuto, mandando in luce la present mia Opra, cortese and Honorato Lettore,
da me forse aspettari, che si come il famoso Homero sotto la persona del
saggio, e forte Achille, ci rapresento un valoroso, e giudicioso Capitano; il
Latin Poeta sotto d' Enea, un benigno Duce; Zenofonte co Ciro, ci abozzo un Re
perfetto; Cicerone ci dipinse un compito Oratore; il divine Petrarca ad
imitatione della Cantica di Salamone, cantando l' amorose fiamme, co
sopranatural spirito ci apparo quanto piace il mondo esser un breue sogno; il
raro Tasso in Goffredo un Christiano Hero: parimente io, sotto l' ombra del
mio Passaggiere, hor ti proponga chente apartenga advn ben nato, virtuoso,
politico, e cauto Viatore, o Peregrino, o Forestiero, o Passaggier eh' egli si
sia, si che in ogni loco, fra Gente di Religion, o almen di ragion capace,
aggiogna, sia il benuenuto, e tal sappi era il mio intento; pur (non gia, che
in ver io possa dire: Petrar.
Ma rade volte aduien, a l' alte imprese,
Che la fortuna ingiusta non contrasti.)
essendo stato costretto smembrar, and al fin, a part lasciar quel, ch' era
assai piu grato nel mio Passaggiere (forse per seguir il commun influsso del
suo nome fatale, di soffrire, e patir tacendo) e di restringer l'Opra, se
conform al tuo piacere non espressamente, almen tacitamente, essendo tu
perspicace, otterrai il tuo desio; che diligentemente osseruando il tutto,
conoscerai il mio Passaggier, nel primo Dialogo esser instrutto, di fuggir l'
otio, inimico dell' anima, e sentina d'ogno infamia, ma dedicarsi all virtu
vnico mezzo di render l'huomo immortale: Nel secondo, di non viuer, come
animale senza, ma di ragion dotato: Nel terzo, di schiffar col troppo rigore,
di non esser additato per un tenace auaro, ne come schiocco un scialacquatore,
ma si accorto in penetrar, e senza froda, preuenir l' humane fraudi: Nel
quarto, douersi fidar in Dio, nella virtue, e suo valor, ne dover giudicar
tutto cio, che luce, esser buon oro: Nel quinto, aguisa di aperta, e larga
strada dell'inferno, aborrire le disordinate vanita mo^dane, e l' ansieta del
cumulare: Nel sesto, che ^'l primo della seconda part; di riuerire, e compire,
non per adulatione, ma per sincero amore, and vrbanitade. Nel settimo, secondo
di detta seconda, d' esser virtuoso Cortegiano, e seruo, no de suoi interessi,
ma dell' honor del suo Signore; di esser saggio, e prudente, ma non leggier
galante; di eleggere d' impi^gar le sue entrate in cose di ver honor, e
permanenti; di scansar le liti, ma d' honorar gli vertuosi Leggisti: and
hauendo per breuita leuati diuersi altri discorsi, finalmente d'esser fedel, e
rigido custode del suo cuore, accio pazzamente non resta inueschiato, ne
alacciato d' amore, ne con estrema infelicita, fatto schiauo di feminil
ingegno; non ostante pero tutto cotesto, per meglio satisfar al mio, e al tuo
volere, per compor il mio Passaggier via piu perfetto, accio nel peregrinare
sia, non sol Gentil'huomo accorto, ma come letterato, possa dicorerre, dar
consiglio, racconciliar discordi amici, e ne le sue occorrenze, con giudicio,
honoratamente riuscire, da me tantosto riceuerai vn' altra mia fatica,
intitolata Monomachia, seconda part del mio Passaggiere, in cui, in qual si
voglia punto, e puntiglio a pieno spero satisfarti, e piu che niun altro sin
qui in tal materia habbia scritto.

Di piu accio il mio Passaggiere fra gli intelligenti, and honorati Cauaglieri
ne le gran Corti, and in ogni altra lodeuole compagnia, e circolo, come
prattico, grave, e sennuto, fauellar possa di ragion di stato, seruir alsuo
Signore in ogni importante affare, indi pur da me verra in luce la terza part
del mio Passaggiere, chiamata Origin, e ragion di Stato, dove Laconicamente ti
proporo, cosi la causa, comenciamento, modo, mezzi, and Art dell' acquisto,
accrescimento, e mantenimento, come la distruttione di chiaschedun principal
stato dell' vniuerso, e perch da un ben formato stato scaturisce la chiesa, e
Religione, donde dal soprano Stato, che immediatamente segui, appresso la
creatione de beati Spiriti, la Chiesa trionfante, e dopo la Creatione dell'
vniuerso, la militante, vnico mezzo per honorar Iddio, e potentissimo freno d'
ogni sfrenato ingegno, finalmente, v' aggiognero la quarta, and vltima part
del mio Passaggiere intitolata Religiosa Genealogia, in cui dal principio del
mondo succintamente ti esporo tutte le spetie, generi, e sorti di Religioni di
qual si voglia natione del mondo, per mezzo delle quali gli huomini honororno,
and adororno Iddio, o qual sivoglia altra cosa, sino al present, accio il mio
Passaggier (and ogn' altro ancora, Che tutti han da cercar altri paesi)
chiaramente conosca, ch 'l
Petrar.
Mondo difalse opinioni sempre si pasce,
Talche gianium sa dove egli si sia.
Et a fine, che ageuolmente abbracciar possa il vero, e rifiutar il falso.

Ma conciosiacosa che tutti di prouiamo l' humana Natura, come ne genij,
altresi ne l' affettioni, e giudicio di leggieri souente suo vasallo, and ogn'
altra cosa variare, alla present opera, moltipassi, diverse sentenze, vari,
non menpiaceuoli, che vtilimotti, e necessarij auisi, ho inestato, per piu
facilmente alattare l' animo di ciascheduno, and se non a pieno, almeno in
part, per satisfare ad ogni curioso, e gentil spirito: e per peruenire, (se
pero egli e possibile) ogni mala satisfattione, ch' io ti potessi arreccare, mi
son ingegnato nel fauellare, di seguir, come piu ageuole, and aggradita, la via
piu commune, e piu calpestratta da megliori Auttori.

E se a caso ad alcun parasse, che nel variar vna istessa parolla, mi fosse
seruito d' un altra diuersa, qual al suo parere, non fosse d' vsarsi, sappi,
che hauendola osseruata fra ottimi Scrittori, mi sarebbe giudicato degno di
giusto rossore, ingiustamente arrossandomi di inestarla all' altre, talche in
cio non me, ma la sua incapacita dee sindicare.

Oltra di cio, se alcuno giudicasse, ch'io sia transcorato Orthografista, in
tropo frequentemente tralasciar li graui, and accuti accenti, o nell'
occorenza, in duplicar quelle lettere, che debbano esser semplici, o nel porre
alcun' altre vniche, che al lor parere deueriano esser duplicate, circa a
questo, auertisca, che hauendo piu volte veduti gli buoni Auttori, fra d' essi
variare, anchor io fatto ho quanto mi e parso in simiglianti voci di
beneplacito; circa l' altro io confesso, l' accento prendersi per canto, o
suono, e quasi potersi dir concento, facendosi con suo suono conoscere le
sillabe, e l' officio dell' accento esser di regere, e moderare le parolle,
donde pare, che si come non si puo formar voce senza vocale, altresi non possa
istar parola, che d' accento manchi, essendo esso quasi spirito, and animo d'
esse parole.

Niente dimeno conciosiacosa, che da gli miei puerili anni son stato aleuato ne
continui studij, and hauendo in cio osseruate le piu corrette stamp, come
quella d' Aldo Manutio, e veduti, e versi, e prose di propria mano di
dottissmi, e rari ingegni, e moderni Auttori scritte, come del Signor
Cauagliere Gui^ino, del Signor Torquato Tasso, dell' eccelente Filosofo, e
Poeta S. Cesare Cremonino Lettor in Padoua, ho chiaramente conosciuto, che con
tanti graui, and accuti inghirlandare, and incoronare le parolle, esser (come
pur mi riferiua un famoso professor in Italia) propria curiosita d'
oltramontani, and in conchiusione d' alcuni. Vt videantur, per dar ad
intendere, di posseder cio, nel qual non furno aleuati: ma le sudette stamp, e
buoni scrittori degni d' ogn' un d' esser imitati, solamente vsar le sudette
note, o march di graui, and accenti, ne necessarij luogi, cioe, dove si puo
render il lettor dubioso, come la Congiontione e, e' l Verbo e, o accio il
dittongo si piglia per vna sol sillaba, come piu, gia, e simiglianti, o per
dimostrar la differenza tra l' articolo feminino la, e l' Aduerbio la,
parimente sopra il present, perfetto amo, a distintione del persente amo, e de
cotai altri.

Cosi in caso del dubio dell' accento stia sopra la prima, e l' ultima sillaba,
come amero, and amero, adiettiuo, e preterito perfetto, leggero, leggero,
benche il suo proprio officio sia d' affettuare nell' vltima, come virtu,
belta, and altre voci tronche, non altrimente sopra gli verbi accortiati, come
fe, pose, compie, vdi, senti; quanto poi alla Copula, hauendo vdito, e veduto
osseruare diverse regole con vary distintioni, seguendo l' opinione d' alcuni
sennuti, sempre l' ho preposta alla congiontione, essendo suo proprio di
concatenare.

Nulla dimeno, io conosco, che proceda con qual si voglia buona ragion un
Auttore, essendo il mondo tanto vitioso, qual egli e in vero, come fu, sempre
sara come bersaglio al strale della lingua d' ogn'vno; posciache si ritrouan
alcuni che di lor natura pieni d' vna vitiosa emulatione, e superstitiosa
gelosia, non cessano d' osseruare continuamente l' andamenti l' vno dell'
altro, interponendosi scambieuolmente tutti i disegni, per i quali a qualonque
d' essi potesse, o qualche profitto, o vna minima schiatilla d' honor
accrescere, o arreccar qualche ombra di reputatione: over piu tosto, per hauer
ciascheduno un particular lume in qualche cosa, piu dell' altro, e questo via
piu di cotesto: ouero perch altri aguisa di sonnachiosi Tassi dormendo nell'
oscure tenebre di mill lor imperfettioni, pur via piu non restan di far
professone di portar il lume per gli altri, e dell' amor proprio esser cosi
ripieni, che aguisa di Simia si persuadan ogni suo defforme parto esser cotanto
perfetto, che degno sia d' ogni carezza, le lor parolle esser perle, e pur
essendo in vero aguisa di mostri di diverse spetie, han il capo Guelfo, e le
gambe gibiline, ne may fauellan, ch'ogni lor parolla non sia come esca con
l'hamo, o non senza veschio ramo, e per colorir le lor brutezze col amacchiar
l' altrui bellezza, cotanto restan abaccinati, che aguisa de mastini, may
cessano di latrare dopo le spalle.

Donde in cotal infame professione eccedan la peggior spetie di qual si voglia
spirito Farisaico, si che senza veruna comparatione sopramontando Molorco,
Licofrone, Demogrone, Anassarco pesto, per la sua buggiarda lingua in un
mortaio di bronzo, il sozzo Borchiello, l' iniquo Bernia, il Neuio, il
Carbilio, Calimaco, Pasquino prototipo del Papa (ch' essendo egli nelle cose
divine cieco, and insensato, pur cerca a maggior cecita illuminar quelli, che
'l tutto assai ben discernano) e Franco, Bauio, Meuio, e'l scelerato Momo, gli
miseri vanno a tentone, altreuolte a carpone per metter, come fanno, bottega di
buona fama aspese d' altri, e facendo mercatantia dell' altrui, da lor
inuentata, e seminata vergogna, impudicamente cercano l' altrui dishonor, erger
la meretricia front, and inalzar l' impudiche corna: e di cotal infelice
stato, cotanto son inuaghiti, che omninamente fatti ciechi, non si vergognano,
di portar nella lingua il fell di Rabilio, ne le fauci il tossico di Colimaco,
nella bocca la vampa del Monte Etna, nell' occhi il folgore di Gioue vsato
contra i Centauri, ne le parolle i dardi di Lucifero, ne pensieri le saette di
Bellona, ne serpentini motti il lezzo, and il fettore de l' Arpie, nell' aprir
la bocca l'amaritudine di Sulmone contra Orbecche, and compongano ogni lor
discorso con Aloe epatico, tuttauia cotesti vsci sgangerati, citta senza mura,
naui senza gouerno, vasi senza coperto, caualli indomiti senza freno, non
considerano la lingua assai picciol membro, senza gran ragione (al dir di
Biante, and Hesiodo) non dover sortire di quella porta, con la quale, con gran
misterio, la diuina sapienza, e la Natura insieme sua minista, la rinchiuse,
per ammaestrarci fra l' altre cose, l' huomo dover attender, o a vna virtuosa
fauella, o a un prudente silentio; il che tanto poco da tali e osseruato, che
niun scrittore, chi chi si voglia, puo sciffar gli punti di Zoilo, le spogne di
Hoponace, gli obeli d' Archiloco, le stigme d' Aristarco, le rampogre di
Momisti.

E se amantissimo mio Lettore niuno, per ogn' art, may ha potuto far di non
esser offeso dal veneno, e serpentina lingua del maldicente, in qual guisa il
mio Passaggiere soggetto sol ad ogni angosc^a, illeso restar potra dal aculeo
di cotesto? prima, che egli aprisse l'occhi a nuouo cielo, cercorno di vederlo,
e sindicarlo, a fin che, si come in mano dell' apestato il tutto, sa^utifero
che egli sia, diuenne pestifero, e mortale, cosi contaminato dalla lor peruersa
opinione, and infetatto dalla lor falsa relatione, tutto si mutasse in viperin
tossico, per poter piu ageuolmente aprirgli vna larga, e spaciosa strada ad vna
sua perpetua infamia.

O feed, o religione, o conscienza, oue ti troui? in qual riposto angolo della
terra, in qual profondo letto del mare, in che ciel sei nascosa, che recercare,
e ritrouarti possa? so cotesto esser fatto in chiaro testimonio, che si come
difficilmente si nasconde fiamma rinchiusa, che la luce, e'l fumo, col lampo, e
col vapor non ne dia segno, cosi vaglian difficilmente l' ira celar, che non si
legga ne la faccia, nell' opre, e nella lingua sciolta, e aguisa di sfrontata
meretrice, incontinente: and essendo ragioneuole, che chi semina spine, vada
scalzo, tal lingua, si come fu in ogni eta, mal nata, cosi sia fuor del proprio
nido, e fra ogni strana natione, ne altro guidardon riceua, che 'l proprio
danno: Se been quanto a me (ancor, che non si debba l' huomo fidare piu d' un
Cauallo indomito, che d' un infame mormoratore, and auenga che 'l soffrire
apaia un certo consentire, o almen a lui vicino, donde alcuni giudicorno esser
spetie di giustitia distributiua, l' esser scoglio a tristi, e porto a buoni)
essendo la present vita sol ch' vna dura militia, and un glorioso vincere, un
virtuoso tolerare, e soggiogar se stesso, pur troppo perdono all lor lingue,
ma non gia a lor cuori.

Ma egli e vero, esser in ver folle colui, che conoscendo quanto s' apartiene
ad un Opra, non la facci perfetta, and esser piu, che pazzo l' altro, che
sapendo quanto error sia vna publica pazzia, pur la voglia fare, pero benche
intorno ogni compita osseruanza, qual, come pupilla, debbe esser risguardata
dall' Auttore, non habbi tralasciato d' vsarci ogni possibil industria, per non
lasciarci verun errore, nulla dimeno essendone passati molti, gli vedrai nel
fin corretti, qual incoueniente molto ben preuedendo, part per questo restai
nella Citta la state passata, accioche ispedito, potesse alla sudetta
corettione chetamente, e senza altra distrattione attendere, ma soprauenuto da
vna grauissima infirmita, causo, che le cose corrette, and accorciate non ridur
potesse a meglior forma, ne in piu intelligibili caratteri, donde il Stampatore
(quantunque huomo in ver assai discreto, ne men honesto) nella Italiana fauella
peregrino, nelle copy rimase alquanto confuso; si essendo differito il negotio
sino a giorno tediosi, e breui, and a miei longi affari, necessariamente e
successo, che l' Opra seguendo le norme d' ogn' altra, non manchi d' alcune
colpe, massime in due, o tree Dialogi primo collocati, ma non tanto nell' altri,
apresso l' hauer conosciuto come il negotio passasse.

Auengache pero io confessi, non esser ispediente, che l' Auttor corregga le
sue proprie Opre: si perch possedendo la materia, and hauendo l' Idea
rinchiusa nell' intelletto, la mente precorre all' occhio, talche si persuade
d' esser in scritto tale, quale nel teschio gia l' ha emmendata; si perch un
Auttore principalmente intento all' inuentione, alla tessitur^, and orditura de
concetti, delle sentenze, e concatenatione del tutto, co^ reciproca
corispondenza, cosi ageuolmente non discern, ancor che euidente, ogn' altro
errore, si finalmente, che l' Auttore, in osseruar cotante circonstanze d'
inuentar, comporre, accrescere, scielere, depennare, mutare, correggere,
pollire, limare, scriuere, transcriuere, piu, e piu volte ricopiare, e rinouar
il tutto, gia quasi lasso, gli auienne aponto, come ad un stanco Passagier suol
accadere, che di leggier introppa in quei sterpi, o sassi, non sol aparenti, ma
alquanto piu dell' altri rileuati, qual un cauto cieco facilmente potria
schiffare: donde un terzo nuouo in tal impresa, a cui cosi hen non e chiaro il
cominciamento, ne 'l mezzo, ne 'l fine, ne 'l principal oggetto, ne souente il
tutto cosi chiaramente possiede, piu attento e a ciascheduna parolla, via piu
diligentemente la considera, e meglio meditandola, non cosi velocemente co la
part interna corre, pero piu all parolle affisso, come may le conobbe, been
le considera, meglio le vede, and altresi meglio l' emmenda. Quindi piu che
volentieri haurei lasciata cotal impresa di correggere ad un altro, se pero per
giuste cause, temuto non hauessi, per fugir alcuni, di sarusciolar non
solamente in cotesti, ma in molto maggior errori, e inconuenienti. Circa la
traduttione di Messer Chingo nella fauella Inglese, non potendo io in cio
perfettamente gindicare, lasciero tal censura a quelli, ch' in cotesto son piu
di me intendenti.

Nel remanente humilmente esorto ogni gentil, e discreto spirito, volersi
riccordare ogni humana perfettione esser vestita di grand' imperfettioni, e
qual si voglia mortal diligenza, esser mescolata con molte negligenze, ne quel,
che e peggio, esserci rimedio, tal essendo propria natura del present stato,
prego apagarsi della mia buona intention, e di riceuer il tutto in meglior
part, massime essendo sol il mio intento di prezzar la Virtu, sprezzar il
vitio, and amar, and riuerir ogn' un conform al suo merito, Dunque fra tanto,
Tu magnanimo Inglese, il qual ratogli
A furor di fortuna, e guidi in porto
Me Peregrin errante, e fra gli scogli,
E fra l' onde agitato, e quasi absorto.
Queste mie carte in lieta front accoglie.


Del Passaggiere. Di Benuenuto Italiano, idiomista. PRIMA PART. Tra il Signore
Andrea, Sigr. Pompilio, e Mignocco Seruidore.
DIALOGO I. In cui, con varij sententiosi, e piaceuoli motti, s'usan le Phrasi
per entrar in casa, arredarsi nella Mane, e spetialmente si fauella del
Vegliare, Dormire, Sogni, Otio, Otiosi, e col Petrarca si conchiude La Gola e'l
Sonno, etc.
Pompilio. ODi casa?


M. Chi bussa alla porta?


P. Amici.


M. Amici non van di notte.


P. Moccicone, e arzigogolo, che arzigogheleric vat tu arzigogolando?


M. Che dimandate cosi per tempo?


P. Voglio fauellar co'l tuo Padrone.


M. Quattro giornisono, ch'egli ando a la villa.


P. Io lo viddi hiersera.


M. Hor m'ammento, ei e ritornato, ma hora dorme.


P. Dorma aguisa de Bombici, egli e di mestieri, che seco parli.


M. A buon intenditore poche parolle bastano*, per hora voi non potete.


P. Non mi conosci? che boscareccie cerimonie son coteste?


M. Sete voi padrone mio? iscusatemi, hor v'^nirometto.


P. Bisogna diuentar Comico, o Satirico per farti aprire.


M. In vero non l'hauea conosciuto.


P. Coteste son Aretinesche iscuse, come ben sai l'amaro condir co'l dolce, e
di rozzo diuenir civil?


M. Bisogna seruire a l'occasioni, e al tempo.


P. Dir, e finger tu puoi, et io creder quanto mi piace, ma non essendo tu
aliro, che froda, quanto piu dissimuli, via men ti credo.


M. Io fauello di cuore.


P. Ne'l uento delle parolle, may fatti, and ancor le parolle osseruo.


M. Credetemi signore, che l'hauea pigliato in fallo, e pareami di notte.


P. Tu ti fai cugino d'uncerto, a cui dicendo il padrone, che vedesse, che
tempo fosse, essendo egli, forsi come tu sei, addormentato, o stordito da
bacco, pensando di porre il capo fuori della fenestra, cacci-lo in un
grand'armaio, e riuers^ioss sopra la testa vn'orna d'oglio: ritornando also
padrone, dissegli, signore dormire cheto, che tempo opportuno e di far
bambolini, oscuro come le fauci d'un Lupo, e desperatamente pioue.


M. O'che sciocco, pur alli piu sauij souente cadan le brache: ancor io dormeuo.


P. Dormeui tu giornione, quando garreui ali'uscio?


M. S'to non dormeua, almen non era ancor ben desto.


P. Confessa il v^ro, voi seruidori nell'iscusar l'errori, sete aguisa d'un
v^cellaccio colto co'l veschio, o preso alla rete, che quanto piu si scuote,
via piu ^'impania, e molto piu s'intrica.


M. Che altro fara un seruidore non men diroba, che pouero di virtue, e
d'ingegno?


P. Aug. de Ciuit. Dei Can. in tit. de Poeni.
Se tu ti conosci, badalone, ch'aspetti? la tarda penitenza m^lti ha ingannata.


M. Deh padrone mio, vero e'l prouerbio: Ch'al^ri cangian il pelo anzi ch'l
vezzo: Petrarch.
e'l Lupo il manto, ma non il vitio muta; noi seruidori, quali nasciamo, tali
muoiamo ancora.


P. Horsu ^'ammenti? voglio ragionar co'l tuo padrone:


M. In vero non ardisco, di molestarlo.


P. Tu mi diceui, ch'egli era ito nel contado.


M. Non mi credesti? e quante fiate ho dato feed a vostri fanti nell'usarmi
l'istesso tiro?


P. Non sappeuo d'esser cotanto tuo famigliare: questo mi basta.


M. Chi commesso ha maggior errore, o US. in non manifestarsi, o io in non
aprire a chi non vedeuo, ne conosceuo?


P. Non piu parolle; andiansene, ma prima dimi; e egli solo, o accopiato?


M. Iddio ci perdoni, ei non puote patire, che nella camera, non che nel letto,
entri alcuna femina.


P. Oh, oh; ne anco la Simia voleua cires^; ^e l'Orso melle; ne men Madona
Pipa, che'l drudo li m^^esse la man sopra la Citara.


M. Fin ch'al^ro non vedo, non mutero concetto.


P. Ispeditione; dopo che tu non osi, lascia la cura a me, lo destaro ben io. O
la Signor mio, che vna nobilissima creatura, qual e Phuomo, sol perle virtue
creata, ancora dorme?


A. Chi e costi? chi sete uoi?


P. Chi son io? piu ^osto chisete voi, che fa chiara la notte; e oscuro il
giorno?


A. Che voce e cotesta?


P. Dubito, siate vno di set dormacchioni, o della spetie del Ghiro, o
sanacchioso Tasso.


A. Parmi, piu tosto, che voi dormiate, dalla forma non discernendo la spetie.


P. Dormir non si puo, e Logicarinsieme.


A. I giorni sono assai longi, e spessi.


P. Nella present vita siam passaggieri: ci conuien vegliare.


A. Ache tanta veglia, solo di noia, e d'angoscia piena?


P. Petrarch.
O misero colui, che i giorni conta, e par gli l'un mil^' anni. E'n darno viue,
e seco in terra may si raffronta, molto piu il son, se non ponete in oblio
voi stesso.


A. Seneca.
Trouo il riposo esser la meglior part dell'huomo.


P. Petrarch.
Hor ben vegg'io, che voi sete offeso da ^n grave, e mortifero Letargo.


A. O sete voi Signore? che buon tempo hauete? Sete il benuenuto, sedete, e
datemi licenza per un popo di chiuder un occhio.


P. Talseruo, qual Padrone: concorrete con Endimione.


A. Anzi vincer vorrei Epimenide.


P. Auertite di non sarusciolare in qualche infamia.


A. In che nota, o'in qual infamia incorrer puote, chi niuno offend?


P. Via piu, chi se stesso, che chi altro offend.


A. Che^te si sia, che a pena al fin si puol dipingere, che dopo un mar
d'affanni godian in questa vita, parmi esser il vestir, che ci diffende la
carne dal nocumento de l'elementi, e di vanagloria ci pasce il spirito: il
bear, e'l manucare, che ci nudrisce il corpo: il dormire, che corrobora, e
ristora la Natura: il gioire, che allegra, e riconforta il cuore, gioconda i
spiriti, e conserua la spetie: and li denari, che ci dano il tutto.


P. Egli e vero, magia con l'Apostolo, io ui dissi, che qui siam passaggieri,
circondati da mill nemici, e quel che e'peggio, souente priui di virtue, senza
armi spesso da diffesa, e con molte d'offesa di noi stessi.


A. Dunche impossibil e, di non esser vinto, il che pochi intendendo, via men
preuedano.


P. Non restanpercio molte divine voci di continuo destarci, and inuitarcial
cielo. Iddio chiamandoci con la suavoce, che essendo egli sol buono, altresi
marauigliosamente inuita la sua prole esser smile ad esso.


A. La voce ancora delle separate menti con indissolubil nodo a noi congionte
c'indrizza al commun padre.


P. Psalm. 18.
Ma chisordo sara al viuo suono delle celesti Trombe, quali narrando^i la gloria
del sommo been, a quello ci destan?


A. Euui vn'^ltra ancor non men, parmi, potente, che e della Natura, qual
attissimi ci fece a ricercar, e mediante la diuina gratia, a ^ttener l'istesso
fine.


P. Efficace e parimente la voce della retta Ragi^ne, che pendendo il retto,
e'l guisto dal vero, et essendo il vero l'istesso col been, ci conduci al sommo
been.


A. Ne tace la nostra volonta, quale se d^prauata non e, sol brama il been.


P. Non guidico men efficace la voce della promessa a quelli, che con viua feed
lasciando la fece delle cose basse, aguisa d' Aquila, s'inalzano all divine.


A. Ahi, dove e hoggidi tra noi un tale, che degno e d'esser incoronato di
perpetua lode?


P. Dubi^o la maggior part, non curandosi della risposta; esser sentacchij, e
troppo orecchiare il detto de carnali: cioe, Molte cose si predican, e ci son
promise, Sed quis ostendit nobis bona? Psalm. 4.
Ma dove paiano? caccia, il vaccillar, la feed, pero essendo in tali spenta la
feed, e co la feed ogni virtue si part, se l'amore di esse virtue habile non e,
almen l'horrida voce della rigorosa pena raffrenar li debbe.


A. Tas. Amin.
Non piaccia a Dio che le sue voci senza fiutto verun mi destino,
Tolga Dio, che may faccia
Cosa, che gli dispiaccia:
Ma spiri al petto mio celeste ardore,
Tas. Go.
Accio a l'egro mondo porgiamo aspersi.
Di soaue licor gli orli deluaso:
Succhi amari, ingannato in tanto ei beua,
E da l'inganno suo vita riceua.

P. Farete honoratamente.


A. O la? Mignocco, ti sei nel tonello dell'oglio forse sommerso, ch'non
apparisci, ne io ti vedo? Oh, ho, hor a'l putor ti sento: fa fuoco.


M. Di fascij, o di Carboni?


A. Costui e' l capo di sguadra dell'ignoranti, pur come un Piero Lombardo,
sempre fauella perdistintione, ma al fine ei e un capocchio.


M. Faccio per non errare.


A. Ma sempre erri: tutto e buono, se fai been, e presto, ne tu badalocco
ballocando vaddi.


M. Non ritrouo il mantice, ne vedo le molette, ma soffiaro cola bocca.


A. Auertisce che essendo tu cosi secco, il fumo portandoti sopra il camino,
non ti sublimi.


M. Faremmo spalancar di risa tutta la brigata.


A. Fa, odi, e sta cheto linguacciuto che sei.


M. Ispedisco hotta catotta.


A. Asciuga, scalda, e recami la mia camiscia, co la camisciola.


M. Eccola conform al vostro desio: che vestimenti hoggi volete hauere?


A. Ancor non ci ho pensato, qual credi, che sara meglio? quel di panno alto,
di rascia Fiorentina, o Venetiana, Taffeta, Raso, grosso Grano, Velutto
tagliato, o riccio, o figurato, di tella d'oro, o d'argento, o'l ricamato, o
l'aliro semplice senza alcun freggio, o'l mio colletto profumato, o'l mio
giuppone, e calcie, bianche, di taken, pauonazzo, rancio, giallo, biggio, verde,
torchino, rosso, cremesino, ouero, per putir di malinconico, e per parer piu
sauio, il nero? O che cornacchi, o che nulla dici, o che agogni: Che ne dici tu
testa d'Alocco.


M. Per parer apresso il volgo, e l'aliri, che spesse fiate hanno poco senno,
non mediocre sciochezza non seguir l'humor commune, meglio sara, che V.S. si
metti le calcie all'italiana, freggiate d'oro alla bizzara, il giupone co'l
busto alla Franciosa, le maniche alla Spagnuola, co'l falso colare alla polacha.


A. Tu sai piu che non pensauo, per questa mane voglio prouare il tuo consiglio.


M. Hauerete il tutto.


A. Troua le mie pianelle, ch'io non le vedo: Fa presto.


M. Son presto.


A. Presto ah sentacchione? sei, penso della schiata delle stelle fisse, che si
muonano in termine di sessanta, o secondo Tolomeo, Tolom.
di cento anni.


M. Dio volessi ch'io fosse stella.


A. Sempre vaneggi. Recami le mie calcete di seta Napolitane, o le Milanese, o
piu tosto l'Inglese, co quelle di stame per porle sotto ali'altre.


M. Eccole.


A. Penso sara meglio, che mi metta gli miei stiudi o bolzacchini: le strade
son asciute, o fangose?


M. Fangose, li volete Sig.?


A. Si, porgimi le mie sotto calcete lauorate a ago, co li speroni.


M. Sete presto per cacciar Simie, o Babuini.


A. Parti cornacchione tempo di calciar seta, e ogni giorni cousumare un paio?


M. Non in vero.


A. Dove sono le mie cintole, o (come le dimandi tu vanaglorioso della
pedantaria, in cui nascesti) post? may hai nulla presto.


M. Son io forsi Profeta? o capiromante?


A. Non hai tu per ventura ceruello in capo?


M. Si, ma non indouino.


A. Che ti parrebbe, l'indouiner miracolo?
Se fosti stato fermo alla spelonca,
Petrar.
La, dove Apollo diuento Profeta; non cosi diresti.

M. In villa io nacqui, mio Padre era villano.


A. Cicero.
Se fosti alla scola, non ti souiene cio, che riferisce Cicerone, di Cassandra
Troiana, d'un certo Publio Vate, e di Vati Martij?


M. Il tutto mi son dimenticato.


A. Penso, che sij il quinto genito della razza di Metello.


M. Son di carne, e non di metallo.


A. Non sai, che Scipione a Numantia contra Metello, quarto figliuol
macedonico, qual n'hehbe quatro, quali secondo l'eta minore andauan mancando di
giuditio, diceua, che se la madre partoriua il quinto, sarebbe sta^o un Asino.
Penso, tu sei quel quinto, e se l' Asina. Profetizo (essendo tu maschio) meglio
pnoi riuscir Druido.


M. O voi altri ricconi suanite nel buon tempo, come mosche vi suffocate nel
Latte, aguisa di Vespe v'anegatte nel Melle. e come thedeschi vi perdete nella
Maluagia.


A. Chente^, che luce, credi tu esser'oro? Niun horoloio picciolo, o grande
chesia, girar non puol^ senza contrapeso.


M. Dica, o faccia cio, che si voglia il ricco, le richezze, come pretioso
manto, Ovid. Tulli. Hero. Lucan. Stati.
lo copran, il tutto abbelliscan, e come un moscone rompe ogni ragnattella, e
ragna.


A. Signior Pompilio, vdite per cortesia il mio fante, tanto ha del semplice;
che creed esser impossible l'indouinare?


P. Non leggiamo di Mopso apresso Ouidio, Polibio Corintho apresso Tullio,
Heleo in Herodoto, Aronte in Lucano, Meone apresso Statio, di Carmenta,
Nicostrata indouina, di Manto, Tas. C. 6.37.
di Sosopatria, di Theano, di Marta, di Eusippe, e molti altri, che a giorni
loro furno indouini?


A. Che ti par, non sei confuso?
Renditi vinto, per tua gloria basti,
Che dir potrai che contra noi pugnasti.

M. Non e grand'oprail dar ad intendere a un par mio, di poter (pescando nel
pozzo) pigliar la Luna.


A. Horsu ottuso ispediscela vna fiata.


M. Dubito, che V. S. s'imagini d'esser in campo, e che col rumor di Tamburri,
e suon di Trombe, dian all'armi.


A. Costui dopo essersi m^strato ignorante, come un prete di uilla, hora come
un arancatore mastreggiando, commencia, arancare.


M. Meglio non e qualche cosa, che nulla?


A. Via, Via, Porgimi la pettiniera col pettine di bu^so, o d'auorio che sia,
la scopetta, la sponghia, la spognetta, il netta denti col' orecchino.


M. Eccole gia preparate.


A. Preparate ah busega? con qual gratia, e politia?


M. Iscusatemi Signore, andate troppo in fretta.


A. Iddio per sua bonta mi fece un huomo, e cotesta Vappa aguisa d'un'altra
Circe, Medea, o Calisto tranformar mi vorebhe in vna feminuccia, che
m'inuecchisse nell' arredarmi.


M. Sell ho due mani, due occhi; e sol due piedi.


A. So, che non hai ale: ma sappi, che a cui manca ceruello, mill membra
seruan in nulla.


M. Perdonatemi padrone, ho veduto honorati gentil'huomini ripossatamente
vestirsi,


A. Ne, come tu vedi, io corro. Quanto cotesti tuoi galanti stanno?


M. Tree, o quattro hoar.


A. Ne anco la mula del papa cotanto tempo ricchiede, hanno l' effigy virile,
e'l cor donnesco: dove e fuoco, e spirito, assai egli opra.


M. Eglino pur son tenuli di gran senno.


A. Euni gran differenza tra l'esser in vero, e l'esser riputato Non sai tu,
che dal comenciamento il mondo se neua alla riuersa?


M. Io non miro cosi alto.


A. Petrare.
Van pur in aira a guerreg^iar le pecchie. Conosco ben to il tuo genio, ^i
varesti far discepelo di Diomede, et Antifane nel imitar cotesti tuoi Ganimedi,
pompeti, paraninfi, cacamuschio, sirene, penacchini, tenti buono, gubbia da
grilli, ceruellotti, cantauersi, chimerosi, che ad ogni minimo soffio di
venticel, che spiri, si volcan, riuol^an, e senza virtue di calamite ad ogni
emispero ed orizonte si girano.


M. Bisogna pur Padrone mio, ch'l gentil'huomo vesta da gentil'huomo.


A. Tu vuoi, come molti altri ignorantelli fanno, parlar di gentil'huomo, ne
sai ch'egli si sia, ne che lo facci.


M. Alcommun giuditio, l'intrata, vestimenta, e denari.


A. Sai tu, che sia il volgo, o commune? aliro non e, ch'un mostro di Natura;
questo m' e piu che nuouo, che campi, la seta, la moneta habbian hoggi di
priuilegio di far un gentil'huomo.


M. Senza questi l'huomo e riputato, e puo far nulla.


A. Tra la chiurma, e'l popolazo, tu dici il vero; m'al parer di quei, ch'han
qualche seno, la virtu, il valor, il sangue, li costumi, e procedere fan in
ver gentil'huomo, ma le ricchezze solo lo pingan, e coloriscano.


M. Non so io, osseruo quanto fan l'aliri, vedo il ben vestito, e denaroso
esser s^l honorato.


A. Che al^ro farai tu pouero d'ogni virtu, e glituoi pari? che non miran, ne
attendan, non aspiran, ne speran, ne piu al^ra sano, ne vedan, ch'l lor
interesse, col qual misuran il tutto.


M. La commune opinion ha virtu di leg.


A. Sei cosi grande, e grosso, e pur ancor, vdito non hai il numero di pazz^
esser infinito?


M. Che saro io forsi piu sauio del mondo? parmi piu putir del dotto, l'esser
riputato sauio da molti, che sciocco da pochi.


A. Secondo il mondo (io lo confesso) tu dici il vero: ma reccami il boccal da
pisciare.


M. Eccolo.


A. Hor mira, che bell tempo fa, e come riluce il sole?


M. Sima tantosto sar a buio, o nebbia, over nubbi, indi test seguira pioggia
col humido, dipoi freddo, apresso caldo, et cosi in poco spaccio di tempo
hauremo ogristagione.


A. E col tempo si mutara ancor l'huomo:
Tas. C. 5.3.
Che nel mondo mutabile e leggiero
Constanza e spesso il variar pensiero.
Cauami li stiuali.

M. Vosignoria seda.


A. Dove son le mie scarpe, rosette, e'l centurino col pugnale.


M. In men d'un balleno, l'hauerete.


A. L'acqua da lauarmi le mani, e la faccia trascurato, che s^i, dove e?


M. E preparata.


A. Nel font, o forsi nel pozzo, quelche e peggio, ogni di vai peggiorando:
bisogna, ch'io mi rissolui, di salariar un solicitatore per ricordarti il tutto.


M. Iscusatemi, egli e sopra gionto un certo di cui non mi ricordo il nome, che
con un cartello longo come la bibia, promette di souenir alla memoria.


A. Pensi tu madarazzo d'apparar tal art?


M. Che so io.


A. Tu mifai rider contra mia voglia.


M. Credo, ch'ei possa assai giouarmi. Dicendo egli nella sua narra^iua d'esser
giurato, e spergiurato.


A. S'inganna, t'inganna, e tu, ti inganni. Dove manca la Natura, l'arte puo
nulla. Sai che vai a tentone branculando?


M. Cerco di brancicar il meglio.


A. Col imparar, e ricordarti ij ponti, di far d'vn resto di quella poca, che
ti ritroui nella Nuca.


M. Forsi che no Sig. vaglio, e voglio spender in cio pocho.


A. Con pochi denari aspetta, pocho di buono.


M. Molti pochifanno un assai, e l'assai basta.


A. Recami un tantino di saponetto di Napoli, o di Vinegia, o Francia per
limpidarmi le mani.


M. Eglino gia son consummati affatto.


A. Dammi dunque vna mollica di pane, o della mia poluere di fugaccie
d'amandole con farina di fana, e le forficcini ancora.


M. Eccole.


A. Le ghinphe?


M. Io l'ho nella mano.


A. Sta mane, per esser fresco, meglio sara ch'io porti il colare.


M. Cosi pensauo, eccolo, ve lo p^rgeuo.


A. Poi che voi esser discepolo dell' art della memoria, voglioti vna fiata,
con vna vera memoria locale, d'un vibici, farli dir da douero


M. Tutto star a been, pur che conform a nostri antiqui patti, V. S. commandi,
chiami, e non bussi.


A. Pompilio.


P. No a seruirmi, ma, come padrone, a commandarmi.


M. Ditemi per vita vostra, vedisti may alcuno cosi presto, presto come son io.


P. No in vero.


A. Io dormo, e vegghio quando, et aliresi quanto mi pare, e piace.


P. Non ben resto capace, che un spirito spiritoso, come voi sete, nella mane,
nella quale sucl^ fruttificar il spirito, si lasci signoreggiar dal sonno.


A. Tas. ^. 19.131
Come? non sapete, che Il cader delle stelle al sonno inuita: et esser di
mestieri, Arist. de some. et vig.
ch'ognivn, che viue, anco ch'ei dorma? essendo che tutti gli animali per le
lunghe fatiche, e vigilie si consumano, quindi han dibisogno d'esser restaurati
con la generatione di nuouo humido radicale, e della rinouatione delli spiriti
rissoluti, quali si conseguiscano dal moderato sonno.


P. Chi non sa che essendo la veglia vna intention dell' animo dal suo
principio, a tutte le parti del corpo, quando e moderata, eccita tutti ij
sensi, dispone ^utte le facolta all lor operationi, et cacciano fuori
l'escrementi del corpo, ma se sara immoderata, corrompe temperatura del
ceru^llo, fa delirio, accende l' humori, eccita infirmita acute, partorisce
fame, fa magri l' huomini, and di brutto aspetto, inde b^lisce la virtu
concuottrice, rissolue gli spiriti, riempe di vapori il capo, fa l'occhi
concaui, ac^resce il calore, and accende la collera, impedisce la digestione,
causa crudita de cibi, pero si modera, e col sonno si corregge, Alea.
quindi confessar debbiamo Aleandro hauer saggiamente parlato, dicendo, Somnus
est omnibus valetudo vitae, and sanitas corporis: il sonno e la sanita del
corpo, and salute del^' anima.


A. Negar non si puo, che l' huomo volendo viuere, essergli di mestieri il
manucare, e manucando, conuenirgli, che altre si ei dorma; generandosi il sonno
dall' eleuatione de vapori de cibi, che arriuati al ceruello, e ritrouatolo
freddo, e denso, si congel^no, e fatti graui, descendendo, opilano, e otturano
i meati sensitiui di membri, in guisa che si genera la pioggia nella mezza
regione dell' aira pel ascenso de vapori: pel contrario le vegghie procedano
dal souerchio calor del ceruello, causan angustia della mente, indigestione de
cibi; di dove il natural calore (primo instromento de l' anima) s' indebolisce,
e seruendo a tutti gli membri, lascia la concottione de cibi; onde si generano
crudi humoni, e molti diffetti nel corpo, non seguendo il sonno, otio dell'
anima, e riposo della facolta animale: and in conchiusione, riscalda, corrobora
i membri, caccia fuori le superstuita, accresce l' humor natural, ingrassa il
corpo, sana l' infirmita dell' animo, mi^igale molestie della mente, and all'
hora riposando (come dicesti) le facol^ate piu gaglin^damente opera la natura:
onde il divine Tasso disse: Tas. c. 6.52.
Tempo e di trauagliar quando il Sol dura,
Ma ne la notte ogni animal ha pace:
Tas. c. 2.96.
Sotto il silentio de s^croti horrori
Sopianigli affa^i, e radolciamo i cori:


Ma mill inconuenienti, credo, causare, se egli e superfluo.


P. Hotta parlate in ver da gentil spirito; perch (tacendo la vegghia
dimonstrare un cuor dedito a le virtue, e graui imprese) il superfluo sonno
infrigidisce, disseca, and indebolisce il calore; fa gli corpi flemmatici e
pigri: manda vaporial capo, che causano distillationi, e Catarri; grandemente
nuoce a corpi grassi, e ripieni: gli sani, e infermi induce in Asima, li
prepara a l'Apoplessia, Epillessia, stupore, and alla febre, causa l'
escrementi piu ritenersi ne vasi, rende l' huomo inutile, con ^l^^i diffetti.
Quindi c'ammonisce il divine Platone, Plato.
Il superfluo sonno, non sol a l' anima, allo corpo, ma etiamdio a negoti esser
impertinente, e mentre l' huomo dorme, esser di niun preggio, come se non
viuesse.


A. Eschi.
L'istesso accennaua Eschine, tenendo il troppo sonno piu a morti, che conuenir
a viui.


P. Gor.
De l' istesso parere era Gorgia Filosofo, quale essendo vicino a morte, diceua.
Il sonno mi raccomanda al suo fratello.


A. Filo.
Filone anco il dimando imagine de l' istessa morte.


P. Ales.
Alessandro per opre, fama, e gloria il magno, da suoi seguaci (allo costume de
corteggiani) moinato, e chiamato Dio, saggiamente rispose: Mi conosco, esser
mortale pel sonno, rittratto della morte.


A, Petrar.
Percio anco il divine Petrarca: Il sonn^ e veramente, qual huomo dice, Parente
della morte: e'l Tasso, Tas. Go,
Tosto s'oprime chi da sonno e carico,
Che dal sonno a la morte e un picci^l varco.



P. Pro. 26.
Quindi tal essendo il tr^ppo sonno, disse il Sauio. Sin quando dormirai pigro,
quando ti destarai dal sonno: Apo.
^l'Apocalisse: Beato chiveglia, e custodisce le vesti, accio non appaian le
sue vergogne, e soggiogne, Dunque vi dico, vegghiate.


A. Il tutto e vero, condito pero co'l sale di Platone, cioe seruata la
sanitate.


P.


A. Oh, oh! mi volete transformar in un Toscano, o parco Genouese, o regolar mi
inguisa, che depo la Simiorica, sot^opor mi do^essi a la Clinica medicina.


P. Sia l' huomo di qual stato, e nation si voglia, egli e di mestiere regolar
la vita: e poco, satisfa alla Natura, onde il Tasso: Tas. c. 7.11.
Se poco e'l desideri^, e poco il nostro
Bisogno, onde la vi^a si conserui.



A. Bisogna pur, che l' huomo manica, e beua, che senza questi due, ne sano, ne
m^n infermo si puo mantenere: ch' essendo gli corpi de l' animali in continuo
fluss^, e riflusso, che sempre consumano, e riss^luano ^i spiriti del corpo, e
similmente g^i humori, e le parti s^lide, se vn' al^^ra simile sostanza in vece
de la rissoluta, non si ristaura, in breue si dissolve, e si muore: al qual
ma^camento volendo la diuina bonta prouedere, ci di^de il cibo, e'l bear;
accioche il cibo ci ristaurasse tutto cio, che era consumato dalla sostanza piu
secca, e dal bear, tutto quello, che dalla humida sostanza s' era rissoluto.


P. Ma auertete Signor mio tra Christiani esserui un grande, and enorme errore,
qual fu confuso da quell' Ethnico Philosofo, che essendo interogato, per qual
causa cosi par camente manicasse, a nostra conf^sion respose: Vt viuam esse
decet, viuere non vt edam.
Mangiar, e ber, per viuer famestiere,
Ma non gia viuer, per mangiare, e bear:
Et indubitata cosa esser giudiuo, poco basta^ a l'huomo dotato di viua feed.


A. Ma se l' huomo sia assuefatt^o a sat^ollarsi?


P. L' vso contra ragione niun iscusa: ol^ra che la crapula, quasi piu d' ogni
alira cosa, noce al corpo, talche chi viuer vuol sano, may deue satiarsi, ne
tropp^ riempirsi, altrimente patira rutti accidi, flussi collerici di sopra, e
ancor disotto, nausea, prosternatione d'appetito, grauezza di capo, dolor di
stomaco, opilation di Fegato, di Milza, dissenteria, e febri malign, quali
sempre vidiamo a^dar di casa in casa.


A. Io son del suo parete, douendosi osseruar quella regola, Nihil nimis,
niente tropo, non dimeno sappiate signore. esser di bisogno ch' ogu'vno viua
con termini di politia, cioe con honor, e riputatione, al suo stato
conueniente.


P. L' honor, se vero honor cerchiamo (come diremo nella mia Menomachia) se
acquista con le virtue, e col valor, e non con quelle cose, che a noi, and all
bestie son communi, e quando la vera virtue, and il vero honor ci manca, all'
hora lo mendichiamo con gli mezzivuoti d' ognivertu, apresso il populazzo, and
cosi si vestiamo di palliato honor.


A. Mi piace la vostra opinione seguendo piu il spirito, e l'altra il senso, e
vanagloria, ma contradicendoui di sopra, intendeuo d' alcuni consigli, e
regoluzze di dieta, quali gli medici spesso le consiliano all' aliri per non le
voler per essi.


P. So benissimo alcuni esser di tal sentenza per la vita regolata via piu
l'huomo infermarsi, il che contradice al Sauio, qual ci testifica, la medicina
esser stata creata da Dio, ne sara sprezzata dal prudente.


A. Non parlo della medicina, sapendo esser natural all creature, pero
leggiamo l' augelli dell' Egitto purgarsi col becco da se flessi posto a molle
ne l' acqua. Li Cerui vsar il Dittamo. L' Arondine la Celidonia. La Mustella il
Finocchio per la oscurita e lippitudine dell' occhi. Il Drago la Lattuca
siluestre contra la nausea. La Panthera il Pardalian contra l' Aconito veneno.
L' Orsi le Formiche centra la Mandragora. Li Merli e le Pernici contra la lor
infirmita la foglia di Lanro. Le Grue il gionco palustre. La Orsaferita si
guarisce col verbesco. La Testudine vsa l'Origano contra il veneno della
Vi^era. Le Volpi con la lagrima di Lorice, si sanan le ferite, e cosi quasi,
credo, ogn'animal hauer particolar rimedio; ma non intendo de sim^li, ma di
certe osseruationi nel mangiare, e bear, e dormire, che rendan l'huomo
inf^lice, e come lunatico.


P. Quantonque sappia scemar l'autorita del'Arte, il numero d'alcuni, che hier^
eran pedantucci, et hoggifan del prottomedico, a quali s' aggionge vna troppa
di medicuzze, medichesse, e medicastre. Nulla ^imeno sappiate alla simiorica
giudiciale esser connesso l'ord^nat^ vita, dimandata d' Auicenna un altra
medicina, Auicen.
s^nza cuil' altra nulla opra: oltra di cio per piu a costarmi al mio intento,
la materia de nostri corpi, non e aguisa delle pietre, e metalli, ma molto
limosa, pero fragile, soggietta al patir, e facile ad infermarsi, donde v^a
regola si ricchiede per conseruarsi sani, ma non immortali.


A. La prolissa disputa d'una medema cosa m'areca tedio: io mi rimetto: pur,
credo, ch V. S. sappia diuersi esser litemper^^aramenti; pera se si puo
regolarsi l'huomo nel viuere, non parmi nel sonno.


P. Disopra gli dissi, della dieta fauellando, attendersi la complessione, cosi
nel sonno, pero, se l'huomo naturalmente sar a sanguigno, con giusta
proportione del caldo and humido; benche egli sia di buona temperatura, tutta
via, per conseruarsi sano, saragli di mestiere di moderato* sonno.


A. Ma s'eccedosse nel temperamento caldo?


P. Facile sara ad ogni infirmitade per la putrefattione and abondanza
d'humori, opilatione, et piene^za del sangue, e tale, oliral'aliri rimedij,
guardar si dee dinon errare nella pirma digestione, nella quale si vitian
l'humori per la crapula, ed a tale sar a sano il digiuno, vtile il coito, e
diggerendo presto, la vegghia.


A. Ma se cholerico?


P. Gli giouera nudri^si con moderato sonno, per causa della quiet dell'
anima, e perrispetto della correttione della lor complessione.


A. Se Flemmatico?


P. Gli conferisse il sonno, perch concucce ij crudi humori, da quali poi
generandosi buon sangue, l'huomo diuenta calido, restando il natural calore,
aggiutato dal sangue, ma il tropo li sara nociuo, magli conferisse il coito.


A. Parmi d'udir, che conferisse a ogn'uno, e cio fomentando sogio^se Luthero:
crescite et multiplicamini.


P. Diletta agn'uno, ma non conferisse a tutti.


A. Ma se fosse melanconic^?


P. Perch solo il sonno muta la lor temperie, pel nouo calore acquista^o, et
humiditate, cose contrary a la lor complessione, pero li noce l'atto venereo,
ligioua il sonno.


A. Ma come si canosce la quantita sufficieute del sonno ad ogni complessione,
and ogni eta?


P. Dalla perfettione della concottione, qual si conosce dall'vrina, che
hauendo color bianchigno, dimostra esser succo crudo nelle vene, pero piu
bisogna dormire, ma se l'vrina fosse di color citrino, acennara il succo esser
concotto, ne piu ricchiedersi dormire.


A. Ma stando, che, come s'e detto, il sonno si varia, come si varial'etade, e
complefsione, and ancor i tempi, come si po^ra vno regolarsi in cio senza alcun
vitio?


P. Quelli che sono d'eta calida, come li giouini, li bastera un sonno di sei
hoar, ma a quelli di frigida complessione (essendo in essi la virtu digestiua
assai debile) han di bisogno di piu longo sonno.


A. Ma come si conosce tal debolezza?


P. Dalla frigidita, che si sent nella region del stomaco, dai rutti ace^
tosi, e dallo sputto, dopo il manicar, insipido, a quali gioua comenciar il
sonno sopra il ventre, tal sonno colorando la faccia, e corroborando 'l petto,
e digestione, se pero non patissero flussioni del' occhi, a questi giouan
coginetti di piuma molle, o di cimatura di scarlato, o un cagnollo grasso,
essendo da lor abbracciato, e stretto tenuto al petto.


A. Mase fosse vecchio?


P. Non se gli conuengano meno d'otto, o noue hoar, et il sonno longo gli
giouera, e le superflue vigilie noceranno, per le quali s'indebilosce il
ceruello, donde molte superfluita phlegmatiche segli moltiplicano.


A. Ed io credo un manifesto inditio della bastanza del sonno esser la
leggierezza del capo, e di tutto il corpo, l'euacuar le feccie, e l'urinare,
come io dissi: et esser segno di senno, e di virtu il regolarsi.


P.


A. Altresi l'altri, che ne regni, prouincie, repubiche, citta and vniuersitadi
riusiscano, o che di basso stato ad alto sian essaltati, tutti furno, e sono
vigilanti.


P. Non vi souiene di quel commune adaggio, chidorme, non piglia pesce?


A. Si, ma ancor si dice, che chi ha d'hauer mala fortuna, il leuarsi per tempo
nulla gli gioua.


P. Forsi perch la rea sort piu tosto l'accoglie.


A. Nulla imputate alla maluaggia sort, che chi non ha ceruello, facendo il
tutto con poco sonno in nulla puo gradire.


P. Dicano pur, egli ha piu fortuna, che senno?


A. Cotesto siverifica ne fauori fatti all'indegni, ed in cio sapendosi
ingegnare, eglino han assai a'ingegno.


P. Ma al custodire, o conseruare piu ceruello, ch'alacqnistar ci vuole.


A. Co quei mezzi, con quali ^'acquista, con li medemi si conserua.


P. Hor tempo non e di fauellar di stato, altroue visatisfaremo, seguitiamo il
nostro ordito, per le sudette, et altre sembianti cause, Seneca.
Seneca con grande giuditio, ne la persona del Prencipe, tutti oi auisa ad
euitar il superfluo sonno.


A. In instit. cir. prin.
Iustiniano Imperatore ancor dice, non darsi la corona a quei, che dormano, ma
a vigilanti, onde de pingan l'aurora con vna ghirlanda in mano.


P.


A. Eccle.
Dove sono molti sogni, iui son altresi non poche vanitadi, ma tu studiati di
temer iddio, dice il sacro testo.


P. Vorr^i viua ragione.


A. Plato.
La scola di Platone sopra cio volse, chi gli sogni siano specie, e cognitioni
generate nell'anima.


P. Auero.
Et Aueroe, capo d' Atisti, che dalla imaginatiua.


A. Arist.
Il Fil^sofo dal senso commune ma fantastico.


P. Homer.
Homero nell'Heliade, da Gioue, cioe da Dio.


A. Albert. Mag.
Alberto Magno dall'influsso de le cose superne, e proceder medianti alcune
specie, che di continuo deriuano dal cielo.


P. Fisici.
Gli barbuti medici tengano causarsi dae vaporosi humori del capo.


A. Cicero.
Cicerone, e Macrobio, dall'effetti, e pensiero della volonta.


P. Arab.
L' Arabi dall'effetti intelettuali.


A. Astrol.
L'Astrologhi dalle nostre constelationi.


P. Sono tutte coteste opinioni, e parolle, non voglio cercar piu inanti: ma
che direte, molti osseruare, souente verificarsi ij sogni.


A.


P. Dubito ch' errate, potendo piu efficac^mente in un tempo, che ne l' altro,
l' influsso del vestro Pianetta fauorirui ne vostri affari.


A. Tutte son cose vane, occorrano a caso.


P. Il caso succeed dalla prima causa, a cuile second seruano, come altrone
diffusamente mostreroui, quando discorerremo della sort, caso, e fortuna.


A. Parmi de tal spirito fosse Cesare, che andando contra Iuba, nel descendor
dinaue, cadete in terra, indi pigliando buon augurio, disse; Hora co le mani
Africa, ti possiedo.


P. Tali casi, and altri, come portenti, che fuori dell' ordine della natura,
Hesi. li. 12. sua. Eth.
aldir di Hesiodo, e d' altri, si generano, e qualche volta in bona, altre
volte in mala part si pigliano.


A. Il tutto sta nel voler diuino, e' l tutio e incerto.


P. Incerto parimente (come vi dissi) c' l sogno, e tanto piu, che egli occorre
a caso.


A. Souiemi a tal proposito, che Ciro nella affari di Persia, dormendo hauer
veduto il sole a suoi piedi, qual forzandosi tree volte con le mani pigliarlo,
sempre gli fuggiua, sopra il che gli fu predetto, che quel desio ditre volte
pigliar il sole, gli dimostraua, che doueua regnar pertrenta anni: il che
success,


P. Heracl.
Leggiamo ancor in Heraclide Pontico, il sonno della madre Falaride, a cui
aparse, tra li Idoli della casa sua consecrati, Mercurio con vna Tazza in mano
sparger sangue per tutta la casa* il che dindi confermo la barbara crudeltade
contra li figli.


A. Histo.
Neli' History di Agatocle parimente si racconta Amiclare Carthaginese
ritronandosi all' opugnatione di Siracusa, hauer vdito vna voce, che in sogno
li disse, Dimani cenarai in Siracusa, il che success: perch leuatofi un gran
tumulto tra li suoi soldati, piglio l' inin ico ansa d' assalirlo, donde resto
vinto, and Amiclare fu condotto nella citta prigione.


P. Molte cose, senza prouar, scriuan l' Auttori.


A. Plato.
Che direte di Platone? qual riferisce, che Socrate incarcerato predisse a
Critone la propria morte, che douea esser dopo tree giorni, per essergli aparso
in sogno vna bellissima giouine, quale lo chiamo per nome, contandogli. quel
verso del Poeta Greco: Tertia te Pithei tempestas laeta locabit. il che apunto
aduenne.


P. Arist.
Aristotile altresi ci lascio scritto di Eudimo suo grande amico, qual
andandosene in Macedonia gionse in quella citta bellissima nominata Pheu di
Thessaglia, all' hora crudelmente oppressa d' Alessandro Tiranno, dove Eudimo
si infermo a morte, ed vna notte gli parue di vedere un giouine di bellissima
faccia, che confortandolo, gli disse, che in breue si sanarebbe, ed il tiranno
sarebbe veciso, e cosi success.


A. Tul. li. d. diu.
Tullio parimente scriue, Sofocle egregio Poeta, essersi sognato il ladro, che
hauea robato vna tazza d' oro nel Tempio d' Hercole, and cio hauendo riferto al
Magistrato, incarcerato il reo, si verifico il sogno.


P. Ma che direte di me, che per due, o tree giorni inanti di qualche infelice
successo, o sciagura insogno la vedo, ed infallibilmente segue?


A. Sic erat in Fatis.

Il vostro fermo destin vin dalle stelle,
Pe^.
E l' intelletto voloce e piu che l' arco.

P. Questo io non so; sol cotesto prouo, che non ostante qual si voglia
ripar^o, and art da me vsa^a pur troppo s' auenta il caso: sol in questo mi
gioua, l' hauerlo anteueduto, che soprauenendo l' occasion, pur che p^ssi
violentarmi, aguisa di canna d' un impetuoso vento percossa, piegandomi, lascio
passar il punto della mia stella.


A. E cotesto sogno, o visione?


P. Nonso (come vi dissi) ch' egli si sia, ne per star piu cheto, e sano, molto
mi curo di saperlo.


A. Se in voi predominasse l' humor melenconico, che, al parer de molti dotti,
ha prerogatiua di far preueder il vero in sogno, ardirei di dire, produrre tal
effetto.


P. Credo di certo non esser tal di natura, ma si per caso, per la mutatione,
del paese, dell' aere, de costumi, del viuere, del stato, e d' altri
simiglianti* qualigiudico, non solamente esser sofficienti di mutar la
complessione d' un corpo humano, ma di infonder, liquefar, transformar, e
sublimar quel sia voglia duro metallo.


A. Herod.
Io p^rto inuidia ali' Africani, quali secondo Herodoto, nulla s' insognano.


P. Anzi (essendo l' huomo par la simiglianzi diuina, quasi diuino, e per l'
intelletto, differente dall' altri animali, onde il Poeta: Petr.
Quel ch' ha nostra Natura in se piu degno
Di qua dal ben, per cuil' humana essenza.
Da gli animali in part se distingue,
Cioe l'intellectiua conoscenza: E l' istesso altrone.
Mente che'presaga, de tuoi danni. Dipiu il Guirino,
Guir.
Non e sempre con sensi
L' anima adormentata,
Anzi e piu desta
Quanto men trauiata
Dalle fallaci form,
Del senso a l' hor che dorme,
Che a l' hor non e distratta,
L' anima ed in se stessa
Tutta reccolta suole
A prir col cieco acchi Lincei.)


Credo molti veder cose future in sogni, ma o perla crapula offuscarle, o pel
ignoranza non conoscerle, o per transcurragine non ^sseruale; pero io
defiderarei di poterli penetrare, and esporli.


A. Nell' interpretare, seguiresti la vostra inclinatione, come fece quella
feminaccia, qual hauendo vnarabbiosa fame di maritarsi, essen degli proposto un
partito d'vn ^uomdi poca leuatura, si and o a consigliare con un certo Monaco
suo intimo amico.


P. Certo capito been.


A. Il Religioso, che era giouine, and bon Filosofo, e a' ingegno, accorto, e
sagace.


P. Decesti ben, dicendo accorto, all' huomo poco cauto, poco, o nulla giouando
ogni dottrina.


A. Penetrato ch' ei hebbe l' appetito^a donesca inchinatione, vdito il tutto,
per leuarla dal^' vscio, dissele: Madonna mia spirituale, andateuene a casa, e
nella seguente notte attentamente osseruate la campanella nostra del matutino,
che certo vi amaestrera di quanto doucte fare.


P. Sta been, sta been.


A. Cotesto vdito, la meschina reuerentemente ringratiato il Fraticello, piglio
comiato, e tutta attenta, mill anni le pareuan quelle pocche hoar ^he preceder
douean al matutino: finalmente, ecco che nella bona hora da lei vdita fu la
campanella.


P. E che di buon riuella?


A. La donnina, il cui cuore altro non desiaua, che trastularsi a tutta
briglia, e a bocca larga, si persuadeua, che ogni cosuccia a cio la persuadesse.


P. Petr.
Obedir alla Natura in tutto e meglio.


A. Sonando la campana subito gli perue, che aguisa d' Angelo Gabriele
chiaramente li dicesse Maritati, Maritati, Maritati, e cosi, come perseueraua
sonando, altresi continuasse in esortarla.


P. E possibile?


A. Senza oglio, e senza sale nella seguente matina conchiuse il negotio del
consolemini.


P. Dindi douea esser pur cheta?


A. Queta ah? al^ro che herba fresca vuole la vacca, che brama il Toro: la
notte seguente scacciando le milliaia di ghi^ibicci dal cerueluccio, igrilli
dal capo, il batticor dal petto intromettendo il nuouo hospite con un
larghissimo pateat. Omnibus singulis, and quibus cunque, diedegli l'uso frutto,
e poselo in libero possesso della sentina della naue.


P. Douea pur dindi esser felice?


A. Dite infelice.


P. Petrar.
O speranza, o desir sempre fallace,
Ver^mente noi siamo poluere et ^mbra,
Veramente la voglia e cieca e ingorda
Veramente fallace e la speranza.

A. Il mondo ingannator, gli suoi seguaci,
Petrar.
Dopo l^ dolcezza, riempe d'amaro,
Per poco melle, da molto aloe confelle:

P. Dubia speme d'amanti, e breue gioia,
Petrar.
Penitentia, e dolor dopo le spalle.
Ma come dopo il maritaggio resto infelice?

A. Essendo il marito huomo carnale, passati pocchi giorni, comincio ne
l'interno hauerla a schifo, indi ad odiarla, dopo non istimarla, appresso
ingiuriarla, e non passo guari di tempo, che nel batterla diuenne tanto
famigliare, che le busse l'erano in vece di pane, e companatico.


P. Auertite il mio signor inglese, che le busse han marauigliosa prerogatiua
nel sesso feminile, perch s'ella e cattiu^, niun piu proprio cataplastro la
puo far emendar, che cotesto, ma se, a raro caso occorre, che ella sia bona, il
sferzarla qualche vol^a tiene singolar vir^u and quasi imperscrutabile
priuileggio di farla assai megliore, e di ridurla, s'egli possibile, a
perfetti^ne.


P. Sara forsi aguisa del Gatto seluatico, dal qual non si puo hauer zibetto,
se prima eglinon sia ben ben legato, e spesso anco sferzato, non altrimente da
molte done sperar non si puo punto a'honestate, fedeltade, e di bonta se ben
non sian custodite co muri, port, e fenestre, e conform all' occasion meglio
batutte, e ribatutte da douero, e tenute in freno, come si conuiene al lor
infimo stato.


P. Cosa rara ottener non si puo, senz^ gran fattica, e ^aro in gegno, ma come
soportaua cotal croce?


A. Non essendoui peruersi vicini, che a mal l'inanimissero, ne iniqui, e
tristi amici, ne atenenti che la fomentassero, anzisol chel' esortauan col been
superar il male, depo hauer patito assai, forsi per altri suoi secreti peccati;
se ne ando al monaco, a cui narro succintamente il tutto, e risposele; madonna,
ben non osseransti la campana, ite, enella notte seguente attendete meglio, che
conoscerete l'error esser il vostro.


P. Che fece la pecora dopo tanta sua pecoraggine?


A. Pigliata licenza, venuta la net, e gia longa pezzafa essendo ella del
maritaggio fatto, mill, e mill fiate pentita e ripentita, sonando la sudetta
compana, gli pareua, che chiaramenta gli dicessi. Non ti maritare, non ti
maritare, non ti maritare, e cosi andasse intonandole cotal auiso, donde ella
lodo il frate, e biasme se slessa.


P. Quanto piu il cucullato fu accorto, tanto men leisaggia: benissimo capisco
il vostro intento, di voler inferrire, conform all inclinatio^e, ed apetito
ancor io esporrei li mici sogni: ma auertite essersi gran differentia
trascoffione, e la berettae.


A.


P. Sen. Her. Fur. ac. 4. Cato. Ovid. Tibull. Guir.
In cio non siamo differenti per molte ragioni, et auttoritadi, quali
tralasciando, quell sol di Seneca mi basti, dicendo. Il sonno meschiar cose
vere con false: Catone, Ouidio, Tibullo, et altri conchiusero non douersi curar
de sogni, et l'ingenioso Guirino, Son veramente i sogni,
De le nostre speranze
Piu che de l'auenir vanesperanze.
Imagini del di guaste, e corotte
Da l'ombra della notte.



A. Diogi.
Diceua altresi Diogine, che egli considerando la humana polititia niun animal
li pareua esser piu sauio del' huomo, ma vedendo l'interpreti di sogni, e
coniettori loro, niuno esser piu scioc^o di esso hu^mo.


P. Aug. in lib. de ciui. dei.
Sogionse parimente Agostin Santo, San Porfirio hauer tenuto la divination de
sogni prouenir da demonij.


A. Eccle. 34.
L'espor i sogni non si puo, se non biasimare, dicendo l' Ecclesiastico. Somnia
extollunt imprudentes quasi qui aprendit vmbram, e sequitur ventum, tanto e
pazzo col^i, che osserua ij sogni, come quell altro, che si affatica in vano di
abbracciar l'ombra, o diseguir il vento.


P. Leuit.
Ancor nel Leuitico siamo auertiti di non attender al' augurij, ne men ad
osseruar i sogni.


A. Eccle. 34.
Di piu sogiongne l' Ecclesiaste, gli sogni hauer fatto errar molti, ed esser
caduti, e precipitati quelli, che sperorno in essi.


P. Pur quai sogni potiamo noi osseruare, e quali dispreggiare?


A. Deuteronomy. 13.1. Genesis 41.16. Dan. 1.17.23. Tas. c. 14.2.
ma l'altri ne quali siamo amoniti, come gratia diuina debbiamo riuerire, de
quali leggiamo iddio souente esser stato is positore, come anco cidimostro il
divine Tasso, Quindi a lui inuiaua un sonno cheto,
Perch gli riuelasse alto decreto.
Et 4.
Nulla may vision nel sonno offerse,
Altrui si vaghe imagini, o si belle,
Come hora questa a lni, la qual gli aperse
I secreti del cielo, e delle stelle.



P. Ed io di piu vi dico, che dopo hauera passato l'huomo in sua giouentu un
grau trauaglio, ogni volta che si sognara quel stato, di certo douersi
preparare a qualche sinistro inscontro, e se egli si sogna di morti suoi
antecessori, deue aspettar, non ostante qual si voglia industria e mezzo,
infelice, over almen non desiderato successo di suci principali affari.


A. Quanto s' e detto molto gradisco; et in conchiusione, come gia fauellauamo,
dopo la sobria cena seguira un cheto, e breue sonno; e quel che sopra monta
ogni altra cosa, renderaci nella mane piu atti all vertute.


P. Cotesto e vero; quindi vediamo gli giuditiosi padri, da fanciulezza aleuar
i lor figliuoli in tal guisa, che facciano vna artificiosa Natura, di dedicar,
non alli v^celli, ne a cani, ne all' inquieto corso per le selue, e campi, ma
all muse, la gioconda. Aurora.


A. Tali danno larga caparradel lor senno, e nobile spirito; e moltine ho
veduto a giorni miei, tra quali hor mi souienne l'Illustre Signor Giouanni
Holleis dignissimo cauagliere, per le sue virtue, honorate qualita, e meriti,
meriteuole d'ogn vno d'esser, non men amato, che riuerito, et apprezzato,
quale, e l'honestissima, e per ogni rispetto honoratissima, ne may assai lodata
consorte, conform a le lor virtuose menti (sapendo come dice il Poeta) Che se
lapianta e mal culta, Petrar.
mal frutto produce, hanno con la matutina veglia, and assiduo studio fatti
alleuare i suoi figliuoli, diro (dicendo io il vero) do^ati d'ogni virtu
conueniente a un compito gentil'huomo, il che non merita a tetempi nostri,
mediocre loda.


P. Cotali manifestan il lor ingegno, e prudenza; che oltre a mill diffetti,
che seguan dal longo sonno, di piu ne na sce l' otio, e dall' otio il vitio, e
dall'vn, e l'altro quasi ogni mal succeed; perch si come la terra (dalla qual
l'huomo deriua) hauendo virtu generatiua, se nulla di buono produce, genera
herb, non sol inutili, ma ancor spesso nociue; cosi l' huomo (come disse
Cicerone, Ouidio, et altri) nato al' operare, Cic. Ou. d. in Metha.
and contemplate, non dandosi all virtu, cade nel vitio. Homines enim nihil
agendo, male agere discunt; come manifesto essempio ci recan quelle nationi,
quali non istimando le buon opre, immersi le vediamo nella ficce d'ogni
peccato, senza auedersi.


A. Sauio: Qui sectatur otiu^, stultus est, Prou.
pazzo, e chi segue l' otio, e'l pazzo come cieco, camina. E san Gieronimo
auertisse Demetria virgin: nulla esser peggior dell' otio, perch non
solamente nulla acquista, ma l' acquistato perde. Nihil in sancto proposito
otio deterius, Hieron.
nam non solum nihil acquirit, sed etiam parata consumit.


P. Nilo.
Nilo vescoue, e martire l' appella madre d' ogni diffetto, leuandosi l' otio
quanto possediamo, e cio, che non possediamo si prohibisse acquisterre.


A. Arist. in trac. de vir. Plu. in princ. de tran. animi. Plato.
Aristotile, Plutarco, and Isiodoro testificano, l' otio esser il ver
dispreggio, e dissolutione d' ogni virtue, e da esso, come da peste, nascer
mill altri mali.


P. Platone, nel primo della Republica, dimanda l' otio peste, e quindi forsi
aduenne, che dove regna grand' otio, anc^r regna quasi continoua peste.


A. Empe.
Empidocle chiamolo vna perdita di tempo irrecuperabile.


P. Bion. Menand.
Bione un morbo, o infirmita dell'anima.


A. Menandro diceua cotesto coromper le forze virili, come la ruggine guasta, e
comsumma ti ferro.


P. Mercu.
Mercurio dir soleua, che la Natura l' ingegno fond, l' vso l' inalza, l' otio
l' auilisse, e sempre l' abassa.


A. Homer.
Homero quindi esortaua may douersi far digiunar la mente, essendo a l' anima
l' otio tropo molesto, e pernitioso.


P. Demosth.
Demostene nella quart a Filipica dice, l' otiosi hauer beuuti della Madragora,
essendo eglino sopiti, ed adormentati in ogni attion vertuosa.


A. Democ.
Dunche Democrito saggiamente essimigliaua l'otioso al mar morto, non essendoui
alcuna differenza tra esso, and coteslo.


P. Bernard
Il deuoto Benardo l' appella madre delle ciancie, e delle virtue matrigna.


A. Seneca.
Seneca dell' inuidia nodrice, Alit liuorem infaelix inertia.


P. Pithag.
Non potiamo se non lodar Pitagora, ne l' esortarci a rimoner da l' animal'
ignoranza, dalla mente la lussuria, dalla citta la discordia, e da corpi l'
oti^: and tutto il contrario, communemente hoggidi^' ^sserua.


A. Sisara, che da Iahele fu occiso m^ntre dormiua nel letto: per Giona, che
otiosamente sonacchiando fu getato nel mare: per Sansone preso da Filistei,
mentre frale genocchia della pessima Dalida ^ffeminatamente ripossaua: and per
la moglie di Loath, che per riguardar a dietro, fu conuertita in vna statua di
sale.


P. Lo parangonorno ancor a quella Hiobe poetica comm^tata in marmo, facendo
nulla di ben l' otioso, che come invtile deuorar i beni, and indegnamente
occupar la terra.


A. Se percio l' otioso non riman confuso, resti aterrito (se non egli pero
creed in nulla, come nulla opra) dall' essempio del Saluatore, che maledisse l'
infruttuosa, e sterile ficaia, tipo dell' otioso.


P. Non potiamo in vero se non lodar li Ginnosofisti Indiani, che non lasciauan
mangiar i giouini da essi amaestrati, sin che non hauessero resi conto di
quanto hauessero studiato, e prima operato. E degni di loda parmi li Spartani,
che non lasciauan a casa tornar i giouini mandati fuori, sin che non fossero
gionti a qual che grado, and honor.


A. Diodo.
Ed io cordialmente preggio quella leg recitata da Diodoro, per cui l'
Egiziachi eran constretti palesare i loro nomi, e porre in registro di che
cosa, o donde viuessero, e qual mestur facessero.


P. Santa, e diuina leg in vero freno, e sperone dell' otiosi.


A. Non men lodeuole mi par quella dell' Atheniesi, che l' otiosi, come infami,
facea condurre nel loro per vituperoso spettaculo della lor pigritia.


P. Assai mi piace: ma credo, che ancor nata non fosse tanta division de campi,
ne cosi dilatato il titolo del mio, e tuo, vera origione dell' otio infame, e
superbo.


A. Drac.
Non di minor lode parmi degna la leg di Dragone tra Greci, nella quale l'
otiosi eran puniti di pena capitale.


P. O santa e diuina leg, perch ti sei smarrita?


A. Auertite, signore, a tempi nostri, il numero dell' otiosi esser cosi
accresciuto, che Giudici ci mancariano per sententiare, e manigoldi per
assequire.


P. Puo essere; ma pur fu in vero leg celeste, essendo megl^o leuar la vita a
l' otioso, prima che co fatti, ed essempio offenda l^ R^publica: ne di cio ^gli
querelar si puote, che otiosamente viuendo, giudica se stesso esser indegno di
vita.


A.


P. Ne Dio, ne la Natura diuisero i campi, ma sol l' humana leg, donde non
senza ragione potra il pouero molti richi solamente chiamar otiosi, non volendo
essi far nulla, come se nati fossero, priui d' ogni virtue* a l' altri spesse
fiate, maggiori per ragion di natura, di loro, comandare, e l' altrui fatiche
souente, come animali otiosi, deuorare.


A. A questo respondera il ricco, chi non ha, e chi non sa, bisogna, che egli
opra, altrimente, come otioso, fa di mestieri, che ei sia punito.


P. Replicara l' altro, come hauera il pouero, se il ricco, come L^po affamato,
vuol tranghiottire, e deuorar il tutto.


A. A cui sogiognerala part, se Dio non divise il mondo, lo fece pero
diuisibile, quindi aperto, e nauigabile, per dimostra^ci esser di quello, che,
o per vert^* o con art, o con valor l' acquista, Et vt qui posset capere,
caperet.


P. Iscusatemi, non lo divise Iddio, per esser il mondo, nel divine conspetio,
cosi vile, che spesso con piu larga mano (dice S. Agosti) ne permette a suoi
nemici, Aug. de ciu. Dei.
e a li piu indegni.


A. Ditte piu tosto, che chente Dio ha creato, essendo buono, non ne concede a
poueri, che son cattiui.


P. Se quelli cattiui, cotesti son peggiori.


A. Petr.
Parendomi questo esser noccho duro da rodere, maggior tempo ha bis^gno tanta
lite, ma ditemi, qual dimandate otios^?


P. Quell^, che mal vsando li beni della fortuna, anzi d' Iddio, nulla pensan,
ne opran di been, ma la vita lor passen in piace^s, ed ^tio, foccina, bottega,
incudine, martello, instromento, ma^stro, and a^tefice di qual si voglia
errore, inimico dell' ani^na, e ancor di Dio, e manifesta rouina d'ogni
present, e futuro been.


A. Cotesto parmi Christo hauerci dimostrato, narrandoci che m^n^re dormina il
ricco, venne l' inimic^, e semino tra il grano la zizania.


P. Hesiodoro, e come per esperienza si vede, nascendo l' infelice, e miserabil
stato di mendicare, quindi il Sauio, Vir piger in egestate est, l' otioso, e
pigro, e necess^oso.


A. P^o nulla dimeno, non per causa di dissoluta vita, ma, o per infirmita, o
per altrasci^gura souente qualcheduno clemosinare.


P. Rade volte vedrete l'honesto esser mendico, dicendo il Regal Prof^tta,
Nunquam vidi iustum derelictum, nec semen eius querens panem; e se pur Dio
permetesse quello, che ne la sua giouentu, ne i bem otiosamente e vitiosamente
ha consumato, hor esser ridotto a mise^ia, infamia non e la sua, ma ^el
Christianesimo, che come Lupo coperto di pelle d' Agnello, spesse fiate di
niente altro non si cura, che del proprio interesse, e di vanamente satollar se
stesso.


A. E pur la virtue non in se, ma in ^lirui risplende.


P. Voi motegiate del vero, che se la feed viue, spiracol opra.


A. Quanto a me prego Iddio, che divera feed, e puro amore aceendendo il mio
ghiacciato cuore, facci, che si slegui di cari^a, e pieta verso del pouere,
s^nza tante scolastiche distintioni, ma sol con questo ogg^tto, che coprendo e
cibando e' l mendico, copro cibo, and a^^o l'istesso Christo.


P. Dio. Areo.
Ogni buono si communica, l' ottimo si diffonde.


A. Tutta via considerate le nature, e complessioni de l' huomini, e toccarete
co mani che in quel paese, sara, gran copia di mendichi, dove sara gran numero
d' otiosi.


P. Non cio puo solamente procedere da la natura (potentissimo instromento in
ogni cosa) ma per esser stati da lor padri, priui altresi di virtue, mal aleuati
in piaceri di leggierezze, e vanitadi, donde testo consumando quanto hanno,
espirato che egli e, restando nudi d' ogni bona qualita, qual esser suole all'
huomo il secondo rifuggio appresso il naufraggio, in breue dopo che ccl
continuo, o frequente soccoso, con li amici, e vicini, hanno stancati i
cognati, niente altro resta a limeschini, ch' il mendicare.


A. Apost. Deuteronomy. 25.
esser puniti. E san. Paolo voleua, che chi non si affaticaua, non manucasse. E
nel Deuto. era prohibito il mendicare.


P. Quindi seguira, che nulla facendo il ricco, nulla debba manicare: che se
nel Testamento veccio era prohibito l' elemosinare, cio era perch gli
comandaua Iddio, che tal soccorso fosse dato ^l pouero, che senza andar
vagando, tra gli altri, honestamente potesse viuere: essendo gran vituperio de
l' huomo, che si dimanda humano, (lascio il'nome, certo spesso sol nome di
Christiano) seuent^ hauer hospitals vedous, cioe senza hospitatlitade, i poueri
inutili, cio^ vecchi, and infermi quindi, and indi andar vagando: che se pur
ogni stilla di Conscienza e in essi estinta, non parmi osser spento il zelo del
mondano honor, pel qual ogn' un va cosi altiero nelle cose di niun rilieuo.


A. Nauigar non si puo contra de venti: lasciamo che Iddio si desta, e seguendo
il nostro intento, dicoui che Costantino Imperatore, impose, che essendo
ritrouato un giouene sano, e mendico, fosse preso, e posto a lauorare, o
seruire, o esser punito.


P. Amase re d' Egitto, parimente volse per un suo publico Editto, che nel suo
imperio niuno otioso, ne girando, ne elemosinando viuesse so^to pena, che
colui, che non imparasse art, o non lauorasse, in publico solennemente
frustrato, ed indifosse bandito, e per esseguir tal suo decreto, comando, ch'
al primodi d'ogni anno tutti li suoi vasalii compare ssero a la presenza di
g^uernatori, con pena, che quello, che non dimostrasse per scrittura, d' esser
comparso in queli' anno, fosse priuo di vita.


A. Giustissimo riputato fu il castigo d' un Magistrato in Fiandra, per hauer
fatto publicamente frustar un otioso zatone, che staua alla porta del Tempio a
chieder elemosina, con macchie artificiate di lepra.


P. Non di minor lode fu un altro, che con un bastone fece tree miracoli in vna
fiata, cioe caminar un zoppo, fauellar un muto, ed vdir un sordo.


A. Chi mal nauica, altresi mal agiogne. Assai fu preggiato da sauij Cosmo Duca
di Firenze, perch in un giorno, le sue Galee armo con la presa di molti
giouini sani otiosi, e mendichi, and hor li suoi successori conseruano netto il
lor stato col rigor delle stinche, dove in un certo luogho am^io circondato di
alti mura, con continua fatica, e buona astinentia, ad essempio dell' altri,
fan penitenza della lor pigritia.


P. Credo di certo ogni Regno hauer s^pra di cio Leggi and Ordini assai
lodeuoli, ma essi meglio custodirsi, dove la maggior part fauorisca a le
virtue, ma dove la plebe, e' l popolazzo e aguisa d' un corpo corrotto, e
putrefatto, quanto piu vien ordinato, men e osseruato.


A. Tass. Go.
Secondo afferma il nostro Tasso: Ma chi da leg al volgo? and ammaestra.
La viltade, e' l timore?
Pur appo ogni buon pop^lo fu sempre per leg in vso di corregger l' otiosi,
guidoni, vagabondi, inquieti, e furbi, che d' altro non viuan; che co l' art
di froda, and di mill inganni.


P.


A. Ma euui di meglio, accio il lor intento, ottenghino, non sol co la persona,
e con l' attioni, e fabole, ma co' l fauellar ancor ingannano.


P. Egli e piu che vero, vsando tra di loro, per non esser dall' altri intesi,
parlar come non essifurbi, altresi furbesco, and il fauellar in zergo.


A. So che cotesti soggetti (che nella fisonomia della front, naso, and oechi
portan la marca della berlina lor medre, della galea lor sorella, and del
capestro lor fratello) appellan la borsa, foglia, o tuosa; gli denari, cuchi
and hasti, gli scudi, occhi di Ciuetta, e lagrime di contra maglia, il diuider
il furto, annacare, e far a sei.


P. Dite, che per leuar la capa, of l ferraiuolo, dicano, scorza san Piero, la
biretta dimandan la Cresta; il giuppone basto, e le calze, tirante.


A. E' l rubar la borsa, and i denari, appellan far la scarpa, ouero, far il
figadetto.


P. Ne l' annipassati assai m' eccito alla risa quella ridioulosa burla, che
gli discepoli a^ questa infame scola fecero in Viuegia.


A. E possibile, che succedesse in Venetia? ma come?


P. Alcuni della calca s' accordorno insieme di rubar nel chiaro giorno, ed
all' occhi aperti d'vn ricco, e cauto mercatante, la piu ricca mercatantia, che
egli hauesse nel sontico.


A. Il tutto passa fra galeotto, e marinaio: e been?


P. Dopo l' hauer ben ben premoditato (come si conueniua) il iutto, and insieme
discorso il cur, ^l quando, e' l quare, e' l quia, elessero un facchino dotto
com' un Asino, aueduto, com' un bue, e semplice aguisa d' un pecorone, qual
pero odornato di longa barba, e di corto ceruello, di longa magra faccia, come
d' un crocifisso, pro della persona, com' un Camello, e che hauea assat bella
pr^senza, nar^atoli vna filastrocola, di mill buggie freggiata: finalmente l'
acciecorono, e lo stordirono col sborsargli cento zecchini d' oro, in oro, indi
honoreuolmente vestironlo all' episcopale, auisnadolo, che costi, dove lo
conduceuano, seruasse un deuoto, eriuerente silentio, che stasse con maesta,
accompagnando, co l' atti, e con gesti, il decoro dell' habito illustrissimo, e
che sopra il tutto, per qual si voglia richiesta, che eglino gli facessero,
questo sol respondesse: Fate voi.


A. O meschino, chi ad altri luscia la cura, di se stesso.


P. Il capo, qual come potete pensar, altresi capo era di malitia, di ricchi
vestimenta adorno, andete inanti, e con bell' art narro al Mercante, che costi
era gionto un reuerendissimo, etc. qual desideraua di impiegare ducento, o
trecento mill educati in circa, in panni d'oro, d'argento, e seta, di
broccato, and altri simiglianti, quali (posciache cola per certisuoi affart era
venuto) con tal oportunita volea comprare, per alcuni Prencipi suoi atenenti.


A. Dio voglia, ch'lVescono piu tosto non volesse, co'l benefitio, vender se
stesso.


P. Il buon Mercante, che ancor non assai hauea studiato, ne diuenuto era un
quiconque; et essendo Quod male parta, male dilabuntur, nec de male partis
gaudebit tertius haeres, il mal acquistato test test se ne va ne la mal'
hora; in continente fece por^are, e preparare gli piu ricchi drappi, ch' hauea
ne la bottega; ed ecco poscia soprauenne il reuerendissimo, e molto illustre
etc. freggiato con mill titoli, et vestito non men all' occhio di ricche, che
via piu di reuerenti vesti, e soprauesti, et accepiato da otto di quella
honesta compagnia, quali (come hoggidi molti, e molti fanno) per aparere, e
farsi istimar di piu di quel che sono, erano, tutti vestiti di seta, incatenati
di colane d' oro; tipo della catena di canepa, che per punto d' ogni ragione se
gli conuenniua; and annellati con Robini, e Robinetti, Smeraldi, co Smeraldini,
Topazzi, Diamanti, e Perle, dimostrauano la secreta forfanteria, nel sciecco
mondo, esser vna gran signoria, et incontinente con somigliante ingannatrice
aparenza ageuolmente acquistorno credito, and il cuor d' ogni vno.


A. Che merauiglia, se il credito mondano altro non e, ch' un espresso inganno:
ma veniamo a miracoli deli' homaggio?


P. Descesa che fu cotesta nobile, e riccha compagnia di gondola, e da la
honorata sequella cortegiato il reuerendis. Monsignore, entro nella bottega, a
cui a richesta del precursore, o furiere testo gli fu arrecato vna sontuosa
sedia, e senza verun interuallo: Quia periculum est in mora, ideo reorum est
timere et fugere. Subito il siniscalco, che gia hauea fatto far presto il
tutto, disse; Monsignore, dopo hauer cercato, e ric^rcato d' alio, e da basso,
nulla ho trouato piu conform al suo desio, e di ragioneud pretio, che coteste
rotole de drappi, e dopo, che gli hebbe spiegato le piu ricche rotolate,
soggionse queste, al mio giuditio, sono le piu a' ogni altro, ricchi belli e
pretiosi, pero, se a V.S.M.I. piace, gli pigliaremo; a cui, con l' occhi
sommessi il reuerendissimo, con grauit a immediamente rispose. Fate voi.


A. Fate voi ah? sta been: tutto e che faccian ben per esso.


P. M^surata che fu vna longa, e ricca pezza, venero alla seconda, terza, e per
is pedirla, all' ottaua rotolata, e con vna risposta regale. Fate voi.
Caricorno la barca.


A. Che Maesta, qual deuotione, e riuerenza a tutti douea portare, quella grave
presenza, quei graui modi, quell' habito misterioso^, e quel, ch' ha piu del
bello, il parlar sobrio, ah?


P. Imaginateui signore, alla bella presenza aggiugnete la bella barba, et alla
bella barba il titolo. Dignitatem silentio tuebatur: l' ignorante silentio era
il suo vnico freggio.


A. Cosi merita, e vuole, e souente gioisse d' esser aggabbato il cieco mondo.


P. Ottenuto, senza denari, e con poche parolle, il lor intento disse, il
maggiordomo, maggiorengo, maggiorente, e maggioretto, in somma il fac totum. M.
Signore la nauicella e caricata, anderemo a portar gli drappi a l'
olloggiamento, lasciarem qui co V.S. Reuerendis. Robaldo, e ritornaremo
tantosto pel remanente, a cui egli rispose. Fate voi: il seruo, che non men era
ribaldo, che Robaldo, alleuato sol nelle ribalderie, non mediocramente in
formato, come seruidor humile, rozzo, e basso, staua fuori della bottega, e per
maggior riuerenza, da lontano, e dopo hauesse badato un popo, salutando vno,
che may hauea conosciuto leuosi dall' occhi de bottegai, quali, come babuassi,
contra lor Natura, a niente pensauano; e costi resto il R. e M. I. (si ceme
nudo di Virtu, cosi addobbato di honor mondano e sol di titolo) co la persona
in falso homaggio, et in pegno dell' espresso ingauno.


A. O che ridiculosa nouella hoggi mi narrate? veniamo al fine del Vescouo
posto al giuideo.


P. Peruna gran pezza il turluru del mastro stete con bonefede, ma la dimora
eccedendo ogni honesto termine, non vedendosi il ritorno d' alcuno, ne odendosi
messo, ne ambasciata d' essi, comencio l'uno mirar l' altro, e l' vsuraio
troppo tardi a filosofare vary e diverse cose, e con gran cordoglio, a
communicar co l' aliri, il sinistro suo giuditio sopra tanta dimora, e tosto di
Lumacone, diuenuto picrocoli, scoprirono che il vescouo altro non era, che sol
un pezzo disozza, e puzzolenta carne con due occhi in capo; un simulacro
difroda, un ritratto d' inganni, un sogetto non sol di strecole, ma della
forca, sol de panni guarnico per impaniar il mondo, per li suoimeriti, e
d^meri^i, col laccio pago il diffetto della simulata dignita, et al manig^l^o
lascio per heredita il, fate voi.


A. Petrar.
Miser chi mal oprando si confida.


P. Cotesti son li acerbi frutti dell' otio, qual d' ogni Virtue priuando il
mondo, l' induce a vna vitiosa consuetudine, repugnante al'ordine natural,
quale d' operare, ne dinuocere, ma di giouare. Quindi canto, e'l diuina
Petrarca disse.
Petrar.
La gola, il sonno, e l'otiose piume,
Hanno dal mondo ogni Virtu sbandita;
Et e dal suo corso quasi smarrita
Nostra natura vinta dal costume.



A.
Tas. c.17.62.
T'alzo Natura in verso il ciel la front,
E ti die spiriti generosi, and alti,
Perch in su tu miri, e con illustri, e conte
Opre te stesso al sommo pregio essalti.

P. Petrar.
Il tempo e breue, e nostra voglia longa,
Petrar.
Tempo sispenda in qualche atto pie degno
Di mano, o d' ingegno,
Petrar.
In qualche bella lode,
In qualche honesto studio si conuerta,
Cosi qua giu si good
E la strada del ciel si troua aperta.

A. Tas. 19.78.
Dunque deh comenciamo a poco, a poco
In graui imprese a ridurr'il gioco.
Ma parmi esser troppo tardi.

P. Tempo e sempre d' amendarsi, e di se guir le virtuose norme.
Petrar.
Che tarde no^ furno maigratie divine. Che hora pensa V. S. che sia.

A. Meno che lei io'l so. O la, che horae?


M. Non so padrone.


A. Nascestiio penso, di nulla a caso, sol per saper nulla, e finalmente per
conuertriti in nulla.


M. Dimandero forsi?


A. Che altro cerco io, testa di b^?


M. Sono circa diece hoar.


P. Aul. Gelli.
Ha del verosimile, perch ognilongo tempo, e noiosa via si passa fauellando.


A. Recami il mio ferraiuolo.


M. Che spada piace a V. S. hoggi di portare?


A. Se tu ne ha^ vna, che mi portasse, quella mi sarebbe grata, e ti giudicarei
da piu che Macometto.


M. Cotesto io non posso.


A. Hor andiansene padron mio. Ma a che part va V. S.?


P. Alla sinistra.


A. Ed io alla-destra, dunche anderemo insieme, come l'oriente, ^ l' occaso.


P. Horsu signor mio, che si degni di comandarmi.


A. Che mi conseruate in vostra bona gratia.


P. La gratia e fatta, ed io d' altro tanto la prego.


A. Prima che cio chiedesti, era concesso.


P. Gli son diuotissimo seruidore.


A. Gli baccio le mani, mi riputero fauore, che si degni di comand^rmi come ad
un suo, e la prego ritornar prima di nona.


P. Verro: a riuederci.


A. A dio.


P. Iddio sia con lei.


A. Con vosignoria ancor^.


DIALOGO. II.
Fra il Sig. Andrea, Sig. Pompilio, and Mignocco Seruidore. Nel qual si vsano
le frasi apartenenti al pransare, e porsi a tauola, e discorrendosi della
natura di qual si voglia cibo, di rimedij, de nocumenti, dell' herbaggij,
radici, carni, vocelli, pesci, e frutti, con bellissimi medicinali secreti, s'
insegna al passeggiere il modo di conseruarsi sano, e prolongar la vita: and
ancorsi fauella de seruidori. Pompilio.


A. D' aliro non la pregaro, se non che m' ami.


P. Cotesta e gran richiesta in vero; ma venendo da persona amata, all' amante
e via piu grata.


A. Non e picciola dimanda certo, abbracciando l' amore tutto cio, che non
solamente a noi, ma ancor a Dio gradir vaglia. Pure tal proposta non restora la
natura, che l' oriolo del mio stomaco, internamente picchiando importunamente
chiede chente se gli deue.


P. La fame e' l ambasciadore, gli ministri ij membri; gli denti il trinciante;
le mani il copiere; la circonferenza del stomaco, e' l zirbo, la cucina; la lor
virtue con gli altri principali membri, il foco; le fauci, e la lingua il coquo;
la ragione il siniscalco, font del sangue, origin della cupidita, padre di
famiglia, fedel dispensiere il fegato: il cuore il padrone, principio della
vita, e del suo spirito: sede del giuditio, casa della sapienza, and auttor
della ragione il cerebro.


A. Sta been: ma tal lettione non mi nodrisce, ed egli e gia hora di far
colatione.


P. Anzi hora e di pranso.


A. Tanto peggio.


P. Anzi tanto meglio, che il dig giuno lieua le superfluita dell' humori, e
disseca il catarro.


A. Cotesto dici S. Gregorio medico assai indotto; perch non hauendo il
stomaco, nel tempo della fame, altro nudrimento, tirando da luoghi vicini la
superfluita, si riempe di cattiui humori, e di putredine.


P. Io intendo del diggiuno ispediente alla sanita del corpo.


A. Non seguo tante sottigliezze, hierisera cenai been, e meglio spero di
discinar sta mente.


P. Auertite (parendomi V. S. assai grassa, and humida) essergli sano il
manucar vna sol volta il giorno, il cenare via piu che nociuo, e' l longo sonno.


A. Nulla dimeno dimorato che e' l stomaco vuoto per hot hoar, in circa,
bisogna restorarlo col manucare, il che prima io non faccio, per non causare
indigestione, crudi and mali humori.


P.


A. Ma intorno al mio proposito V. S. stamente ha manucata nulla?


P. Nulla dicesti.


A. Dunque siamo del pari; mifauorirete, difar penitentia meco.


P. Non oso di molestarla.


A. Non molestia, ma sarami particolar fauore.


P. La sua cortesia, tropo mi obliga.


A. Mi duole di non poterla sempre godere conform al mio desio. oh la?


M. Che comandate padrone?


A. Pensi tu forsi alla foggia della primitiua Chiesa, sino alla sera farci dig
giunar tuti' hoggi?


M. Ha gran pezza, che il cuciniere m' importunaua di leuar li cibi di cucina.


A. E perch non mi dicesti nulla?


M. Non ardiua sconciari suoiragionamenti.


A. Sei piu faputo, che non e un ocha lombarda.


M. Vado di been in meglio; hoggi so piu, che non sapeuo hieri.


A. Cresce di virtu, in virtu, come le Rape: e forsi aparecchiato?


M. Longo tempo fa in sala.


A. Vatene, e senza in^ra fa portar in tauola.


M. Signore, gli cibi sons^ pra la m^nsa.


A. Egli e tempo, non p^r^i^m tempo, an^iam signore,


P. Desidero di lauarmile mani.


A. Recca un baccino, fondello, e touaglia di buccato.


P. Son lauato, e via p^u pronto per seruirla.


A. Areca qui vna scabella, con un coscino, V. S. seda.


P. Iscusa^emi, cotesto non son per fare.


A. Fatelo per amormio.


P. Maggior cosa mi riserbo a fare per amor suo.


A. L' amor nulla rifiuta, cio hora farete se mi amate.


P. Dove prega il padrone e souerchio, che saplichiil seruidore, farolo per
obedirla.


A. Non per obedienza, ma per suo merito.


P. Con la vostra amoreuolezza mi confondete.


A. Dall' amici rifiutate nulla, ed il tutto, se egli e possibile, pigliate, o
simulate di riceuer in b^ona part.


P. Cosi io faccio.


A. Chi fara la beneditione?


P. Io, se gli piace.


A. Mi sara grato.


P. Chi ha fatto il tutto, benedichi il tutto.


A. Amen. Egli e peccato, che non siate predicatore, che con breuu a
sa^isfarestia tutti.


P. Cotesto e impossi^ale: pur egli e vero, che Iddio vuche esser lodato in
spiruo, e verita, e quante piu l'orati^ne e breue, tanto piu grata, foruente,
and efficace.


A. Cosi io prouo, che per la fragilitaa del senso mi partorisce distrattione,
e vedo l'^ltri spadagliare.


P. Molti affe^tat tucci col longo, ^t aff^ttatto orare, affettattamente
vogliano persuadere all'aliri in se d'^auer (per ottener) cio che non hanno.


A. Mangiamo, e beuiamo, e godiamo de beni del commun Signore, and in esso
stiamo allegr^mente, ma(se si puo sapere) cenate, o pransate piu cepios^me^te?


P. Souente seguo l'occasione, alire volie l'apetito, tutta via la vera regola
e uel^'inuerno pigliar me^lior cena, che all'hora il calor natural via piu
ingagliar^i^^, tum^m^^te concuoce ^ cibi nel stomaco, et in tutto l'habuo del
corjo, ma nella state, (essendo il natural calore diffuso^e sparso pel corpo, e
per i negotij del gi^rno, e calura, via piu indebolito, e lasso il stomaco, e
senza apetito di man^care, mas^l di bear) conuiensi liggiermente cenare,
l'istesso instituto seguir de chiunque e sotoposto a catarri, e mali del
ceruello, dalle repletione ascendendo euaporationi alla testa, donde ne resta
offesa.


A. Ma essendo nella state piu longo il giorno, e maggior interuallo dal pranso
alla cena, come potra quanto gia dicesti, con ragion seguire?


P. Sappiate, no'l numero dell'hore, ma l'attione della virtue effettuare, qual
virtue ne giorni caldi s'indebolisce, ma pel sonno matatino corroborata,
all'hora e piu potente, quindi (come v'ho detto) la cena, nella stagion calda,
debbe esser sobria, e di piu vtile sara in ogni tempo, dalla abondante cena,
causandosi nel stoma co vna gran pena, pero accio la notte ci sia soaue, siamo
sobrij nel cenare: onde il verso; Caena leuis, vel caena breuis fit raro
molesta:
Magna nocet, medicina docet, res est manifesta.



A.


P. Signor questa e specie della prima concottione, and quasi e mezza
digestione; dove la mala mastigatione impedisce, and ritarda la digestione,
quindi non si deue aguisa dell' ocche, o gente di tinello inghiottire, e
stiualare, ma pigliando libocconi picchioli, indi ben been mastica^li.


A. Cotesto non solo parmi sano, ma ancor assai civil; quantunque sia piu
propria hipacrita qualita donnesca, posciache essersi satollate ne canti della
casa, vanno a manicar in publico: ma che non vi piace cotesta minestra di
farro, ne l'altra? almen pigliate quella di grano.


P.


A. Dunche gustatene.


P. Ma egli e cibo grave, e difficile alla digestione, genera humori grossi,
and viscosi, ventosita, and pietre nelle reni, e visica and moltiplica gli
lumbrici nel ventre, ma si corregge, col cuocerlo been, e dindi condendolo con
buone spetie.


A. Quell' altra d'orzo forsi sara megliore?


P. massime quando si vuole astergere, e se gli lascia nel cuocere la scorza,
ma per refrigerare, and dissecare, se li leua la scorza, pur sia come si
voglia, non e tropo mio amico.


A.


P. Il farro altro non e, che grano, qual mollificato con l' acqua per un
tantillo, si scorzanel mortaio, si secca al sole, d' indi si macina
grossamente, di modo che d' un grano se ne faccino quattro, o cinque parti, and
secco riserbasi, ben cotto emenda molti vitij contenuti nel stomacho.


A. Ma se non fosse cotto, come souente veduto ho non perch feminuccie portar
nella tasca, indi manucarlo fra pasto?


P. Genera grossi, e viscosi humori, e ventosita, difficilmente, da debil
stomaco, si digerisce; and frequentemente vsato opila il fegato, e genera le
renelle: ma se egli e ben cotto in buon brodo, e ottimo cibo per li sani, and
ancor infermi, e meglio per li sani, se sara condito con aceto, porro, melle o
zuccaro, che perdera lasua viscosita.


A.


P. Ricordatemi che fi appella pane, perch pasce, o secondo la voce Greca, che
si con fa con tutti gli cibi, ne may e insipido, e tanto piu questo fatto di
fiore di farina condito con un popo di sale, e ragioneuolmente cotto, che cosi
gagliardamente nodrisce, e maggiormente la crosta, qual e ottima, and al corpo
salubre.


A.


P. Cosi to intendo, essendo caldo and humido, e megliore e, essendo fresco, ma
se fosse di pecora, ei sarebbe piu sano, e pero tanto piu caro, tutta via se
con questo fosse mescolato zuccaro, o melle ottimo seruirebbe, per matarare il
catar grosso, tirar fuori le superfluita dal petto, e da Pulmoni: di piu sana
l' Asma, and la Toss, se mangiato e con melle, and Amandole amare, mitiga i
dolori, and assai nudrisce: tuttauia rilassa, and indebolisce il stomaco, di
chi molto l' vsa, induce nausea, dispone alla rogna, and lepra: ma appresso
manucandosi zuccaro rosato vecchio, si correge, e cosi gioua a giouani, and a
vecchi in ogni stagione, and ancor che fosse condito con sale per conseruarlo,
che riserba la sua virtue apertiua, and mondificatiua.


A.


P. Piglio il cibo doppio del bear, il pane sesquiduplo all' oua, triplo alla
carne, quadruplo a pesci, all' herb, and alli frutti.


A. Vogliam manucar hor della carne?


P.


P. Che dunque volete? fatimi indouino, che vi seruiro d' amico.


P.


A. Dunque debbo preporre li facili alla difficili, l'humide all secche, le
liquide all solid, le lubriche all restringenti.


P. Si, se pero il stomaco sara ben disposto.


A. Dunque tastate questo brodo condito.


P. se pero il corpo non fosse tropo secco, e caldo.


A. Questo cibo molto mi diletta in vero.


P. Quanto egli e piu soaue, tanto piu facilmente si digeris^e, che lo stomaco
piu facilmente l' abbraccia.


A.


P. I bruschi, e stitici cibi constringano, opilano, and generano sangue
melanconino, e li acetosi melanconia, nuocano a membri neruosi, quindi fanno
tosto inuecchiare.


A.


P. S' eglie leggiero, di parti sottili, e di buon succo, che in breue tempo
descenda dal stomaco, presto si digerisca, e generi buon sangue; e questi sono
quelli, ch' hanno la lor sostanza tenera, che facilmente si dissolve, come sono
le vnoua, le carni d' vccelleti, polli, e simili altri, quali per dir il vero,
per esser creati per li figlij d' Iddio, molto mi piacciano.


A.


P. Il sano debbe vsare cibi simili alla sua complessione, ma alli infermi si
ricchiedano cibi di contrario qualita, perch n^ll' humido temperamento, si
dano cibi secchi, e nel secco l' humido; pero l' humido si conuiene, o, a
fanciuli, o a quelli, che da qualche mal secco sono astenuati, come ij
febricitanti; ij sanguigni debbano fugire ij cibi caldi, and humidi, and che
generano molto sangue, ij colerici come anco ij sanguigni le cose dolci, come
melle, zuccaro, butiro, olio, and noci; ma l' aceto, e l' agresta gli
conf^risce, come anco l' acetosita di Limoni, Cedri, e Grannati.


A.


P. Lascia telo signore, perch eccedendo in calidita, abbruscia il sangue,
come anco fa la saluia, l' aglio, il Nasturzo, pepe, and altre semiglianti, ma
per temperate, la troppa calidita del cibo intromesso, piacciaui di manucar un
popo di questa viuanda fredda.


A.


P. Fuori di cotesta occasion, ogni cibo caldo e meglio, ch' l rafreddato,
massime nell' inuerno, l' attuale calidita de cibi temperando la frigidita del
bear (quantonque, come di gia s' e detto) douendosi vietare il calidissimo, si
ancora essendo la fame un desiderio di cose calde, and secche, sempre pero
desidera ij cibi caldi, come la sete, che e apetito di cose fredde, and humide,
quindi ella apetisce cose frgide.


A. E meglio ch' io beua un poco.


P.


A. Piace a V. S. ch' io taglia per lei qualche cofetta?


P. V. S. non si molesti, con fiducia pigliaro cio, che mi piace.


A. Se altrimente farete, si come a voi, altresi a me farete torto. Tu
firibiribombo che fai, o miri? porgegli un piatto, o taglier netto. Per eccitar
meglio l' apetito, V. S. si degni di gustar di cotesta insalatuccia composta di
vary, e diverse herbaggi scielii.


P. Per dirgli il vero, tutte l' herb sono di poco nodrimento,


A. Cotesta regola piace all' Inglese, dispiace all' Italicano.


P. Meglio pero nutriscano, se siano co^^e con brodo, e massime nell' inuerno,
nel quale si deuano vsar solamente herb calide, e che non habbino fatto il
seem, perch in tal tempo sono piu buone.


A. Ma pur quelli, che qualche volto ne mangiano, come si gouernerano?


P.


A. Ecco ch'io manuco dell' acetosa, qual io ho scielta da quella in salata.


P. L' Acet^sa domestica e meglior della saluatica, digerisce, apre and incide:
oltra di cio areca grato sapore all'altre herb, via piu gioua all febri
pestilenti, and ardenti, che spegne l' ardor della collera, caccia la sete,
resist alla putredine, eccita l' appetito and ferma ij flussi: il succo suo,
con quello dell' Aranci, la state condisce le carni, e pesci, and eccita il
manucare: il suo succo in siropo, l' acqua sua distillata, la sua deco^tioue,
ed ella stessa cruda col pane deuorata, lieua ij fastidij del stomaco, la
nausea, rompe, e caccia fuori le renelle, and il suo seem beuuoto col vino,
vale a i veleni, ferma la dissenteria, preserua, and libera dalla peste: e
finalmente, e ottimo remedio per tutte l' infirmita del petto.


A. Ma possibile e, che dove e tanta virtu non vi sia aliun vitio?


P. Nodrisce poco, stitica il corpo a chi troppo l' vsa, nuoce a Melanconici,
and inasprisce il stomaco; e si deue solamente vsar ne i tempi caldi, e da
giouani, o colerici, o sanguigni, nelle calide infirmita.


A.


P. La Maggiorana magiore, o minore che sia, appellata Persa, postane cibi,
conforta il stomaco, asterge, e lo mondifica, scaccia da basso la collera and
flemma; col suo odore conforta il ceruello, gioua all' Hidropici, altrosi per
la stranguria, e torsioni del ventre, e buona per li mestrui differiti, la
Persa cioe la minore e uia piu efficace.


A.


P. Hor di questoio mi contento di gustare, notrendo piu d' ogni altra sort di
herba; oltra che conferiscano al stomaco, purgano il petto, mollificano il
corpo, prouocano l'vrina, accrescano il seem genitale, nettano le reri dall'
arena, e mittigano il lor dolor, and ancor de lombi, ma mangiate in gran
quantita, fan le done sterili, and aliri pocchi accidenti.


A. Macome credete, che si debban cuocere?


P. Si debbano lessare, and gettar via la prima cottura, o decottione, che cosi
lasciano l'amarezza, indi conditeli con olio, sale, pepe, and succo d' Aranci
con un popo d' aceto di vino. Se col vino li cocereti, son assai piu vtili, ma
son cattiui per ij collerici, sani per ij vecchi, e frigidi, son ancor piusani
cotticol brodo grasso.


A. Piace a V.S. di cotesta altra insalata?


P. In verita ci vego del boragine, bettonica, dragoncello, cicoria and
endiuia, finocchio, lattuca, melissa, menta, mercorella, petrosello,
pimpinella, portulaca, rosmarino, rucheta, saluia, serpillo, e spinaci.


A.


P. Non sapete la boragine chiamar si coragine, per hauer proprieta nelle
passioni del cuore font della vita, onde infusa o li suoi fiori nel vino,
molto ralegra l'animo, comforta il cuore, leua la malenconia, and aporta
giocondi piaceri, oltra che nodrisce, e genera buoni humori, chiarifica il
sangue, e gli spiriti, conforta le viscere, e lenisce il petto, quantonque pero
gli fiori non cosi, come le frondi si digeriscano, qual foglie mescolate con la
bietola, o gli spinaci, perdano la lor asprezza.


A.


P. Se sono conseruati nell' aceto, non sono cosi calidi, pero piu communemente
sani, astergano, gli conseruati in saiumonia assotigliano, incidano, astergano,
and aprano, eccitano l' apetito, aprano l'opilationi del fegato, e milza,
prouocano ij mestrui and vrina, occidano gli vermi, sanano le morici, eccitano
il coito, ma si condiscano con olio, and aceto, giouano di piu a podagrosi,
fl^mmatici, splenitici and sciatici, e chi l' vsera, non patira di milza, ne
risolutione di nerui, benche siano piu medicina, che cibo.


A.


P. Egli e secco, and caldo, cordiale, fa buono appetito, decresce il coito,
mirabilmente conforta il stomaco, il capo, and incide, la flemma: mangiata
preserua dalla peste, and da ogni corruttione, sana le doglie frigide de denti,
gengiue, lauandosi con la decottione fatta in vin bianco: vero e pero che
riscalda il fegato, ed assotiglia il sangue, a vecchi e sempre buona, nuoce a
colerici, and a gioueni sanguigni.


A.


P. Assai gioua all' ardor ed infiammagione del stomaco, apre l' opilationi del
fegato, e via piu d' ogni altro remedio, mantiene il fegato netto, and le sue
vie aperte, giouando ancor all reni: ma nuoce al stomaco debile e freddo, and
a catarrosi: vsandosi in insalata deue esser meschiata con altre herbete calde,
con buono olio, sale, and aceto condite.


A.


P. Non sapete il Prouerbio? Tu hai piu virtue che la Bettonica: la megliore
nasce ne colli aprichi, e si coglie d' Aprile; ella e incisiua, si mangia cotta
insieme co fiori in buon brodo, o cuocendola in vino, beuendo indi la sua
decottione, stando ben pero otturato il vaso, oue ella bolle: e vtile a tutte
la passioni del corpo interne pigliata che e in qualonque modo, vtile per il
veleno, gioua alli itteritici, paralitici, flemmatici, comitiali and sciatici:
ma e dura da digerire.


A.


P. Rinfrresca il fegato and ogni membro infiammato, spegne la sete, prouoca
l'vrina, fa buon appetito secca l' opila^^oni, purga il sangue, sana la rogna,
smorza l' ardori del stomaco, e nella state manucata cotta in brodo di carne,
conforta tutte le viscere, ma nuoce al stomaco freddo, ritarda la digestione,
offend li paralitici, e quelli ch' hanno il tremore.


A,


P. L' Indiuida e frigida e secca, cotesta e fredda and humida; pensate voi del
remanente. La capuccia e terera senza latte and assetata da delicata mano,
eccede in bont a ogni altro herbaggio; genera latte all done, spegne l'
infiammatione del stomaco, estingue la sete, prouoca il sonno, stagna la
genorea, se pero non proceda da corruttione di quel solenne malo, raffrena l'
acrimonia della collera, corrobora il stomaco and lo sgraua, tempera il
priapismo, ma oscura la vista dell' occhi, indebolisce il calor natural,
corrompe lo sperma, fa generar figli balordi, and insensati, rende l' huomo
pegro; e mel sana a stomacchi deboli, e cosi a vecchi.


A.


P. Gustarete pur della melissa, o melisso fillo, che conforta il cuore, leua
il suo tremore, lenisce il petto, apre l' opilationi del ceruello, sana il
sing^iosso, gioua a morsi d' Animali velenosi, a flemmatici, and a melanconici,
ma eccita l' appetito venereo per la sua ventositade.


A.


P. Valorosamente eccita l' appetito, prohihisce che il latte non s' apprenda
nello stomaco, ne nelle mammelle, ^ocide li vermini vsata ne cibi, o data a
cittinio a cittelle vna dramma del suo sugo con mezza onza d' agro di Cedro, o
di siroppo di scorza del medemo, li^ua ancor la nausea, il vomito, and
fortifica il stomaco, onde il verso: Nunquam lenta fuit stomacho succurrere
Mentha. Ma infiamma il fegato, and stomaco, assotiglia il sangue, eccita
Venere, pero non e buona per gli soldati, quali per il coito deuentano magri
deboli, e codardi.


A.


P. Lasua decottione solue la collera, and humori acquosi, ma auertite pero di
non vsarla, se non qualche volta, indebolendo lo stomaco and viscere.


P.


P. Il primo cotto, o crudo prouoca l' orina, ij menstrui, and il sudore,
mondifica le reni, il fegato, and la madrice, lieua le loro opilationi, and
dissolve la ventosita, la sua decottione gioua alla toss, a veleni: ha le
medeme virtu, che il Cotiandro, e gratissima alla bocca del stomaco, rompe le
pietre delle reni, e vesica, apre l' opilationi, gioua alla toss, and a^
diffeti del petto: ma e dura da digerire, offusca la vista, genera non buoni
humori, nucce al capo, e cosi al mal


A.


P. Non s^nza ragione, notabilmente giouando alla dissenteria, a flussi de
menstrui, sputo del sangue, and ardore dello stomaco, reffrena venere, and ij
stupore de i denti; ma se e mangiata in gran quantita, per esser humida, e
frigida, nuoce al stomaco alla vista, e poco nudriste, nella state pero gioua a
giouani sanguigni, e colerici, ma nuoce a vecchi.


A.


P. Colmelle gioua a gli Asmatici, alla toss, ferma ij flussi, gli suoi fiori
col zuccaro conseruati confortan il stomaco, il cuore, and lamadrice; ma
esaspera le artery, se non e rettificato col melle.


A.


P. Conforta il stomaco, e testa, conferisce all vertigini, and hemicrania,
paralitici, and epilettici, prouoca l' orina, e mestrui, ferma ij flussi
bianchi delle done, la sua poluere e ottima per tutta ij mali freddi del capo,
gionture, fa feconde le sterili, and lasua decottione sana il prurito de
genitali, fortificando il spirito vitale; molto gioua per ritenere le creature
nel ventre delle done, la sua conserua col zuccaro fa li medemi effetti, and e
ottima per mortificar il mercurio: ma sotto essa volentieri si ricouerano li
animali velenosi, so non sia acompagnata co la Ruta.


A.


P. Allargano il petto, giouan alla Toss, rinfrescan gli pulmoni, fegato, e
collera suo feruore, mouan il corpo, se ben di poco, non sono pero di cattiuo
nudrimento: ma son ventosi, e nuocano al stomaco frigido. Circa il sio cotto, o
crudo (nato pero nell' acque limpide) rompe, e caccia l' vna e l' altra pietra,
faorinare, e prouoca i mestrui, gioua al partorire, dissenteria, hydropici,
itterici, and opilatione del fegato, col far ancor bona vista.


A. Habbiano quanta virtu si voglia, le herb sempre poco, o nulla m' hanno
piaciate, se non quanto son stato costretto dalla infirmita, e per parer de
medici, quali parmi esser assai presti insegnar l' altri vsar decottioni d'
herbaggi, accio eglino con piu vil precio fi possino sattular de polli.


P.


A. Qualche volta, ma di rado, che ve ne pare?


P. La prima Vera and la State la lor virtue se ne va nelle frondi, e fiori, e
semi; ma l'Autunno, and l' Inuerno sono potenti, e vigorese: tutta via il lor
vso (come l'herbaggi) piu alla medicina, che al cibo serve, per esser quasi
tutte di cattiuo succo, e difficili a digerire; pur le domestiche, tenere, e
giouenie, cauate di fresco, piu sicuramente si manucano, e la part di meggio,
per il piu, piu e assai megliore.


A.


P. Forsi il vostro coquo importunato dalla strepitosa voce di quel cieco nato,
che di continuo, anguisa d'vn anima disperata, va gridando per ogni canto, e
per ogni pertuggio della citta, Garlik, Garlik, Garlik, hauendoue comprato, hor
della sua sciocheza tocca a V. S. pagar il fio.


A. In verita n'ho manucato un popo in cotesta viuanda.


P. Egli ha facolta (come se ei fosse della razza de calunnitori, et
infamatori) mordificatiua, digestiua, aperitiua, and incisiua, il fresco e
meglior, e serve per theriaca di veleno, scaccia li vermini, prouoca l'orina,
gioua alla toss antica, se cotto e sotto le ceneri calde fa bona voce, e se
fosti sopra l'oceano vi aggiutarebbe, assai resistendo egli alla nausea, et
rettificando l'aere correto dalle puzze, eccita venere, ma vero e, che nuoce
alla virtu espulsiua, al ceruello, alla vista, al capo, fa sete, da dettrimento
all done grauide, con simiglianti, and sopra il tutto fa putir il fiato, il
che si correge subito col manucar faue crude, apin verde, and foglie di ruta
fresche.


A. Ma voglio gustar di questi fonghi.


P. schifar procura sdrusciola in mill: souente occidano, benche quelli dell'
apennini, and li spugnoli detti prataioli, che nell' aprile nascan ne prati,
and aliri detti boleti, sian riputati buoni, e grati allo stomaco; ma se siano
insalati, ouere mondati, and ben cotti con pere acerbe, basilico, pane, aglio
and calamento, indi conditi con olio, sale, e pepe, securamente si manucano,
and appresso beuer bisogna, vino potente, ma a chifrequentemente li vsa,
causano stupore, Apoplessia, and soffocano, ma quegli della montagna di
Collepardo essendo piu caldi secchi all' ombra, and poluerizzati presi al peso
d' un scropolo in vino, o brobo, mitigano ij dolori colici, and renali,
prouocando l' orina, e cacciando fuori le pietre, and le renelle, e si piglia
quattro hoar auanti il cibo.


A. Ma come li diletta la pastinacca?


P.


A.


P. Se lo manucate nel comenciamento, prouoca l' orina, mollifica il ventre,
scaccia le pietre, taglia^e minute and post nell' acqua, and insalate
moltiplicano il latte, fan buono il tasto del bear, e se son lessi, vagliano
alla toss antica; ma smagrisee, e ventosa, e move puzzolenti rutti, tardi si
digerisce, offend alquanto il capo, e denti, and accresce gli dolori artetici.


A.


P. Quod sapit, nutrit. Cotta in brodo, genera gran nudrimento, le sue cime
less, e manucate, prouocano orina, accrescano il coito, e fanno buona vista, e
la sua radice vale contra la quartana, and simili malenconiche infirmita,
aggiontoui finocchio, assotiglia la vista; ma generano ventosita, and acquosita
nelle vene, and opilatione ne pori, tardi si digeriscano, riscaldano le rent, e
souente fan gonfiar il corpo, p^r corregger il lor vitio nel cuocergle due
volte si muti l'acqua, indi si euocino nel brodo con finocchio.


A.


P. Per dir il vero, le carni piu d' ogni altro cibo nadriscano, che per esser
calide and humude, facilmente si transmutano in sangue, and arecano gran
nudrimento, pur, nulla dimeno nell' vsarle ci vuole qualche regola.


A. Ma come, bisogna forsi d' un lato tener Hipocrato, and dall' altro il
piatto?


P. Io voglio dire le carni, vini, and grani de luogi alti, pero signoreggiats
dal sole, esser piu sani, che quelli del^i stagni, e paludi, and lagune,
parimente che le carni dell' animali tropo gioueni sono abondanti di tr^po
humidita, ma piu sacili alla digestione; le tropo vecchie sono cattiue, dure
and secche, e di poco nutrimento, e difficili alla concottione, la carne de
maschi, por esser piu calda, e secca via piu e megliore della femina di
contraria natura, ma m^gliore a febricitanti: la Capra pero e di piu laudabil
nutrimento, che ogni altra femina.


A. Con cotanto regole, and osseruationi cosi di giam' hauete abbacinato il
senno, che non so dove comenciare.


P. facilmente si digerise, e ottimo per l' humor melenconico, altresi per
glisanguini, and che sono di collerica, and adusta complessione, e tanto piu
egli e buono, se piu non alatta, ma pascuito, e cresciuto sia con herbette
odorifere; che se fosse lattante, genera grosso humore, nuoce a vecchi, e
flemmatici, genera viscosita nel stomaco, per la souercchia humidita, and e
contrario al mal caduco, and altre passioni del ceruello, e nerui.


A.


A. Dio voglia ch' io non ne gusti piu di quel ch' io credo, se tal carne
fosse, gioua a quelli che sono tropo grassi, per il poco nutrimento, che ella
areca, ma pero pessimo e per il mal caduco, e genera melenconia.


A.


P. Cotesta varieta de cibi, mi da assai noia, aportando diverse infirmitadi,
massime quando essi sono di contraria qualita, impedendo la lor concottione, e
corrompendosi, pero benche mi diletti il palato, nulla dimeno nuoce alla
sanita, quindi interrogato un Sauio, perch nella mensa non volesse altro che
un sol cibo, rispose, per non hauer tropo bisogno del medico; essendo dunche la
diuersita de cibi pestifera, un cibo sara saluberrimo: quindi gia molti anni
sono li huomini molto piu viueuano, perch erano piu sauij nel regolarsi, e men
di noi golosi, and hora l' otio, e la crapula son ascesi, a cosi fatto grado,
che sciocco, misero, and infame e colui, che se stesso, e la sua famiglia non
immerge in cotal vitio, e quanto piu vno e sciocco, e folle, tanto piu
riputatato e maggior signore, ma che vogliamo noi esser singolari? mangiamo
allegramente.


A. Se questa non vi aggrada, eccogli del boue, o vaccha che sia, and ecci anco
della vitella, o piu tosto vitello, per non errare.


P. genera pessimo nutrimento, tardi si concuoque, produce narici, and
infirmita malenconiche, deue per un giorno esser insalata.


A. Ma la vacca, massime vecchia?


P. Pessima e come son tutte le vecchie; ma la vitella lattante genera ottimo
sangue, facilissimamente si digerisce, e la montagna meglior e della
campareccia.


A. Mase fosse di Toro?


P.


A. Per fugir cotal pericolo, mangiaremo di cotesto Capretto.


P.


A. Piu assai al mio diletto piace questo caprio, o capriolo, o dama, che si
chiami.


P.


A.


P. E temperamente calda, and humida carne; gli gioueni d' vn' anno, massime
pascolati in colli, generan buon sangue, per esser soaui al gusto, e di buon
notrimento, e presto si digeriscan; il suo brodo e ottimo contra l' humor
melenconico. alessa fi deue manucar con petrosello, le parti di dietro
arrostite, prima pero siano co bastoni ben ben batiute; se egli e vecchio per
mancamento de testicoli, e p^r il tempo, dissecando nuoce, and e duro da
digerire.


A. Ma se gustassimo del Ceruo? eccolo gia per seruici, nou dubitate egli non
puo fugire.


P.


A. Contener non mi posso, ch' io non tasti di cotesto Lepore, o Lepre.


P.


A. Coteste sono l' arm dategli dalla diuina prouidenza, e dalla Natura
insieme.


P. Apost.
Le medemi dimostro san Paolo esserci l' vnico mezzo per fuggir il carnal
peccato, dicendo, Fugite fornicationem. Et il Petrarca: Petrar.
La fuga sol e la speranza d'vn ben finire.


A. Egli s' accoglie in vero; posciache altro non faccia^^o, che sctto spetie,
o di parentella, o di polliati negoti, o di visit senza proposito, o d'
amicitia carnale d' hipocrisia vestita, o altri mezzi dalla sensuale liberta
fabricati, da sciochi creduti, dalla commune, and enorme abuso autentiticato,
di chiaro giorno, di buia notte, in ogni canto, in ogni bucco, cosi in publico,
come in priuato con particulari raggionamenti, toccamenti, and altre
simiglianti attione nella botega di Cupidine fabricati, sempre esser con done,
e Madonne, and elleno con noi, tal che piu tosto gia sia merauiglia quando noi
siamo senza esse, and elleno senza noi, che quando noi con esse, and elleno con
esso noi.


P. Ogn' un opra a suo marito, e demerito, segua il mondo quanto li piace, noi
fra tanto seguitiamo la nostra gambuta lepore, se non nel fugir il pericolo,
almen in goder la sua carne, e conoscere le sue virtu, ella e secca nel
secondo, e calda nel principio del primo grado megliore e, se ella e giouene, e
presa nella caccia d' inuerno, e la carne col sereno della fredda notte si
frolli. I Leporoti son piu soaui, gratial stomaco, e si debbano cuocere in
acqua, vino e saluia, o arrostiti con saluia and garofoni, ouero datoli prima
un bollore fattone in pasticci: giouano a tropo grassi, fan buon color in
viso. Di piu il sangue della Lepre fritto, e manucato, gioua alla dissenteria,
all posteme dell' intestini, a i flussi inuecchiati, rompe la pietra delle
reni, and vissica; il suo ceruello arostito gioua a tremor de membri, il
quaglio beuuto con aceto gioua al mal caduco, il bagno fatto col brodo di essa
gioua a podagrici: ma tardi si degerisce, genera grosso sangue, restringe il
ventre, fa dormire con sogni fastidiosi, causa malenconica, non arrecca buon
nutrimento: ma si corregge con lardo, o altro grasso, and con molte specie
aromatiche.


A.


P. Cotesto io non credo per esser simile a quella di Beeco, che per non hauer
in se alcuna virt^, e stata sbandita dalle honorate mense, and quasi altresi e
della pecora, qual fa nulla di been, e molto nuoce, nulladimeno io credo
souente il Macelaio queste vendere per carne di castrato, and il toro, o vaccha
vecchia, come lo Cncco per bue tenero, e gioucane, e per imbarcarle, con falsi
giuramenti, inuiano la lor anima all' l'inferno, dal quale, si come may
restituiscano il mal guadagno, cosi may la sciogliano, ne quelli, che cotai
beni possedano.


A. True lquieua via questo piato, e met o Porco quel pezzo di domestico.


P.


A. Ma quale e la causa che cotanto lo biasimate?


P. Perch le sue male qualita altresi lo biasimano, nuocendo a dilicati,
genera le podagre, le sciatiche, massime il lattante pur la sua tropo humidita,
e viscosita, fa molte escrementi, facilmante si putrefa, e cio che nel stomaco
ritroua, convert in humoricatitui, causa grande copia di flemma, dolori
colici, pietre nelle reni, and opilatione di fegato, l'assogna sua rilassa il
stomaco, leua l' appetito, prouoca nausea, and facilmente si convert in
collera, non dimeno fa copiosissimo, and lodeuole nutrimento, mantiene il corpo
lubrico, prouoca l'orina, il presciuto suo eccita l'apetito, cotto con l'altre
carni, li da piu sapore, fa meglio gustar il bear, and incide le flemme, ma li
porci, o domestici, o saluaesicchi, o seluaggij, cioe, cignali nutriti de
quolle can, d'onde si cauca il zuc caro nell' isola di S. Thome, sono ottimi
da manucare.


A. Costi sono alcune sorti di fegati, non so, se di vitello, vi piace di
gustarne?


P. delicatissimo, d' ottimo nutrimento, e sana quelli che tramontando il sole
perdon la vista, tale effetto fa quello dell' occha ingrassata con latte, e
quello ancor della galina, and porco ingrassato con ficchisecchi.


A.


P. Il meglio e l' humano, il secondo il vacchino, il terzo il pecorino, il
quarto il Caprino, l' vltimo e il Buffalino; accresce il ceruello, ingrassa,
gioua alli ethici, ma piu (dopo hauer fatto un sedagno nel fine de capelli del
collo dell'infermo) quello d' Asina, Licua l' ardor dell' vrina, fa di bello
color il corpo, accresce il coito, leua la toss, allarga il petto, ristora ij
conualescenti, e tisici, beuendone tree oncie con un poco di zucaro dentro, e
dindi non mangi nulla, non beua, non simoua, ne dorma, fin che non sia
digerito: man nuoce alla febre, al dolor di capo, a colici, all' infermi occhi,
a catarrosi, all pietra, all' opilati, a denti, and all gengiue: ma si correge
alquanto infondendogli un poco di sale, o zuccaro, o mele, accio non si congeli
nel stomaco, e si deue bear a digiuno: ma nuoce a vecchi, e a debili di
stomaco, ma gioua a collerici.


A.


P. La ceruosa altro tanto fatisfa al mio stomaco, altra che horae siamo in
Inghilierra, e non in Italia.


A. Iscusatemi, le nostre borse cosi son at a producere buoni vini, come le
valli, e colli Italiani: dagli del vino. Sei sordo? colui sta costi credo, sol
per far numero, o come segno di bettola, o di tauerna, o piu tosto, come
leuantino, per leuare qualche cosa da rodere in un canto: beuete signore che il
buon pro glifaccia.


P. Parmi sol nel auuisare il vino, come diuino, hauer virtu di allegrar l'
occhio, si come nell' interno, di viuificar il spirito.


A. Certo egli e un liquore soauissimo via piu diletteuole, dalla natura humana
molto bramato, and abbracciato.


P. Ogni cosa che nudrisce, e cibo, and ei tra le cose che si beuano, molio piu
nudrisce, letifica il cuore, l' humido radicale, and tutte le facolta restaura,
aggiuta la digestione, e generation del sangue, incide la flemma, colorisce i
membri, rissolue la ventosita, prouoca il sonno, ristora l' astenuati, apre l'
opilationi, riscalda il cor freddo, e rinfresca il caldo, disseca l' humido,
and humetta il secco, and molte altre sue virtu tralasciando, egli e della
humana vita sicurissimo sussidio, quindi l' Antichi la sua pianta Vite, quasi
vita, and altri esso magna Theriaca chiamorono.


A. Ma fra tante sorti, che vi sono, qual piu lodate?


P. Il mondo, puro, chiaro, chi tiri al rosso, detto cerasolo, di luogho
montoso, di ottimo odore, che accresce il spirito, nudrisce benissimo, and
genera ottimo sangue, che sia di grato gusto, che percio e singular remedio a
quelli, che per dolor di cuore, o stomaco, o di capo vengano meno; che non sia
agro, ue dolce, perch infiamma, fa ^pilationi, riempela testa, and l' acerbo
nuoce a nerui and al stomaco.


A. Ma si come son tutti vini, non altresi, han eglino la medema natura?


P. Son tutti vini, ma si come l' huomini sono di varia, e diuersa
complessione, cosi essi parimente di diuersa sort; perch il nuouo mosto, e
difficile da digerire offend il Fegato, and intestini, gonfi^ il ventre per la
bollitione, genera ventosita, fa sognar cose terribili; ma solue il corpo. Il
vin vecchio quanto piu fi inuecchia, tanto piu di calor di^ien potente, nuoce
alla calida c^mplessione, ma gioua a vecchi, and flemmatici, ma a chi l'vsa
molto disseca il sem^, perturba l' intelletto, impedisce il sonno, con simil'
altri inconuenienti: ma il vino dolce, nuouo, e caldo, and humide
temperatamente, nell' Inuerno gioua a gioueni, e collerici, e per quelli
ch'hanno il stomaco gagliardo conforta il spirito, e prouoca il coito, inimico
e a vecchi, and flemmatici, ma se egli e torbido, grandemente nuoce: il vino
dolce maturo, e caldo nel secondo grado, and humido temperatamente, il megliore
e quello, che e lucidissimo allo vista, and transparente, diletta il gusto,
gioua al petto, e polmone, e nudrisce molto, ma opila il fegato, la milza,
empie la testa, fasete, e genera pietra nelle reni, e nuoce mol^o ^collericiper
conuertersi in collera, ma conuiene a vecchi nell' inuerno.


A. Mase egli fosse brusco?


P. Il brusco agrestiuo, pontico, o stitico, and acerbo, tra di questi c' e
poco differenza; ma propriamente il brusco difficilmente agiogne al primo grado
di caldo, and seccho e nel secondo, gioua nel gran caldo, al fegato infiummato,
and alla febre, Efemera, o diaria sana il flusso and il vomito, ma non deue
esser acetoso, ne molto austero gioua a colirici, and all natute calde, nuoce
a flemmatici, and a vecchi per dar poco nutrimento, restringer il petto,
eccitar la toss, ne per dar buon nutrimento, ne far buon sangue.


A. Ma che giudicate del rosso?


P. Nel fine del primo grado e caldo, nel resto e temperato; essendo sottile,
chiaro, and simile a un Rubino, m^lto ben nudrisce, fa buon sangue, leua la
Sincope, fa i sonni giocondi; ma il grasso graua il stomaco, nuoce al segato, e
milza, facendo opilatsoni, tardi si digiscc; il vero dolce e piu nutritiuo, e
opilatiuo, e genera humori melenconici, ij rossi dolci son pettorals; ij rossi
chiari, e raspanti fanno orinare.


A. Ma noi, che cosi souente vsiamo il bianco, che ne dite?


A. Quello che e di c^lor di Cedro, and odorifero, and potente, e caldo nel
principio del secondo grado, and secco nel primo, non vuole passar un anno,
perch sarebbe troppo caldo, deue esser splendido d'uue mature, e di colline,
resist alli veleni, e putredini, purga le vene dall'humori corrotti, fa buon
color, accresce le forze, ralegra il cuore, conforta il calor natural,
prouoca l'orina, il sudore, il sonno, gioua alla quartana, alla diaria,
conforta il stomaco, discretamenta vsato, gioua in ogni tempo, and eta, e
complessione, ma beuendone tropo, nuoce alli membri, e capo debile.


A. Quanto, per vostra gentilezza, m' hauete sin qui narrato, assai mi piace, e
dal tutto racoglio altre volte giouare, and altre fiate nuocere il vino, ma
accio non nuocer ci possa, qual cautella potremo vsare?


P. Il tropo potente sempre deue esser inacquito al quanto, o con acqua
semplice, o con decottione d'anisi, o coriandri preparati, l' acqua deue esser
sol di tanta quantita, che possi leuare il feruore, and euaporatione, and accio
che la mistione sia migliore, s'inacqui vn'hora, auanti che si beua, il debile
per niun modo inacquar si deue, per indebelire, inhumidire, and generare
ventosita, non si deue bear vino dopo pranso, o cena, finche non sia fatta la
concottione, che prima beuuto l'impedisce: non si bebbe con neue, ne con
ghiacciata bear, nuocendo al ceruello, nerui, petto, polmone, stomaco,
intestini, milza, fegato, reni, vessica, e denti: per il contrario all'vsanza
dell'antichi grechi, riscaldato notabilmente gioua a molte infirmita del petto.


A.


P. Perturba l'intelletto, induce spasmo, molto nuoce al ceruello a nerui, and
all gionture, riempe la testa, d'onde procedan li catarri, e massime nuoce a
catarrosi, and a deboli di capo: e pur hauendone tropo beuuto, prendasi sei, o
otto grani di mortella, e non cessando percio il dolor, si prouochi il vomito.


A. Si puo al vosto parere vsare dopo gli frutti?


P. No signore, in graude quantita, perch accelera tropo il penetrare della
malitia loro a membri, ma beuendone in poca quantita, corregge la malignita de
cibi.


A. Ma dove nella medema mensa s'vsano diuersivini?


P. Preceda il debole, e nel fine si beua il piu potente; confortando la bocca
del stomaco, and aggiutando la digestione: ma quanto il cibo e piu, grosso, e
frigido, tanto si conuiene vino gagliardo; ma essendo il cibo molto sottile, e
caldo, e digestibile, si dee vsare vino via piu debole: e regolarmente chi vsa
molto vino, debbe contentarsi di poco cibo, potendo malamente la Natura l'vno,
e l'altro digerire.


A. Ma quale giudicate piu laudeuole il debole per natura, o quello che con
l'acqua sifa tale?


P. Platone, douersi negare il vino a fanciulli: per non accrescere fuoco, a
fuoco, concedere moderatamente a gioueni, e abondantamente a vecchi; and
hauendomi partorito vna gran seccagine il fauellar di vino, se vi piace,
honesto amico, recatemi un bicchier di vino.


A.


P. Dio mine guardi, e egli possibile?


A. Ei ama li forestieri come il cane l' ossa, e' l gatto il cane, e'l Lupo l'
Agnello.


P. Cotidianamente vedo pur molti seruidori, che oltra la lor natural modestia
amano ancor l' altre nationi.


A. Voi intoppate in Antitosi, egli, credetemi, non e di quella razza; miratelo
nella faccia.


P. Parmi che ei habbia corpo, and volto assai ben proportionato, penso,
altresi, che tal egli sia di mente.


A. Ogni filosofica regola in lui falisce: dinanzi a me, ei e sempre apettato,
proferisce le le parolle con misura, e fauella con bilancia.


P. Segno e di gra sapienza.


A. Non sapete che simulata bonta, e d^ppio inganno?


P. Io no' l conosco, se non il maneggio.


A. Lo conosco ben io, pero nulla opra meco ogni sua fraud.


P. Il giudicar been con senno, may fu errore.


A. Se lo vedesti, dopo ch' io gli ho volto le spalle, come ei annighisse, and
in qual guisa scorpacciando, se ne sta ampiciolle, ed a panciolle ad ogn' vno,
che sappia, gli veria schifo.


P. Bisogna impiegarlo in qualche offitio.


A. Vna natura otiosa riuscisse un nulla, sapete il suo nome fa tale? ei e
Asmodeo.


P. Egli e forsi per caso, ma non per fato.


A. S' ei non fosse per fato, con l' habito l' ha fatto tale: tantosto ch' io
son sortito, ouero, che vdire, o vedere, ne attrauersar no' l posso, subito
tramuttandosi in Ansima, comencia arrangolare, and arrancarco l'altri.


P. Forsi non senza occasion.


A. Proposito, subito s' accordan insieme; indi si transforma in un attafanato
Asioma dell' enormal libidine:


P. Sian tutti di carne.


A. Si, ma egli alla mia presenza con simulata hipocrisia finge d' esser un
santo, e sempre dimostra, e narra Antonio, Petro, e Martino, e piu volentieri
qualche forestiero, esser immerso in ogni vitio, ne si fa conscienza, di
dipengerlo tale, quale e egli proprio, ma mentre l' altri falsamente infama, se
stesso per infame manifesta.


P. Da falsa, ad heretica lingua c' e picciol interuallo.


A. Oltro di cio, sortito ch' io sono, senza dimora, di sotto, e piu volentier
di sopra, arrouelando per amoraccio con afsinghiozzatti sospiri, a capo leuato
arrichiando, se ne va assilando, e spilando hor l' vna, hor l' altra delle piu
fresche, gioueni, e belle, ne may egli si stalla, finche troppo a sua voglia,
incontrando che solo aspetta di sfogar sua rabbia, seco s' attalenti; ma prima
motteggiando, ghignando, sorridendo, e scherzando con Asinini, e Buffalini
gesti, senza esser getata, l' vna dopo l' altra da se cadendo in croce, s'
attufin insieme; senza pero, che elleno perdano, ne scemino un quanquo della
fama, titolo, e nome di vergini, ne meno d' honestate, che per fauore della
dishonesta, tutti per honesta la diffendano, e la dishonesta, della honesta gli
e vnicomanto.


P. E forsi vero amico?


A. Dimandate all' hosto, se ei ha buon vino, mirategli l'estreme parti, ha
Aristocratia sopra le done.


P. Di che casa e egli?


A. Ei e apocrifa, and apocrafo della crapulo, arcdito della li^idine, ed
archetipo dell' hipocrisia.


P. E giouene, ancor si puo emendare.


A. Deh signore, credetemi, ch' io non scherzo, quanto piu so batte l'incudine,
via piu annerra.


P. Pur col tempo, e colpi ei si consuma: altresi l' huomo.


A. Si muta, ah? souente prima l' vso, o la rugine lo distrugge: ma se pur egli
si muta, si muta quando li vitij lo lasciano: in lui l'apologo nulla vale.


P. Dubito, vedendolo cosi ben vestito, sia il vostro fauorito, e pero V.S. per
affettione fauella.


A. Il mio donargli vestiti di seta, e ricchi ferraiuoli, e un espresso segno
della mia follia, and vnica causa della sua insolenza, e transcuragine.


P. Credero forsi io, che ei sia d' un cotal animetto, cieco, basso, ingrato,
and che insuperbisca nella sua miseria? se egli porta vestiti altrui, and vsa
liurea, puo ageuolmente discernere; se egli ha senno, che altresi seco porta un
visibil freno della sua superbia, vna manifesta marca, e continua memoria della
sua vilta, and abiettione; e quanto piu egli riceue, via piu restar obligato,
altrimente esser ingrato al suo benefattore.


A. Egli mirandosi, e vedendosi ben addobbato (come un altro animuccio, men
suputo del Pauoue, senza osseruar i piedi della sua bassczza) di cotal
frontispitio tanto si gonfia, che comencia signoreggiando adocchiar le
giouinete, edonne di casa, dico sian, che si voglia: arroscisse, di piu, di
seguitarmi, e di far gli seruili affari, ma, come padron padrona, e
patroneggia, commanda all' altri, sede nel primo, che ignorantazzo degno non e
di star nell' vltimo luogo, e cosi arrogantemente ascendendo di grado, in
grado, pieno di ignoranza, e d'ogni vitio, si pasce sol d'arroganza, e cieca
prosontione di se stesso: ma se nell' auenire, tenendolo piu corto, saro piu
cauto, lo gustero ben io.


P. Iscusatemi signor mio, dubito che tropo confabulando nel pranso non
prolonghiamo il tempo della mensa, and che il primo cibo sia digerito pria, che
l' vltimo, e cosi le parti del cibo si faccino dissimili nel digerire, d' onde
ne segue corruttione, and putredine, come quasi poco meno, che il manucar tra
pasto, aggionendo cibo, a cibo.


A. Hor ecco altre megliori vi^ande, arrostite, capponi, cunigli, vccellami,
and altrisomiglianti, cibi propriamente creatiper li figlij d' Iddio: non vi
spauentate de morti; fate coraggio.


P. Tanto apetito hauasse io qnanto coraggio.


A. Notate che con un sol stramazzone leuo vna coscia, con un fendente taglio
vna ala intiera, e con un ridoppio falso, and un ditto insieme, spetto questo
cappone. Pigliate, e godete cotesto per amor mio: e fratanto mirate un sgerro
della nostra etade.


P. Non solo per vostro amore, ma peo amor mio, lo piglio.


A. Ah, ah? vi gusta, e si vi addossa ah?


P.


A. Certo, che mi gusta.


P. Con ragione, dando bonissimo nutrimento, piu, che qual si veglia cibo,
accresce il cioto, in bonta eccede ogni altra carne generando perfetto sangue,
agguagliando tutti li humori, facendo buon ceruello, eccitando apetito,
conuenendo a tutte le complessioni, giouando alla vista, fortificando il calor
natural, pur che ei non sia tropo grasso. Che cosi e buono a tutti ij tempi,
in tutte l'etadi, a tutte le complessioni, d'onde da molti e neminato Quapone:
tutta via nuoce all' otiosi il manucarne molto, e generando gran copia de
sangue, fa venir le podagre, a che esso e ancor sottoposto.


A. Dunque tastaremo qualche vccelaccio, che ne dite?


P.


A. Ma di dove auiene, che le lo carni hanno diuersi odori?


P. Dalla diuersita di cibi, e quelli sono megliori, che stano sopra li monti,
e li castrati se si puo fare, come vediamo ne caponi, e gli piu gioueni si
preferiscano a vecchi.


A. Ecco vna Anitra, voglio farne vna chiurgica anotomia.


P. Il quoco col leuarli il capo li ha leuato il motto, co arrancargli il
cuure, le leuo la vita, ed il fuoco li ha consumato l'humor radicale de
corpiccini, o membra, talche V. S. tropo tardi e sopragion^a.


A Manucaremo un popo del petto; del remanente seguiremo il consulto di
Martiale, caetera read coquo.


P.


A. Ma quali sono le men nociue?


P. Le saluatiche, e gioueni, e frole al sereno, e se si mangino nell' inuerno,
and arostite piene d' herb odorifere, and specie; le vecchie son pessime, le
libere pero alla campagna sono alquanto megliori.


A. Lieua questo piato, and arreccami quei Melancorifi, o becca fichi.


P.


A. Costise ne sono cinque, due per me, e tree per voi.


P. Ma perch tree a me, e due a voi?


A. Perch per la lode datagli douete hauerne per raggion di giustitia
distributiua, vno di piu per merito di superogatione.


P. Oh, oh! si come di cuor lo date, altresi di cuor l'accetto.


A. Tu testa di bue porgimi quel piato di colombi, o picchioni, che siano:
Signore mentre che si puo, fa di m^stieri manucare, che quando la morte, s'
accoglie saremo mangiati.


P.


A. Lasciamo meditar tai cose a melenconici; tastate questo colombo, credetemi,
che ei e saporito.


P. Sono caldi, and humidi nel secondo grado, gli saluatici sono meno humidi,
ma piu caldi, quelli di colombaia, che ci comenciano a buscar il vitto, sono
piu grassi, ma cotesti, e li casalenghi nutriscano been, fan buon sangue, sono
ottimi per ij vecchij, and flemmatici, corroborano le gambe, sanano gli
paralitici, accrescano il calore a deboli, aiutano Venere, purgano le reni, e
facilmente si digeriscano: vsandoli nel tempo della peste senza manucar altra
carne, saluano dalla contagione, aggiutan li spiriti visiui, il tremor del
corpo, and accrescano le forze: ma infiamando il sangue, offend li calidi di
complessione: ij casalenghi, and siluestrisono piu duri a digerire; e anco
febrosi.


A. Dunque li lasciaremo a vecchi, paralitici, and flemmatici, accio non ci
aggrauin con dolor il capo, dove e il Fagiano, che ordinai, che fosse presto?


P. Ei e appresso il foco.


A.


P. Ben ritrouato sia tal buon compagno; ma dubito, venendo egli di cosi
lontano, cioe dal fiume Fase di Colchi (dove n'e gran copia, e donde ne riceue
il nome) pel long volare si sia spellato, e da raggij del Sole cosi ben
arrostito.


A. Godete questa part per mia memoria.


P. Cotesta carne in tutte le qualita e temperata, e mezzana tra la Perdice,
e'l Capone: gli gioueni grassi, e presi in caccia, son li migliori: e cibo
conuenientissimo alla natura humana per la sua temperatura, corrobora lo
stomaco, molto nudrisce,, ingrassa, i macilenti, and astenuati, con tal cibo
subito si rifanno, cosi alli ethici, le tisici, accresce, e vigora tutte le
virtu, ne genera souerchia humidita, and in somma, cotesta carne per esser un
poco piu secca, e megliore di quella de polli, si anco per l' aira, per il
nutrimento, e maggior esercitio, che fa eccede ogn' altra: ma vsandosi
souerchiamente genera le podagre, ne, per arreccar tal carne sangue sottile, e
conueniente a chi s' affattica assai a cui conuiensi gross, e viscose viuande.
Ma hor hor misouienne in Italia hauer vdito un Medico, che consigliaua un
Signore, e gli daua cotesta regola: sobriamente vsate il fagiano Signore, ma
largamente fatene part al vostro Medico.


A. Alcuni Medici, molti Legisti, e Giesuiti, son dalla natura del Gallo,
ch'altro nonfa, che cantare, raspare, beccare, etc. facil cosa e dopo l'
essersi pascuiti pradicar l'astinenza, e nulla patendo, ne men volendo patire,
suadere la patienza all' altri. Auicina quelle galline.


P.


A.


P, Quelli che ancor non cantano, ne montan le galline, essendo all'hora in lor
testicoli di grandissimo nutrimento, conuegano in ogni tempo, and ad ogni eta,
massime nella state, ma le galline vecchie sono di dura digestione, e bisogna
ben frollarle, il che si fa presto, affocandole viue col vino, facendo bollire
con esse un rametto difico, o ponendo vna noce nell'interiora.


A.


P. E piu caldo, piu secco, e piu nitroso, son boni per medicine, che il lor
brodo beuuto, e ottimo per la ventosit a, gioua al colico, move il corpo,
prouoca Venere, e sonno.


A.


P. Piu tosto d' Afrca di dove in Europa furno portato, egli e caldo, and
humido nel secondo grado, gli megliori sono gli gioueui ingrassati alla
campagua, morti, et frollati all' aira notturna, di sapore, di bonia, di
nutrimento non cede, come ne anco la lor carne di candidezza a i polli
nostrani, piu facile e da digerire, di maggior nutrimento, e minor superfluita,
genera ottimo sangue, pur che sia ben frollo, e ben arostito, o cotto in forno,
restaura ij deboli, e destando ij morti, inuita al coito, che vene pare? non e
di gran virtu? ma a chi otioso troppo ne deuora, li lascia, con la podagra, la
ben andata, e di molti catarri vna manza liberale.


A.


P. Son calde, e temperatamente humide, arrostite eccitano l'apetito,
facilmente si digeriscano, massime arrostiti con saluia, ma sian grass, e ben
cotte, e gioueni, l'autunno, e l'inuerno conferiscano ad ogni complessione, e
senza nocumento alcuno, solo che a ij vecchi difficile e alquato per digerire,
ma la galerita lessa in brodo gioua a colici dolori, e le sue ceneri vagliano
al medemo, e questi accelli spellati si conseruano nella farina.


A.


P. Son caldi, e secchi nel principio del secondo grado, presi ne tempi freddi,
sono ij megliori, e massime se siano gio^eni, e grassi, il Tordo a piu ^oaue,
li Merli, e specialmente ij vecchi, son duri da de gerire, nuocano a vecchi, e
a quelli che patiscano hemicranea, e frenescia, ma stufati con petrosemolo and
herb aperitiue son men nociui.


A. Accosta quell' Ocha, o Papero, o Paperello, ch'egli si sia.


P.


A. Lieuami dinanti questa ocha, and, reccamili Conigli.


P. Gaudet in effossis habitare Cuniculus antris.
Demonstrat tacitas hostibus ille vias.
Egli e freddo, and secco, ma meno della Lepore, secca e la sua carne, e di
megliore nutrimento, consuma l' humidita superflua, e flemme del stomaco,
prouoca l' orina, gioua a quelli che patiscano l'Elefantiasi, ma deuano esser
gioueni, and grassi; nuoce nulla dimeno a melanconici, e vecchi, non sono grati
nella state, ma megliori nell' inuerno; ma primo bollendosi un popo, indi
arostendolo con garofani, noce moscata, canella, e lardo sara coretto.


A. Ma a che proposito c'arrecchi hora cotesta co^positione d'oua?


P. Ouum alit, and recreat, coitumque and semen adauget: sono calde, and humide
temperatamente, il bianco e freddo, and humido, il rosso e caldo, and humido,
le fresche di Galline calcate di Galli, son le megliori, depoi quelli di
Fagiano, ma quelle dell' Oche, and Anatre son difficili da digerire, e di mal
odore. L' oue picciole, e lunghe, e fresche di Gallina, sono megliori,
picciole, perch son fat d' animal giouene, and grasso, lunghe, per
dimostrare la fortezza del calore.


A. Ma con tutto cio, che giouamento dano?


P. Molto nutriscano, prouocano il sonno, pero molto conuengano a vecchi,
eccitauo il cito, giouano a tisici, allargano il petto, rischiaran la voce,
massime le sorbili, e tremule; quelle, che si chiamano sperdute sono megliori
con sale, e specie: ma le fresche cosi si cuocano, si mettano sopra le ceneri
calde, e con vna bachetta longa pian pian si van voltando, accio ch'vgualmente
si cuocino, ne il fuoco le faccia crepare, e dopo che haueran sudate, son
priest, si gli leua col coltello, d' un capo, tanto guscio che possa vscir il
giallo intiero, si condiscan con zuccaro, canella, and un popo di sale, e si
sorban nella mane, che dano grande sostanza, and il lor sudore vsato caldo,
lieua il liuore, o rossore delle cicatrici, come anco fa la frescha carta
vergine: ma l' oua dure sono difficili da digerire, e piu le fritte: e tra
l'altri inconuenienti che causano, sono le lentigini; il correger ogni lor
vitio e manucar le fresche, e solamente il torlo, and apresso nulla pigliare.


A. Piace a V. S. di gustar due Passeri?


P.


A. Lasciamo che li villani, per lor vendetta se li manghino: porgiquelle
Perdici, o Starne montane col becco rosso.


P.


A. Chi cio, non conosce?


P. Accresce il coito, non lascia far corruttione nel stomaco, e mirabile per
quelli ch' hanno il mal Francese, il lor fegato gioua al mal caduco: ma le
vechie sono cattiue per la digestione, generan humor melenconico, e restringan
il corpo, ma frollandosi con freddo sereno si corregano. La Starna e come la
Perdice; di piu; Cit Venerem, huic caedit Gallica dira lues. Che chi per un
anno intiero ne manuca vna ogni di, and non altro, perfettamente sara guarito.


A. Ma dopo che qui sono presenti per seruirci, non vogliamo manghiare vna
Quaglia, Storno, Tordo, and un Tortore?


P.


A. Manucarem dunche del Tordo, questo e perseruiri vi.


P. Gli baccio le mani. Nel tempo dell'inuerno sono ottimi, ma siano grassi, e
subito arrostiti senza cauargli l'intestini: Male Tortore gioueni ben
nutriscan, presto si digeriscano, accrescano il coito, assotigliano l' ingegno,
son buoni con garofani, e succo di Aranci per il flusso, e dissenteria, ma le
vecchio nuocauo a collerici, and malenconici.


A. Che piu non manucate? la perseueranza e quella che ci corona.


P. Si nelle buone apre; pero Iddio nel vecchio Testamento prohibiua a
sacrificargli animale, che non hauesse coda, e nel nouo e scritto, chi
perseuerara sara saluo.


A. Vedo che sete buon Christiano: lieua questi vccellami, e porta de pesci.


P.


A. Oh che midite? hauea talento di inghiotirne un poco.


P.


A. Ma questi sono marini, non vi adirate contra ij nostri pesci, che son piu
calidi, e per la salsedine dell' acqua, men humidi, di maggior nutrimento, che
quelli dell' acque dolci, non pero restano, come vi dissi, d'esser vitiosi, che
ne il piu, ne il meno lieua la natura della specie, nulla dimeno giouano a
colerici, and crescan il sperma, ma non deuano esser molto grandi, ne di carne
dura, ne secca, ma quelli delle acque morte, credetemi, eglino son pessimi, si
come anco e ogni otioso.


P. Mi darete pur licentia, accio il lor arriuo non sia indarno, che ne gusta
vno.


A.


P. Il pesce assai mi diletta, e piace, pero mi spiace ehe poco gioui, and
assai ei nuoca, se ci fosse qualche regola, o modo d'usarlo senza ulcun danno,
ma giouamento, certo mi sarebbe grato, si come altresi egli mi e grato.


A. sempre e soanissimo ma per esser di gentile carne, presto si corrompe.


P. Non c' e modo di conseruarlo?


A. Gli leuino subito le scaglie, e le budella, si fa star nel sale per sci
hoar, dindi si frigge nell'olio, poi siasperge sopra d'aceto di vino, nella
quale sian bolliti garofani, pepe, canella, e zaffarano, e tale e buono in ogni
tempo, ad ogni eta, and ad ogni complessione.


P.


A. Ma che vi par di questo Luccio? quanto a me molto mi piace.


P. C' e in lui poco da ridere, pero mi fate ridere, che egli molto vi aggrada;
tutta via per consolarui da assai nutrimento, ma non assai lodeuole; seguitate
il mio consiglio, lasciatelo, ma pigliate le sue mescelle, abbrusciatel^, e
ridotte che sono in pura poluere, beuute con vino, al peso d' vna dramma,
rompono la pietra.


A. Che direte, che in Italia manucano le Lumache, e le Ranochie?


P.


A. Quantunque, ne alla vista, per esser cornuta, ne in cibo mi piaccia,
piaccionmi nulladimeno le sue virtu.


P. Vigo, e ottimo per il mal Francese. Tacero la carne loro generare putrido
nutrimento etc.


A. Hor mi souiene, cio, ch' io mi dimenticauo, souente io vso le Tenche.


P.


A. Mi salta il grillo in capo di gustare cotesta Testudine, o Tarteruecca.


P.


A. Mamalucco? quanto piu serui si tiene, tanto men fanno.


M. Egli e sortito.


A. E tropo licenza, che senza licenza un seruidore vada, douegli piaccia: s'ei
segue ij suoi affari, li suoi affari lo nodriscan, non lo lasciar intrar in
casa, sino appresso cena, e se non vien a coricarsi in casa sta sera, voglio
che dimani drizzi il paleto. Signore ecco, sta Trotta di cuore vi saluta.


P. Nutrisce assai been, presto si digerisce, ma genera humor freddo, pero
rinfrescail fegato, e sangue, donde e buona nelle febri ardenti, e ne tempi
calidi per ij gioueni, e colerici: e cattiua per li vecchi, e flemmatici.


A.


P. Io non mi muouo, e pur mi sento lasso: li frutti nel reggimento della
sanita non conuengano per nutrimento, perch poco nutriscano, generano sangue
putrido, e sono pieni di superfluita.


A. Ma l' huomini l' vsano per molte altre vtilita.


P. Cosi io vedo: ma essendo il vero, cio ch' io vi dico, seguita che bisogna
vsarli poco al possibile, e raro, perch quel, che si piglia per medicina, e
non per cibo, pigliasi in poca quantita.


A. Ma come per medicina?


P. Perch mitigan la collera, estringan il feruor del sangue, rinfrescan, and
humettan il corpo, and per tal effetto si manucan a digiuno, e sopra beuesi
vino inacquato, accio presto passi il succo all vene, e cosi oprino, nella
state ancor sobriamente si concedan a sanguigni and a collerici.


A. Non fanno altro effetto?


P. Come vi dissi lubrican il corpo, e percio si mangian nel principio della
mensa, e s' intermette alquanto di tempo, prima ch' altro si manghi, e questi
sono vua, fichi, pruni, mori, le persiche, e le cerase. Altre volte costringano
il ventre, e a tal effetto bisogna nel principio del pasto manucarli, e tali
sono i Cornioli, li Cotogni, Nespoli, ma sono di cattiuo nutrimento.


A. Possibile e, che tutti, a tutti nuochino.


P. Amentateui di quanto di sopra io vi dissi, a cui soggiongno, che son
pessimi a podagrosi, massime li frutti humidi, acqnosi e viscosi per esser
molto vaporosi, i freschi son peggior de secchi, li cotti, dopo il cibo presi,
son megglior de crudi, li lenitiui si mangian inanti, li costrettius da poi, li
stitichi presi inanti stringano, ma dopo soluano.


A. Ma chi hauesse il stomaco frigido, and humido?


P. Deue manucarli caldi, e secchi, ma essendo il stomaco caldo, and secco,
debbe manucarli frigidi, and humidi, and li maturi son megliori, cioe men
nociui per ogni vno, eccetto i mori, quali meglio e manucarli prima, che sian
perfettamente maturi, e neri.


A. La diuersita puo forsi nuocere?


P. Non deuesi vsare nella medesima mensa.


A. Ma quali pensate, che sian peggior tra li altri?


P. Li piu putrescibili, e quelli, ne quali regnano i vermi, che generano febri
continue, e talisono li scoloriti.


A.


P. Il fresco, e freddo, and humido, il vecchio e caldo, et secco, il megliore
e'l fresco, di buon latte, e buon pascolo, che cosi mollifica, ingrassa, e
grato alla becca, ne nuoce al stomaco, et e piu dell'altri digestibile, se si
manuca nel giorno, nel qual e fatto: ma il pecorino di bonta eccede l'altri,
ogni altro vecchio si deue mangiar in fine per sugello del stomaco,
ricordandosi, che Caseus est sanus, quem dat auara manus: perch essendo
vecchio, e duro da digerire, fa sete, infiama il sangue, genera la pietra,
oppila il fegato, passa tardi, offend le reni, e nuoce a debili di stomaco,
vecchi, otiosi, e cattarrosi, in conchiusione il formaggio e pasto da villane,
ma masticato con noci, mandole, pere, e melle, e men nociuo.


A.


P. Emenda il fetor del fiato, vtile e all'hidropici, and all opilation del
fegato, prouoca l' orina, ferma ij flussi bienchi delle done; la sua
decottione solue la ventosita del corpo, gioua al stomaco, fegato, e Polmone,
alla madrice; prohibisce, che vapori non ascendan al ceruello, preso inanti che
si beni la acqua, la rettifica; gioua nelle cose di pasta, stimola Venere,
nuoce a sanguini, e collerici.


A.


P. Se son teneri, son meglior de duri, ma son ventosi, aprano opilotioni,
accrescano il coito.


A. Assai piu mi dilettano li cardoni fatti bianchi per art, sotterandoli l'
Autunno, son teneri, e si manucano in fin della cena con pepe, and sale per
sigillare, e corroborare il stomaco: ma credo, che molta virtue habbi il
Coriandro, o Coriandolo, o Pitartima.


P.


A. Dunque voglio pigliarne vna corpacciata.


P. Il superfluo lor vso offend il capo, offusca l'intelletto, and perturba la
mente; il succo suo beuuto e mortifero veleno, and quelli che lo beudno,
diuentan muti, o pazzi.


P. Ma essendo di tal virtue, come se li puo leuar la sua malita?


P. Tenergli bisogna per vna notte in aceto, indi coprirli di zuccaro, che cosi
giouano: e se quiene, che qualcheduno habbi beuuto il suo succo, si sana con
poluere di coccie d' oua con Salomonia, o Teriaca, e vino:


A.


P. Sempre mi ha dilettato il dolce, che e caldo nel secondo grado, and secco
nel primo, ma il saluatico piu valorosamente disecca, e riscalda, ma il fresco
e dolce, prouoca all done il latte, gli menstrui, and a tutti l' vrina, leua
l' opilation antiqua, molto gioua all' occhi.


A. Se fosso secco?


P. E buono per il verno, ma vsasi sobriamente, che l^siamma il fegato, e nuoce
all' occhi; ma apre l' opilationi del fegato, milza, petto, e del ceruello: ma
l'vno, e l' altro noce a sanguini, colerici, e produce colera nera: talche piu
conuenendosi per medicamento, a infermi, che per cibo, a sani, lodo li Signori
Inglesi, a quali tali frutti non piacciano.


A. In vero l' odore di quel Cedro assai mi conforta l'odorato, and il color,
la vista, se non mi nocesse, ne vorrei mangiare un tantino.


P.


A. Reccami quei celsi, o mori, o mori celsi.


P. il che fanno altresi, quando ritrouan altri humori, ma accio non generino
ventosita, si lauan col vino, and insieme si mangia ancor l' acerbe col
zuccare, e pasto da giouini caldi nella state, e che non habbino dentro cattiui
humori.


A. Vi piace Signore, l' Arbuto, o Albatro, o Cerese marine, o Afriche, o
Corbezzole?


P.


A.


P. Notriscano ottimamente piu d' ogni altro frutto, cauano la sete, scarican
il petto, ingrassano, aggiutan il coito, ben maturi son sicurissimi.


A. Dopo che nel nostro paese, per l' abondanza della humidita, e defetto del
calore, non ne potiamo hauer de freschi, ne manucarem de secchi.


P. Giouan alla toss, e con Noci, foglie di Ruta, e sale son buoni contra la
peste; di piu conferiscan a tutte le complessioni, ma li molti offendan il
stomaco, eccitan i collici, fanno sete, nuocan al fegato, alla milza, e fan
venir la rogna, pedocchi, and opilationi, quando se ne vsa tropo, e prouo in me
produr gran copia di gialla collera.


A. E che non gustate mele, o pomi?


P. Di che sapore son elleno?


A. Altre son brusche, o acetose, altre son dolci.


P. fra tutte il primo loco, il secondo le rose, il terzo le detie: molto
confortan il cuore, allargano il petto, catarro, fanno sputare, cotte sotto le
ceneri confortano il stomaco debile, pero conferiscan a conualascenti, e si
mangian co anisi confetti, o zuccaro, o canella, il suo siropo e mol^o
cordiale, e contra, di piu de passioni malencoliniche: ma le crude in quantita
nuocano a nerui, and a stomaco debile, e deuano maturarsi sopra l'arbore,
altrimente sono di pessimo nutrimento, l'acetose fanno perder la memoria, e
generano assai flemma, and ventosita, si conseruano nella paglia di grano, ma
che non si tocchino.


A.


P. Io non mi curo di nespolarmi per hora, pur mitigano l'ar dor d^l stomaco,
stagnano il flusso, fermano il vomito, li suoi nocioli poluerizzati, e beuuti
c^n vin b^anco, oue sian state cotte le radici del Petrosello, dell' Anonid^, o
del Meo, mirabilmente cauano fuori le pietre delle reni, et il lor frutto
prouoca l'orina, ma son di duris^ima digestione, si corregano mangiandosi
appresso regoluia, penneti, zuccaro violato, o candido, et simili cose
pettorali.


A.


P. Che volete far buo fiato, accresce la vista, o tenerla in bocca per l'
abbaccinamento dell' occhi, o vertigine, o per souenir alla vista, a sincopi, o
confortar le viscere, e massime la bocca del stomaco, il fegato, la milza,
consumar la ventosita, fermar il vomito, e corroborar il stomaco, il che anco
fa il suo olio ongendene esso, e membri tremoli, ma se fosti, giouene sanguigno
e colerico, vi noccrebbe, massime la state.


A. Porgimi anco un popo di Pepe.


P. per purgar la flemma del capo?


A. Non ci ho ancor pensato: andateuene a discinar uoi altri, e ricordateui,
che qui vi aspetto: non louar via nulla di quel, ch' hor e in tauola: che vai
tu ficcone girando? sei forsi vbriaco? meglio sara che vadi a corricarti, che
andar al pranso: manucheremo forsi due Pere di campagnia?


P.


A. E ben, che badate? manucate questa per amor della mia bella Castalda, che
hieri me le porto dalla mia villa.


P. Tra il Padrone, e bella serua al buio, ci e sempre qualche garbuglio, che
fa stender la pelle dell' ombelico aguisa di tamburro, per amore dell'agente, e
del patiente questa manuco: e tanto piu volentieri, essendo quasi dopo posto,
che in^nti fanno gran danno a collici, e generan ventosita, e altri sembianti
effetti.


A.


P. Son fredde nel primo, e secco nel terzo grado, s^ hauessi il flusso, le
manucarei inanti pasto, che cosi mi sanarebbano, and hora dopo pranso, s' io
patisse vomito, m' acheta rebbero, e conforteriano il stomaco, ma per Iddio
gratia non ne patisco, pero le lascio a chi ne ha dibisogno.


A. L' vua vi gusta forsi?


P. non e matura, io non ne voglio, ne men io ne fauello.


A. Mangiamo dunque delle Amandole, o Mandorle dolci.


P. Son calide, and humide nel primo grado, l' amare son secche nel secondo, e
sono piu astersiue, piu aperitiue, e via piu purgano i meati delle viscere
assotigliando gli humori grossi: le megliori sono l' ambrosine nate in luoghi
calidi.


A. Pur che fan di been?


P. Le dolci notriscano, and ingrassano, aiutano la vista, moltiplicano lo
sperma, facilitan il sputo, fanno dormire, aumentano la sostanza del ceruello,
purgano le vie dell' urine. ingrassano i magri, aprono l' opilationi del
fegato, della milza, e di tutte le vene, leniscono la gola, nettanil petto, and
i polmoni, il lor oglio gioua a colici, all passioni del petto: le verdi,
debt Amandolini della prima vera, leuano la nausea all done grauide, si
mangia le lor nocciolo tenero col zuccaro nell' estade.


A.


P. Sono rimendio contra l' imbriachezza, se auanti pasto se ne mangiano sei, o
set, date a mangiare all Volpi, l' amazzano, and in conchiusione si come in
cibo le dolci sono piu soaui, cosil' amare in medicina sano piu sulubri: ma
mangiandosi quando son secche, son dure da digerire, fanno doler il capo, e
generano collera, e le amare fan arrobinar la faccia, e cosi fan le molte
spetie.


A. A Lucati vidi, io non ne voglio, ma voglio tagliar que. sto Arancio, o
secondo, che l' appellano i Romani, Melangole, o secondo i Fiorentini, Orangi,
o Citrangoli: che ne dite?


P. Io rispondero, aguisa d' un politico consigliere, che non il ben publico,
ma sol il suo procura; come meglio vi aggrada Signore, il vostro voler
sopramonta ogni ragione, come vi piace.


A. Il cancaro se lo manucchi; ma ditemi, puote nuocere?


P. Lascorza e calida, e secca nel principio del terzo grado; la polpa, o part
vinosa e frigida, e secca nel secondo grado: li dolci son temparatamente caldi,
e son pettorali, l' acetose son freddi nel primo grado, quelli dimezzo sapore
son freddi, e secchi.


A. Come potro canoscer, e scielere le megliori.


P. Saran o graui, ben maturi, ben coloriti, con la scorza liscia, and di mezzo
sapore; perch i dolci sono alquanto caldi, l' altri freddi, and offendano il
stomace; ma si corregano col zuccaro: di piu li dolci giouano a catarosi,
opilationi, and malenconici, quelle di mezzo sapore son ottime per le febri
coleriche, leniscano la gola, risueglian l' appetito, leuano la sete. Ma
quella, che ogni altra qualita eccede, e, che delle sue scorze la poluere
occide i vermini, and presa nel vino preserua dalla peste: ma li acetosi sono
ottimi per restrigner i flussi, rinfrescar il stomoco, e petto infiammato, ma
li dolci accrescan la collera nelle febri.


A. Voglio manucar quattro castagne, e voi?


P.


A. Le Castagne come le ghiande paiano esser cibo d' animali.


P. E che l' huomo non e animale? e se egli e apassionato, il peggiore, che
dopo la premeditatione di mill anni, may potesse la Natura.


A. L' huomo veramente honesto ci representa l' imagine d' Iddio, l' huomo
cattiuo peggio e, che cento Lupi, e dieci mill Diauoli scatenati.


P. Ma circa al nostro proposito: quantunque la Ghianda sia cibo di brutti, ha
pure molta virtue, perch in tempo di carestia se ne fa pane a poueri, trite, e
beuute con vino giouano a morsi d'animali velenosi, et a quelli ch' han preso
il veleno, o beuuto hanno le cantarelle, onde orinano il sangue, e cadano in
pessimi accidenti. La lor poluere beuuta con decottione d'anonide, o di
gramigna gioua al mal di pietra, e beuuta con latte di vacca, vale contra il
tossico. Il lor olio e buono per i panni di lana, et il sapone.


A.


P. Se eglino maturi sono, col odor di cedro ben coloriti, et alquanti giorni
sian stati staccati dal alberi, hanno, ma piu debilimente, le virtu, e facolta
de cedri, il succo loro fa appetito, ferma il vomito, incide l'humori grossi,
resist all febri malign, amazza i vermini, il succo del' acerbi, preso alla
quantita d'un oncia, e mezza con maluagia, caccia le pietre dalle reni, et i
verdi piu valorosamente fan tal effetto. Di piu si taglian minuti, e sopra loro
si pone sale, acqua rosa, and zucchero, e si manucan con pesci, e carni, che e
salsa ottima, per farbuon appetito, dan buon gusto al bear, e dalle reni, e
vessica gagliardamente cacciano le renelle, per il medemo effetto si mangiano
in insalata minutamente tagliati con acqua, melle and aceto, ma nuocano al
stomaco, a dolori colici, e generan melenconia: si corregano col zuccato, e
cannella.


A.


P. Le dolci giouano al stomaco, petto, toss, coito, l'acetose al fegato, all
febri ardenti, and acute, alla sete, mitigan l'ardor del stomaco, il medemo fa
il lor vino, and il lor siroppo, la collera gagliardamente spegne, non lasciano
le superfluita salir al capo, e tutte prouocano l'orina. Le scroze loro saluano
li panni dalle tarmi, cosi fa quella del cedro, o limone, qual di piu preserua
le foglie delle Rose secche, che non generino vermi. Il vitio l' vna dell'
altra granata si correge, vsandosi amendune insieme.


A.


P. Io la ringratio, and altresi le godero per amor suo. Le domestiche sono le
megliori, e massime rosse, e gross, poco coperte, piene di molto humore, ne da
verminisian state toccate, le lunghe sono piu soaui al gusto, nutriscano piu
delle noci, accrescano il ceruello.


A. Quindi forsi cotanto piacciano all done, per souenire alla debolezza loro.


P. Tree, o quattro mangiate continuamente nel principio del pranso, liberan dal
dolor delle reni, e dalla rennella affatto; mangiate con Ruta, ficchi secchi a
digiuno, conseruano dalla peste, le crude si coprano aguisa di Coriandoli, col
zuccharo, e sono gratissime al stomaco: ma son dure da digerire, pur grate al
fegato, generano qualche ventosita, e molta collera, e troppo manucandosene,
fan doler il capo.


A.


P. La noce nuoce alla golla, lingua, palato, eccita la toss, dolor di capo,
fa crudita, sete, e vertigine; ma scioglie i denti stupefatti; infusa in buon
vino, men nuoce, o condita col zuccaro, e melle: ma scalda nell' inuerno il
stomaco, e gioua alla hora a vecchij, flemmatici, e melenconici, se non
patiscano stretezza di petto: vna noce posta nella pignata, presto fa cuocer la
carne, cosi messa dentro d' un pollo; quando le noci fan gran copia di frutti,
significano abondanza di biade. Due noci secche, due ficchi, venti foglie di
ruta, un granel di sale, peste, e manucate a digiuno non solo dal veleno, ma
ancor preseruano dalla peste; mangiata a digiuno, gioua a morsi di cani
rabiosi, e masticata, e posta sopra il morso, ad esso e bona. La scorza verde
delle noci supplisce in luogho di pepe nelle viuande.


A.


P. Son caldi and humidi, e se non sian ranciti, son buoni, assai nutriscano,
cotti con melle, o zuccaro, purgano il petto, prouocan l' orina, ristoran la
natura debile, nettan le reni, e vessica, conf^riscan a dolori de nerui, e
della sciatica, son boni a paralitici, a stupidi, a tremoli, mondificano il
pulmone, sono vtili al petto, e pero grandemente a Tisici, eccitan la libidine:
ma si deuan vsar sobriamente, per esser alquanto duri, per correggerli, prima
s' infondano in acqua tepida, indi da flemmatici si mangian col melle, da
colerici col zuccaro, nel verno giouano a vecchi col melle.


A.


P. Se son verdeggianti di dentro, son marauigliosi in risuegliar l' appetiti
venerei, leuano l' opilation del fegato, and altri effetti fanno di sopra
detti: ma nuocano all calide complessioni, ma non, se nel fine, o nel
principio della mensa si mangino, dopo essi pigliando zuccaro rosato: nuocano a
collerici, giouano a vecchi, e flemmatici.


A.


P. Come gli piace. Stringano il ventre, incidano la flemma, rinfrescano,
dissecano, and corroborano, e megliori sono le gross, e ben mature: smorzano
il calor della cholera, tagliano laviscosit a della flemma, eccitan apetito, e
si conseruan col zuccaro, ma esasperando il stomaco, nuocano a debili di
stomaco, e vecchi, giouano nel caldo della state, e megliori sono col zuccaro,
e conuengano all febri pestilentiali.


A.


P. Son frigidi, and humidi, furno portati d'Amenia, le col^rite e gross son
le megliore con nocciolo dolce, chiamate Alberges, distaccandosi dall' ossa fan
orinare, il lor nocciolo occide i vermini. Si seccano al Sole, o nel forno non
tropo caldo, spartite prima per mezzo and piu spesso, che sia possibile,
asperse con zucchero spoluerizato, vagliano come la pasta di Genoua, essendo
che esse fa^te in pasta si acconcian in tal modo: ma mouano il flusso del
ventre, gonfiano il sangue, si conuertano in collera, son di mal nutrimento,
generano febri pestilentiali, putrefacendo il sangue, nuocano alla flemma,
fegato, e milza. Si corregan mangiandosi anisi, o cibi salati, o conditi con
spetie, e beuendo si indi buon vino ancora.


A.


P. Non l' altri, ma seguite la ragione, io non ne voglio, che per isperienza
io prouo, che assai mi nuocano.


A. Sciocco e, chi conoscendo, fugir non vuol il male: quali son le megliori?


P. Quella di dura sostanza, ben mature dal Sole, e non col art, non offese
dalla pioggia, come sone le Corgne, le corbine, and le acquaiole (come sono
l'Inglese) son da fugire; delle austere debt Marasche, le migliori sono le
Palombine: le dolci buone aprano, le secche, massime le visciole, stringano,
smorzano la collera, tagliano la flemma, se cotte sian col zuccaro.


A. Dunque non nuocano?


P. Le dolci son nemiche al stomaco, generano lumbrici nel ventre, humori
putridi, subito si corrompano, e putrefanno, per la lorventosita gonfiano il
stamaco quando se ne manuca assai. Si correge il lor vitio, col manucarne poco,
e se nulla, meglio e, massime all belle done, che generandole putrefattion
nel stomaco, e contaminandole il sangue, le fa cineritie, pallide, smorte, and
ingrate ad auuisarle. L' altro modo di corregerle sara dopo esse, senza
intermission di tempo, piggliar cibi d' ottima sostanza, salati, and acetosi, e
non si mangiano per cibo, ma per spegner la sete, e l'ardore della collera: ma
pessime sono per gli vecchi, e flemmatici, e consequentemente per le done, il
piu delle quali, anzi quasi tutte, son flemmatiche, donde vediamo tanto
giouarle il coito, che con mill catene non pono esser frenate, quindi dice un
leggista. Mulier est de illis bonis, adeo corruptibilibus, quae conseruando,
conseruari non potest.


A. Non ce e mente, che pensa, ne cuor che vaglia, ne occhio che veda, ne
chiaue, che chiaua, ne vscio, che chiuda, ne catenaccio, che stopi, ne catena,
che leghi la donnesca frode, lasciamole, che con la l^r liberta, le dishoneste
dase si sferzino, e le honest meglio risplendino: per amor loro manucar voglio
un Dattero, o datero, o dattilo,


P.


A. Hor veniamo all'oliue.


P.


A. Volete delle Pesche, o persiche? eccone a vostra voglia.


P. Per me sian arrancate, e suelte, sono frigide, and humide, e l'amandole
loro calde and secche, le duracini, che non si staccano, banno piu del
co^ognino, pero s' appellan persiche cotogne: si deuano manucar nel principio
del pranso, perch lubricano, and i^fonder si deuano nel vino, il cui spirito
tirano elleno per li suoi pori, indi resta insipido: ma son tanto nociue, che
in conchiusione generano l' hidropisia, and alcune cercano, come s' e detto,
corregerle con vino; ma fan peggio, perch il lor succo nociuo piu tosto vien
portato all vene: i noccioli de ^ Persici manucati, leuano i n^cumenti de
fr^tti, son ottimi a colici, a vermi, alla ventosita, a mondificar il stomaco,
all'opilationi del fegato, spezzan la pietrae delle reni, e vessica, le
liberano dall' escrementi flemmatici, e chi ne piglia ogni mattina otto, o
dieci, e se ha il fegato tropo caldo, due conseruan l' huomo sanissimo, e la
lor conserua ferma li denti.


A. Ecco le Prune, o susine prugne, che si visitano, e noi non voglian visitar
esse? eccone set per restorarui.


P.


A. Se vi piace un Cocomero, and anguria cotesti vi aspettano per seruirui.


P. ma per Iddio gratia, essendo fuori di cotali accidenti, non mi pono
generarse non cattiuo nut^imento, presto corompendosi si conuertan in humore
s^n le a mortiferi veleni; ma qu^lche e peggio, sminuissce il some, estingue
madona Venere, e genera nel stomaco viscosa flemma, qual ca^iona longissime
Febri, per diffondersi nelle vent, a quelli ch' hano flemma nel stomaco, fan
nausea, generano doloricolici, and passi^ni Ip^condrie: nel principio de cibi
ascendano come il Rafano, son men nociui nel fine, e piu facilmente si
digeriscano, si correggan col seem Am^o^; ma a frigide and humide complessioni,
and a vecchi son inimici.


A. Dunque, non ne volete gustare?


P. No anco toccarli mi piace.


A. Eccoui in loco loro supplir vogliano le fraghe, o fragole.


P. a cholerici, sanguigni, and a stomachi caldi, se prima pero le manghino
auanti l'altri cibi in poco quantita.


A. Non mi negarete gia, ne farete talinguiria al Melone, o pepone di non
assagiarlo?


P.


A. Dicano pur, che Albino Imperatore se ne dilettaua in modo, che vna sera
mangio cento persiche di campagna, and dieci Meloni di Ostia, quali in quel
tempo eran i piu lodati.


P. Se fossero di quella soauita, che sono in molti luoghi, e quasi per tutta
l' Italica, con ogni mio poter seguirei tal essempio, e meglio il mio gusto,
oltra che rinfrescano, nettan il corpo, prouacan l' orina, cauano la sete,
eccitan l' appetito, e quei che assai ne manucano, si assicuran dalla pietra, e
renella: ma fanno ventosita, dolor nel ventre, facilmente si conuertano nelli
humori, che ritrouano nel stomaco, difficilmente si digeriscano per la lor
frigidita, donde eccitano vomito, flussi colirici, e corrompendosi in febri
malign, e petecchie generano. Si corregano col mangiarsi a digiuno con buon
cascio vecchio, e cose salate, e beuendosi appresso ottimo vino, indi manucando
altri cibi di bona sostanza; nuocano a flemmatici, e melenconici grandamente.


A. Talche se io non erro, non ne volete?


P. Non gia di questifatti per art, oltra che di gia tanto ne manucai in mia
giuuentu in ogni part di Italica, che hor li do un perpetuo valete.


A. Quello chente sia, che qui e present, e al suo seruigio, ne per
molestarla, ma per aggradirli, pero faccia quanto li place: ma V. S. osserui
che aira soaue e questa?


P.


A. Voi dite il vero, viuendo l'animali con bisogno d'un continuo refrigerio
del cuore, qual si conseguisse con l'assidua i^ spiratione dell' aere, and
tu^te l'al^re cose schiffar si pono, ma non gia questo, che si come la
respiratione non si separa dalla vita, ne parim^nie la vita dalla respiratione.


P. Chi non sa, che souente per quaiche interuallo potiam viuere senza cibi, ma
niente senza l'aere, che sempre en^ra per le fauci, e dal polmone se ne vola al
cuore per refrigerarlo.


A. Dunque essendo egli di cotanta importanza, goderemo di questo sereno,
chia^o, vol^o all'oriente, non corotto da nebbie, ne da vapori de laghi,
stagni, e paludi, cauerne, fanghi, e poluere, che per l'aere polueroso appresso
i Garammanti l'huomini a pena pono giognere a quaranta anni.


P. Ne men potiamo hor dubuare dell' aira freddo, Boreale, Australe, nel del
notturno, ne di quello, che si riceue dalli vapori dell' arbori, delle noci, ne
sotto ij ragij della Luna, ne del grosso, turbido, ventoso, ne corrotto dalle
putredine d'alcuna cosa.


A. Quando cio fosse, ci sarebbe in vero molto nociuo, p^rche ci aggrauerbbe il
capo, offenderebbe li spiriti animali, con la sua tr^po humidita r^lassando le
gionture, e facendole pronte a riceuere ogni superfluit a.


P. Godiamo dunche, mentre s'e lecito, di questo temperato, e tal mi par ess^r^
quando t^amontando il sole si rinfresca, e nascendo il sol subito si riscalda,
e tal sort d'aere credo, corferire ad ogni complessione, ad ogni sesso, ed ad
ogni etade.


A. Certo io godo di goder di questo aere puro, chiaro and temperato, facendo
la sanita, chiarificando i spirit^, e'l sangu^, rallegrando il cuore, e la
mente, corroborando tu^te l'attioni, solli citando la digestione in tutti i
membri, conseruando il temperamento, prolingando la vita, del che tutto il
contrario fa l'aere cattiuo di sopra detto: che muta i corpi nostri piu, che
altra si voglia cosa, e li corrompe:


P.


A. Col fuoco nella slanza, di legne odorifere come di Lauro, Rosmarino,
cypresso, Ginebro, Quercia, Pino, abete, Larice, ouero formarei un pomo, qual
odorarei di notte, e giorno, pigliando zaffarano vna dramma, and mezza, Ambra
orientale scropolo mezzo, di M^sco dramma mezza, di Storace, Calamita, e di
Lauro, Anna scropolo vno, e le dissoluerei con Maluagia, e ne comporei, come di
sopra un pomo.


P. Io son diperere, che l' huomo meglio si preserui dalla cattiuo aere col
buon fiato, tenendo in bocca Terriaca, il Mithradato, o la confetione
Alchermes, e stopiciando i denti con la Zedoaria, o Masticando l' Angelica; o
pigliandone a digiuno in conserua.


A. Ed io ho prouato, che nel tempo della peste ottimo e portar in mano, and
odorare vna balla di ottimo Sassafragia, che nato sia in paesi calidi, ed essa
balla cauata di dentro a torno, habbia la sponga bagnata in bona acqua rosa,
and ottimo aceto rosato; defendendo pero il stomaco, e petto con pelle d'
Agnello, o Lepore, o pezze di rosato, essendo le debt parti madre
dell'infirmitadi, e mal custodite, e guaste, si guasta il tutto. Ma come in
vero conosceresti la qualita dell' aere?


P. Metterei la notte al sereno vna spogna ben asciuta, se la mattina la
ritrouasse secca, secca ancor l' aira sarebbe, e se molle, humida; o porr^i un
pane fresco al sereno, qual muffendosi l' aere sarebbe altresi corrotto.


A. Ohime, che mi assalisse il sonno?


P. o che nella notte precedente non hauesse dormito, o per sentersi i membri
lassi, o essendo il stomaco debole, che in questi casi deue dormire, non col
capo basso, ne coricato, ma sopra vna sedia con la testa alta.


A. Dunque che faremo dopo il cibo?


P.


A. Manuchiamo dieci Coriandoli inzuccherati, and un pezzo di cotognato.


P. Questo certo mi piace, che se prima si piglia stringe il flusso, se dopoi i
cibi sigilla il stomaco, aggiuta la digestione, e fortifica la debolezza del
stomaco, talche con confidenza diro, come disse il Poeta: Si vis me mitem, si
vis dirimere litem,
Da Diacidonitem, da mihi frater item.



A.


P. Post cibum aut stabis, aut gradu lent meabis.


A.


M. Che comandate Padrone?


A. L' hauete ancor ispedita?


M. Gia un pezzo fa.


A. Ma perch niun si lascia vedere? che faceuate padroni mi^i?


M. Sedeuamo costi in salla.


A. E chi era con voi? confessa il vero,

M. La camariera della Signora.


A. Ah, ah. Non caualca il Medico senza la Mala, ne il calcante senza la grima.
Ma a che badauate tanto?


M. Fauellauamo di vary cose insieme.


A. L' Vniuersita di Padoa, e di Parigij eran unite per far Collegio* Ei
ghigna; che vi ne par Signore? meritan l' acqua cotta, che beuan?


P. Il star in schena e noia alli spondili, dopo pranso il seder ha assai del
sauio, in vero non meritan se non lode, in pigliar tanto piu been quanno piu
pono.


A. Sta been, assai ben balla, a cui l' altrui pazzia ben sona.


P. Amentateui signore, che chi ha compassione, compassion merta.


A. Tanta discretione hauesser eglino, quanta patientia ho io: ma non ci e
rimedio: l^ nostri fanti per la lor concordia, e le done peril nostro senno,
la lor stella, e presontione fanno, e faran sempre a lor modo.


P.


A. E chi osara di far altrimente? essendo al fine noi tutti serui del peccato,
delle leggi, delle nostre passioni, e quelche che e peggio, de nostri vitij.


P. Siamo tutti imperfetti, e non potianeo denegar ad altri, quella pieta, che
bramiamo per noi stessi.


A. Se gli piace, anderemo a spasso.


P. Molto volentieri, ma por cortesia non gli rinscresca, dimorare un tantino,
e tantosto a lei ritorno.


A. Asuo piacere.


DIALOGO. III.
Fra il Sig. Falsorino, e Bulugante Seruidore. Quali fauellando insieme vsan le
phrasi apartenenti al vendere, comprare: e discorran delle cose, che fan di
mestiere a far viaggio, alloggiare, pagar Hosterieri, con belli, curiosi, very,
and arguti motti, e necessaij auisi. Falsorino.


B. Per non inciampare in tal errore, notai cosa, per cosa comandatami da V. S.
e dindi il tutto feci.


F, Il tutto sta been, se scriuesti il tutto, e'l tutto hai fatto.


B. Cosi io feci: ma iscusatemi Signore, non ancor habbiam comprato quelle
cosaline, che V. S. mi diss. hauerdi bisogno.


F. Questo mireca gran noia, e tutto mi sconcia: patientia: non c'e rimedio:
andiamo alla citta.


B. Costi sono ricche, e assai ben fornite bottege.


F.


F. Voi altri fattoreti, dopo un pelago di mallate, e false parolle, per parere
sufficienti garzoni, nel dimandar, sempre strafate: ne may (massime scoprendo
il compratore esser forestiere) vi riducete a un tandem honesto: ma il Padrone
vedendo con chi tratta, c'ol oltimo pezzo, legga, o tosto scioglie.


F. Con vostra licenza amico, vorrei comprar tree paia di Guanti, vno d'
Agnello, l' altro di Capretto, con un paio di Capro: ma digratia non vsiamo
cerimonie, ne dilationi; quel che si fa nel sine, facciam lo nel principio,
comenciamo dalla coda a scorticare: lasciatemi vedere glimegliori.

Quisti son tali, ch'al present mi ritrouo.


F. Come son mal cuciti, la pelle ha di fu^ri molte magagne, e diverse macchie
di dentro, non hauete di meglio? di gratia non mi fate badar fuor di proposito.
Ecco gli piu belli, e piu soaui, che si possan ritrouare.


F. Poco mi satisfa la pelle, son maltagliati, han sgarbata forma, ne han odor
alcuno, pur, che vi daro di questi?

Set soldi.


F. Dimandate all' Holandesa treuolte piu del commun prezzo. Vi daro quattro
soldi.

Io non posso.


F. Dite, che non volete. Eccoui gli miei denari, se non vi contentate; Amici,
come di prima.

Accio potiate ritornar vn' altra fiata, mi contento di perderci.


F. Sia castrato chiunque vi creed: a riuedeci mastro. Bulugante dove andaremo
per prouedermi di pannolino.


B. Costi e vna camisciara, o cucitrice.


F. Sibertoloto sono tue amiche? hor ti comencio conoscere: vuoi che io m'
intrinca, con tali false Sirene, vccelesse, e feign, couemelle, bergumelle,
bertuccie, bezzuche, Papagalli, berlingacione nate sol per gazzetare,
gozzolare, and por ogni Hosteria, Tauerna, Bettola, and in ogni buco
gozzouagliando, berlingacciando, e berlengando, bertonare: non sai tu
bertuccione (salve l' honest) di che putino: alontanati dal sterco: lasciale
bronfare, e b^rlingare, non montar su la bica per suoi fatti, ne suoi misfatti,
ne per lor coccole, e bichiacchie, non potendo un infame, se non se stesso
offendere, senza infamar alcuno.


B. Costi c' e un mercante nostro amico.


F. Se non dall' amici, nel comprar, may fui ingannato, co l'altri son assai
ardito, e perspicace, ne alcun interess^ acciecar mi puole: andiam a cotesto,
che may io vidi: Amico hauete buona, e fi^a tela di lino d'ogni sort.

C' e quanto potete desiderare, eccone diquattro sorti: vedesti maila migliore?
credo che no di certo.


F. Quante verge e longa cotesta pezza intiera. Circa trenta.


F. Quanto la vendete alla verga, e qual, vi prego, e l' ultim^ prezzo d' vna
pezza. Aragione di dieci soldi il bracchio, sono sessanta scudi in tutto.


F. Di gratia con breuita ritiriamoci all' honesto. Vi daro in cotanti, un
scudo, e un quarto della verga, e pigliaro tutta questa pezza, e mezza dell'
altra.

Se V. S. non volesse pigliar tanta quantita, ne vorrei almen due scudi di
Francia al bracciolare; miratela been, non c' e pur un diffetto, ne somigliante
potete ritrouar per tal prezzo, in tutta questa citta.


F. Voi dimandate troppo, il vostro precio eccede il rigoroso, qual si tolera
in pagamento di moneta morta: con poche parolle conchiudo, hauerete tanto da
me, non piu un bagatino: se vi contentate, been quidem: se non, io me ne vado
senza imitar la moglie di Lot.

Non voglio rifiutar denari: le vary spese della condotta, dazzi, che ogni
giorno nell' Europa crescan aguisa del capo delle Lumache, il fitto del fontio,
magazzino, e della bottega, la seruitu, la perdita souente di molte pezze, et
la fatica, ci son cosi graui, che spesso ci perdiamo.


F. Purche non perdiate l' anima, il tutto e nulla, douendo ogn'un al fine
lasciar il tutto. Bisogna a V. S. altro per hora?


F. No, vi ringratio: Bulugante, shorsali tanto: andiansene senza dimora. Iddio
vi conserai.


B. Hor Padrone, che piu ci resta?


F.


B. Senza alcun fallo?


F. Senza fallo: sei forsi Leggista? a che tante chimere, e repliche?


B. Dunque poro il tutto in assete.


F. Fa presto quanto tidissi di voler, portar meco: raccorditi forsi?


B. Se ben mi souiene, cosi io credo, ma a che grattandoui il capo, mirate il
cielo, vuol forse piouere?


F. Penetri poco.

Petrar.
Che contra il ciel non val diffesa humana,
Ne mutar si puo, ch' ha d'auenire.
Tass^ Go. Petrar.
Purchi troppo s' assotiglia, siscauezza:
E nulla fa chi troppe cose pensa.
Io considerauo, quanto sia molesto, il veder vnseruidore con vna valiggia in
groppa.


B. Pigliaremo, se gli pare, un cauallo per le rob: o un bagaglione.


F. A l' ultimo la spesa sopramontera il valor di panni.


B. Lasciamole a dietro in mano d' alcun fidato, che se le mandi.


F. E dove e un tale? tu non sei Diogene? come comenci apputidire da sci^cco.


B. Inuiamole inanti, e ci saran di minor noia.


F. Di leggieri le puoi mandare, ma may riceuerle.


B. Andian dunche cola, done van nudi. Hor m'amment^ V. S. le raccomandi al
Signor Robi cotanto vostro intimo, e qual cosi v'accarezza.


F. Chi mi loda, m'inganna: via piu, che egli mi adola, via men gli credo, e
dato, che ei fosse, come sono altresi, molti altri, verace, e sincero amico,
pur comettera il tutto a quel suo seruidore, che e il piu da poco, infingardo,
falso, mendace, and hipocritone animale, che di pelle indegnamente vada coperto.


B. Il tempo se ne passa, e noi col tempo: che deuo fare?


F. Veggio andar, anzi volar il tempo:
Petrar.
E fugge il mondo, e il tutto seco volue,
Ne may si possa, ne s'arresta, o torna,
Fin che ei n'ha ridotti in poca polue:
Ti respondo, essendo meglio a chi ha senne, seguir il proproprio senno, voglio
col altro mio seruidore, il tutto rimandar indietro, meco portar solamente
quello, che e conform, e meno al stato mio, accio occorrendomi tra l'altri
attillatuzzo possi comparire: et hor mi occorre vn'al^ra ragione, che sara di
mestieri sempre pigliar rissa con vetturini, che vedendoti caricar il cauallo,
sempre ti brauerano adosso, o ti darano vn'arestito, che nulla oprando le
busse, ne li speroni, ti fara mill volte nel di, chiamar aita dal^' inferno.


B. Oltra di cio giognendo, in Moscouia, Polonia, Alemagna, Francia, Italia, o
aliroue, si come altri influssi, and aspetto di cieli, cosi altri paesi,
diuerso modo di fauellare, di procedere, altra religione, vary form di gone
conform alla varietata, e mobilita de lor ceruelli ritro vareno, donde
altrimente V. S. vestendo, eccitaria alla risa tutta la plebe.


F. Di pur, che intoppando ne banditi, per robbarci le robe, prima ci robbarian
la vita, sperando di ritrouar quello, che quanto meno aggraua, via piu gradisce.


B. A lei sta comandarmi, e a me obedirla.


F. Piglia meno, che sia possibile, e quanto meno, tanto piu sarai sauio.


B.


F. Apparasti, parmi, argomentare, ma non di rissoluere: voglio vsar un
leggeiero soprauesticiuolo, che mi conserui il buono, o offermandomi longo
tempo in qualche citta, dove debba esser conosciuo, mi prouedero de nuoui
vestimenti alla foggia di quel paese.


B. Hor mi ammento d'hauer veduto molti gran Signoripassar pel Italia
priuatamente.


F. Tali han gran senno, patiscan minor trauaglio, si sottopongan a minor
spesa, schifan molti perigli, e non fanno come molti Polachi, and altri, che
per boria ne lor viaggij, non spendeno, ma spandendo, e spegnendo il tutto col
figlio prodigo, si partanno Signori, e ritornano seruidori, o pien di debiti.


B. Nulla dimeno un Nobile, come Nobile, and un Principe debbe, come Principe
viuere.


F. So.
Petrar.
Non conuenirsi a un Signor esser si parco.
Pur sappi il passag gier piu col civil proceder, patienza, verso chi la
merita, e quel che peggio, quasi ogni sciocco, come fio, da esso la pretend:
altre volte con la virtu, e col valor, via piu esser istimato, che con la
po^pa senza senno: oltra che, quando il popolazzo, e la zurma (tropo al
guadigno intenta col altrui danno) vede comparir qualche borioso, ogn'un d^
esso di riceuer gran doni, presupone, quindi l'adolano; ma al fine essendo
impossible donare a ciescheduno, e satisfar a tutti, pochiriceuendo poco, et
altri nulla, lo dispreggian come vna vera Simia d' Europa, o un vero ritratto
di follia; l' honor fattogli conuertan in disprezzo, le riuerenze in obrobrio;
li saluti in vrtuperio; le coitesie in calunnie; il signor si, e'l signor no in
mill ingiurie, e la lor memoria tra d'essi co perpetua in famia vi^e: ma sai
tu, che ti voglio dire?


B.


F. O mia iniqua sort, che dopohauer ricercato pel mill piazze, may ho potuto
ritrouar un fante forfante, che senza parlar, o almen m'intendi a cenno.

Petrar.
Pur nella front ogni pensier depinto,
E nell occhi il desio del cor si leg.

B. Certo, s'io non erro, egli e gran peccato, che la sort non vi facesse un
gran signore.


F. Cotesto ella non fece, conoscendo il cuor mio, come feccia aborrir le pomp
humane: ma perch giudichi tu la fortuna hauer errato, in non farmi comparir
sopra'l teatro, o scena di questo buggiardo mondo, sotto la maschera di qual
che gran colosso o personaggio?


B. Per scopror in voi un cuor maggior d'un Prencipe, qual, se egli e, non
leggier, ma sauio, con poche parolle vuole hauer auttorita di far si intendere,
e spesso con cenni esser obedito; e V. S. senza fauellar, e motti vuol esser
inteso; pur non parmidisdire a un gentil huomo, essendo ragioneuole, il
ragionare, e molto meno ad un priuato, che non petendo con auttorita, almensi
facci intendere con la dicchiaratione, e la ragione.


F. Ragiono per diporto, sapendo un Re, un Monarca, e ancor iddio non voler,
senza farsi intendere, esser inteso.


B.


F. Ispediamola: prima che io ritorni dalla ceua, fa ch'il tutto sia presto,
come se incontinente volesse caualcare, e mentre nella camera, le mie rob
sono a baraglio, non ci lasciar intrar huomo, che spiri, che sperando
dirubbarti, o con parollette, o di dietro, o dinanzi, o per fianco, mentre
l'uno ti ghigna, l'altro ti truffi.


B. Non son cosi cieco, come al ^un pensa.


F. Se tu hauessi mill occhi, il punto non sta nel veder, ma nel fermar la
porta.


B. Daro io forsi odienza, come il Re dell' Indie, con vna Zarabottana? siamo,
penso, tra bnona gente, e in caso, che mi rubbassero, non c'e'l magistrato?


F.

Petrar.
Tal gente fa contra il vero al core un nodo. Credimi, che parlo con isperienza,
pochi di cotesti sono, che non siam amacchiati d'vna commune piece; in essi sol
vitio regna, nulla di buouo, non timor d' iddio, ma feed morta; non san, ne
curan in famia, ne men zelo d' honor, virtue in essi e spenta, sotto ombra di
verita, verita e'sbandita, e verso i passagieri d'altra natione, ogni cortesia
e ita: et il consenso de peruersi vicini, and habito nelle tristezze sol li fa
auda^i in condennar l' honesto, e giusti ficar il reo; pero come si cureran del
passaggiere, se non si curan d' honor, non di polititia, ne men d' iddio?


B. Chi camina nel fango, vscir non puo senza sozzura: mi staram lontani, e io
da essi.


F.


B. Il poco da poca noia, tal V. S. mi scriua, quale hor mi vede.


F. Felice tu, se ti contenti, che la ricchezza del fante, e l'accortezza, e
fedeltade.


B. Cosi si dice, ma quel filosofo voleua seruir ad un, che l'obedisse, et
questo e commu genio.


F. Chi been, e fidelmente serve a un buon padrone, e tace, assai dimanda, e
perseuerando, assai riceue: e quanto a me, non parmi vsar cortesia, quando io
dono ad un buomo da been, ma di riceuer dono da esso, e quando ti trouero
honesto, e prudente, (sapendo che La seruitu col premio si fa lieta Gli degni
col perdon, con l'amor l'ire.) donandoti, non guidicaro donarti, ma di
satisfarin part all'obligo mio: pero portati been, che tacendo, e ben seruendo
ad un virtuoso, e nobil spirito, assai tu puoi sperare.


B.


F. Haggio d'ascender in catedra per farti vna lettione sopra ogni pontiglio?
souente debbi visitar, gli miei caualli, vedergli a gouernare, fargli dar la
biada netta, accio non diuentan bolsi, costi affermarti, sinche l'habbin
deuorata, osseruargli il dorso, se offeso, o rotto sia dalle selle, tastargli
le gambe, e farle conseruar net, vedergli l'onghie, auertir li ferri,
trouando in essi qualche diffetto, consigliarti col marescalco, e soprail
tutto, custodirle mie selle sotto le chiaui, accio i lor arnesi, e fornimenti,
non sian robati, o mutati in piggiori.


B. L'istesso hauea pensato d'asseguire, ^ tutto il suo e sotto la mia chiaue.


F. Cotesta e buona traccia, e sicur sentiero, seguilo, che sarem d'accordo, e
renderaci cento per vno.


B.


F. Il piu bello, che resta al passaggier, e'l far conto con l'Hostiero.


B. Ogni volta, che giogno a questo punto, iosudo, e gielo nell istesso punto.


F. Non gia paghi del tuo?


B. Pero tanto piu temo.


F.


B. Chiunque troua buona borsae, e poco senno, certo ritroua, buona mondana
ventura; ma iddio scoprendo ogni secreta frode, i debiti che seguan, e la
diminution d' un ricco stato, chiaramente ci manifesta costi esterui sol
proprio interesse, difetto di zelo del ben del suo suignore, et vt e spresso
mancamento d'un buon gouerno.


F. Non sai che'l mondo e di chi ha rete da pigliarlo? ma veniamo al quia, come
farai per hauer il conto del mio debito?


B. Io chiedero la nota.


F. poco menche tutti quelli, ch' affitano alloggiament, o camere aforestieri:
pero l' hostolano scriuendo il tutto contra conscienza, per dimostrarsi da
been, e persona d' honor, ne per non scemar, l'vn, ne l'altro, no^ ostante
qual si voglia a cortesia vsatali (persuadendosi il passaggier esser obligato
vsargli ogni cortesia, e loro ogni discortese villania) per post pasto
t'imboccano con Pilato. Quod scripsi, scripsi: il conto non si puo mutare: ma
da piu, mira, ode, tace and osserua con qual fierino vuolto dice l' hosteriere
a quel mendico, se tu non hai danari; va con dio, Logica been, che se non hai
ancor apparato, in ver cotesto ti puo far saputo.


B. Misera e la pecora, ch'intoppa in un affamato Lupo, and infelice l'huomo,
che cade nelle mani dell' huomo.


F. Essendo dunche il mondo tale, Cum sancto, sanctus eris, et cum peruerso
peruerteris.

Petrar. Guir.
Chi prende diletto d'ingannar altrui,
Non si lamenti se l' altri ingannan lui: oltra che:
Ne si fa inganno, a cui l' inganno piace.
Quattro hoar prima volpeggiando col hostolano, gratiosamente entra in
proposito, e fagli vna narratiua d'vna affettione, ch' io li porto (ma non
mirar la figlia) del profitto, che andando, e ritornando souente per questa
via, gli posso recare, lodando l' alloggiamento suo, inuiargli molti miei richi
amici, et eglino altri; indi dopo, come to ho detto, ritorna a lui, e digli,
hauerti, detto, che dimanimi voglio partire, e chiedegli il mio conto in
scritto.


B. Auertite signore, ch'io non son Poeta per ritrouar belle inuentioni, ne
dialettico per sottilizzare, ne Rethorico, per fauellare, e persuadere aguisa
d' un Tullio: ne men legista in inuentar tiri, per sopir ogniragione: e cotesta
gente col garrir stancaria ogni commune.


F. Nonti atterrire, ne attergare, che dove abonda^ parolle, c' e carestia di
ragione, e chifauella senza ragioue, tosto resta confuso, dove e ragione.


B. Piu pon quattro, che vna sol lingua.


F. Se vogliano, a lor costume, vincerti di parolle, e con buggie, lasciali
fauellar a lor voglia, sin che, con li pseudo profeti di Balaan, sputino il
sangue, che al fin vna valente risposta condita co'lvero, e la ragione,
confonde il tutto.


B. Tal gentaglia difede mortaviui, non si curan del vero, ne men conoscan la
ragione.


F. Credemi maneggiando ogni tuo affare, et imboccando l'huomo con li termini
della conscienza, dell honor, del suo profitto, o della speranza d' esso
comporrai vna tal pasta, che come quella della noce metello imbalordisce il
pesce, cosi con questa abagliarai ogni vno.


B.


F. Sol non mifainausea, ma mi aueneni il cuore, volendo collocar l' honor
nellasciochezza.


B. La liberalita, e'l splendour, o magnificenza pur propria e del nobile.


F. Cotesto io affermo, masappi tu, che anchor non sai, come camina il mondo,
che se Christo fece raccoglier, e conseruare i ramasugli, come non necessarij
da consumarsi, per che l' huomo, che altro non e, ch'vn verme, sara
scialacquatore de doni della fortuna?


B. Ma dove il costume del paese altrimente richiede, tal che, chi non spend,
e spande resta additato?


F. Altri non sileuan a volo, e pur han a le: nulla dimeno sappi. Che chi vuol
volare, Petrar.
indiarno spiega l' ali. E pero volendosi elenar, cadan con Icaro: chiunque
segue l' abuso, al fin resta e confuso, dalla corte si ritira alla villa, e
dalla villa nella citta in priuato stato, e dal palaggio alla capana; il sauio
discretamente va temporeggiando; il magnifice, e liberale, conform all sue
rendite spend con giuditio senza miseria: il prodigo fa spese eccessiue senza
risparmio, e'l tutto consumma senza verun honor, e fuor d'ogni proposito l'
auaro per cumular, tanto e tenace, che niega il debito sussidio a bisognosi; e
nel contrario eccesso, e cosi vitioso il prodigo, che consumando piu, che non
puole, per non mancar all vanita mondane, cosi resta indebitito, che inhabile
e a souenir a poueri, all' opere caritatiue, et apartenenti al culto diuino, e
al honor del proprio stato.


B. Ma se tanto spirito, o vento han nelle cose terrene, come via piu non
hauran nelle divine?


F.


B. Ma non volete, padron mio, che qual e'l gentil huomo distato, e nome, tal
egli sia ancor in fatti?


F. Deh che pel tropo spronar la fuga e tarda. Tu meno sai di quel, ch'io
credo; bastare, parmi, ti deue, quanto s'e di sopra detto; nulla di meno
aggiogno, il gentil huomo dover, conseruarsi nel suo stato, come disse il
testo: Sta in gradu tuo: il che may egli fara, volendo satisfar alla vorecita
del mondo: oltra che ogn' un sapendo quanto fruttifichino i suoi campi, et
osseruando le superflue spese, dinanti Phonorano, e dopo le spalle di lui si
ridano, et in tal crecredito lo tengano, che nulla fidarebbano alla sua feed,
pur sonente lodandolo delle belle, e rich liuree, della lauta tauola, per le
noue inuentioni, capriciose foggie, e pel honorato seguito l'imbarcano pel
vltima sua rouina, e spesso co'lricco Epulone, per inferno.


B. Iscusatemi signore, per un sol colpo un alto Pino non resta atterrato.


F. Vna sola sciagura, o le continue mal regolate, o le rade, ma accessiue
spese pon rouinar un nobile, un Duca, o Imperatore, per l'accessiui taglioni, e
noue angarie, inchietar, e por a periglio, co se stesso, tutto il suo imperio,
non potendo durar, chi con ragion non si misura: Quindi Salamone, chi non
istima il poco, a poco, a poco cade, e al fin suanisce. Oltra che, li
scialacquare con spese nell' hosterie, mezzo may fu appo gli saui, d'acguistar
honor, se non tra la ciurma.


B. Assai conosco, et esseguiro il suo intento:

F.
Petrar.
Aschifar colpo, ne nocchier si presto
A volger naue da gli scogli in porto,
Come de i passag gier in ogni punto.

B.


F. Petrar.
Questa vita terrena e come un prato,
Ch'l serpente tra fiori, e'l herb giace,
E se d'alcun sua vista all' occhi piace,
E per lasciar l'animo piu inuescato

B. Qual senno dunque sara cosi sagace, che non si spauenti, o tropo credendo a
se stesso, non resti al fin ingannato?


F. Per non celar, ma riuelarti il vero,
Dopo che sotto il cielo may cosa vidi
Petrar.
Stabile e ferma, quasi sbigotio,
Mi volsi, e dissi; guarda in cui ti fidi;
Pur sol mi fido in colui, ch'l mondo regge,
Che may fallito,
Non ha promessa a chi si fida in lui.

B. Il fidarsi in dio, ha assai del pio, ma confidarsi ne l'huomo, assai del
sciocco.


F. Essendo l'huomo s'instabile, e proteruo;
Del tutto e cieco, ch' in lui sua speme pone:
Tal che quando mi metto a peregrinare in strane contrade,
Il pie va inanzi, e l' occhio ritorna adietro: nulla dimeno prima ben
prouisto, fra di me stesso i dico.
Che valera il saper a chi si sconforta?
Prudenza, e patienza supera il tutto.

B. Il passaggiere principalmente debbe proporsi, disoportare, ^ non viaggiare.


F. Alpassagier prouar spesso conuiene
Cose, che a riccordar reccan, gran noia.
E a dirle, e nulla un hora, e breue un anno. Dunque.

Cerchiam il cielo, se qui nulla si piace.

DIALOGO. IIII.
Fra il Signore Falsorino Italiano, Bulugante Inglese seruidore, Datiari,
Hospiti, Barcaroli, and il Patron, e fante insieme fauellando, vsano le
necessary frasi a viaggiare, allogiare, pigliar camera, annolar caualli, o
Naue, o Barca, o Felluca, e con varij faceti motti, e diuersi necessarij auisi,
e Poeticamente ragionan della bellezza d' Italia, e delle brutezza delle sue
angarrie. Bulugante.


F. Parmi non troppo sano il manucar per tempo, tutta via hauendo patito la
notte passata vna gran sete, voglio pigliare un popo di pane, e bear un buon
tratto del meglior vino, che sia nell hosteria per corroborarmi il stomaco.


B. Io vado per esso, hie cora l'hauerete.


F. Ma dimi prima; hai satisfatto l' Hosto?


B. Signor si.


F. E' egli contento?


B. Contentissimo, benedice vosignoria per mill volte.


F. Egli fa contra mia voglia, dio mi preserui dalla benedittione di cotal
g^nte.


B. Aspetta vosignoria in breue.


F. Sta been. Quando io ci ritorno, a riuederci; ma al tuo discorso eran forsi
presenti la madre, e la figlia?


B. Amendue v'erano, e quando io depingneua con ogni bella gratia all' hostiere
l'affetione, che V. S. gli porta, la figliuola con la lingua, aguisa di gatta,
si polliua, e arrubinauca le labra, col fazzoletto si lisciaua le got,
ninando, e mirandosi d'intorno si faceua tutta accetatuccia, indi drizandosi in
linea retta, sotto voce cantando versi amorosi, spasseggiaua per la camera,
souente interponendo alcuni singhiozetti, e cordiali sospiri, indi miraua la
madre, e lei la figlia.


F. Oh, oh, son vecchie noue: la vacca e ruffiana, la vitella putana. Ma dove
son le selle, e valigetta?


B. Gli caualli son gia sellati, e la valigetta e presta sopra il cauallo nella
stalla.


F. Il seruo, che e di suo capo, rado s'menda: chi e auisato uon si puo
iscusare: credi tu quando io ti parlo, facci, per passar il tempo? il mio
auisarti, e vu comandarti: non ti ammenti di quanto io ti dissi? hor vedendo,
che far vuoi a tuo senno conuien, che tu appari alla tue spese: io ti protesto,
che se perderai qualche cosa del mio, mi satisfarai del tuo.


B. Faro come il cane spellato dall' acqua bollente, che teme ancor la freda.


F. Stringe le cinghie, progimi la mia bacchetta, e tien la staffa, che hora io
ascendo nol nome di dio.

Guir.
Chi ben comencia ha la meta de l'opra,
Ne si commencia bense non dal Cielo.
E fortunato fin non puo sortire,
Se non la scorge il Ciel, mortale impresa.

B. Comandate niente altro padrone?


F. No, ascendi ancor tu, ma prima dimmi, dimandasti a che part debbiamo
andare, e voltare?


B. Ho scritto per ordine, li nomi delle ville, delle castella, le miglia, e la
distanza dall'vn, all' altro luogo.


F. Osserua quanto diletteuole sia in questa calda stagione, il caualcar nella
fresca aurora.


B.


F. Tass. c. 19.26.
Puo, credo, il cielo ageuolar la strada.


B. Qui c' e vna croce, dalla qual nascan tante le vi^, che hor may ogn' un
resta in tal guisa abbaccinato, che non sa di certo, per quale caminar sicuro.


F. Non la croce, ma gli huomini col lor variare, fan gli altri variare, ma sia
come sia voglia, per qualcheduna caualcar bistogna: a che temi?

Tass. c. 18.92.
Nonsai tu, con quante forze iddio m'aiuti?


B. Ma se per quella, che in ver parmi piu si cura, larga, e battuta, niun ci
vedo caminar in vero, ma sol in apparenza?


F. Guir.
Non ti shigottire, che
Scorta non manca a Pellegrin, ch' ha lingua.

B. Ma se fosse vna de quei, che aguisa di Mercante, cercasse, non solamente di
viuere, ma di arichirsi co la sua Mercantia, e con magralogia mi persuadesse la
tale esser la piu sicura, e molto meno, ch' io ei la conoscesse, e se pur
volpeggiando simulasse esso andar per essa, inuiando me verso la faticosa and
erta, che non si vede, se non per fiato, egli a tutta briglia sempre tenendo al
basso, osseruando io che fugge in vero, cio che con nude parolle ei per ver
m'insegna, credetemi, ch'io non gli credo.


F. Tutta via egli e pur necessario, che ce ne sia vna buona per noi, se non
vuoi dire Guir.
Che sola e vna salute
Al disperato, il disperar salute.
Sei tu nuohiero? de' mirando il cielo sta di bona voglia; via, segue senza
interesse, quella che per le vere norme ti par piu vera.


B.


F. Non dubitare:
Tass. c. 20.
-- Che virtue al valososo vnqua non manca; e
Petrar.
Chi smarrito ha la strada, tornia dietro,
Chi non ha albergo, stia in su'l verde,
Chi non ha oro, o lo perde,
Spenga la sete con un bell vetro.

B.


F. Tass. 18.73.
Si audace si, ma cautamente audace.


B. Ma che diresti signore, se restando noi al sereno, a suo buon caso, et a
nostra rea fortuna, sopra giongesse vn' affamato Lupo?


F. Faressimmo contra il contiglio del Poeta.
Tas. Gof.
Non rimaner a l'orba notte alcuna,
Sotto il pouero ciel, luce ci Luna:
Ma bisogna mirar piu inanti, che
Tass. c. 13.53.
A notte rea, giorno piu reo succeed -- pur non ti scomentire, poscia che:
Petrar.
Ogn' un dal di che nasce, ha sua ventura.

B.


F. Tass. c. 10.20.
Piu souente aduien, che'l saggio, e forte,
Fabro a se stesso e di beata sort.

Tass. c. 8.19.
Ho'l spauento ne l'occhi, e in man la morte -- oltra che in vero nulla mi puo
terrire, che piu, che souente ho gia prouato.
Tass. c. 20.
Iuarij assalti, e'l fire horror di morte,
Ei graui giochi del caso, e della sort -- e pur, quando morir douesse:
Tass. 19.
Vorrei morendo ancor parer non vinto. Ma a che ridi?
Tass.
Creddi, che sarebbe opera piu di furor, che di speme.

B. Confessiamo il vero, senza hauer noi cenati, presti gli saremmo per vna
lauta cena, e cotesto parmi la mondana prouidenza tanto essaltata, co l'
estrema miseria di molti, beatificar un solo, pero meglio e per fuggir il
pericolo, affrettar


F. Tass. 18.12.
Ogni rischio al valor sempre e si curo:
Tass. c. 17.61.
Nella virtue e ripisto ogni mio been.
Il valor dalla virtue, la virtue dalla feed scaturisce, e pero tu temi, per che
nella fe vacilli, e
Che di la non comenci, onde conuiene,
Tass. Gof.
Confida in quel signor, ch' a pij souiene,
Tass. c. 8.27.
E con la gratia i preghi altrui preuiene, Ma che badi?
de scende, che lasciaren ripossar le bestie, fin che soprauenga
qualche disperato, che ci mostra la via, o buona, o rea, che sia.

B.


F. Tass. c. 20.7.
Nouo favor del ciel in noiriluce.
Vedesti vnqua tu aira cosi serena?
Petrar.
O belli paesi, o diletosi fiumi,
O vagi colli,
Lieti fiori, felici, e ben nat'herbe,
Amorose, e pallide violete,
Ombrose viti, oue percote il sole,
Che vi fa co suoi raggi alte, e superbe:

B. Certo, se nel mondo v' e paradiso, questo e quell'vno:

F. Zefiro ritorna, e bell tempo rimena,
Petrar.
E fiori; e l' herb sua dolce famiglia,
E garrir Progna, e pianger Filomella,
E prima vera candida, e vermiglia,
Ridano i prati, e'l ciel sirasserena,
Gione s' allegra di mirar sua figlia,
L'aira, il' acqua, e la terra e d'amor piena:
Tass. c. 18.^3.
S' ammoliscan le scorze, e si rinuerde
Piu lietamente in ogni pianta il verde,
Tass. c. 16.
Raddopian le colombe i baci loro,
Ogni animal d' amor si riconcilia,
Par che la dura Quercia, e'l casto Alloro,
E tutta la frandosa ampia famiglia,
Par che la terra, e l' acqua, e form, e spiri
Dolcissimi d'amor sensi, e sospiri.

B. O che divine paese, o che belle contrade.


F. V'e l'aura molle, e'l cielo sereno, e lieti
Gli alberi, e i prati, e pure, e dolci l' onde;
Oue, fra li amenissimi Mireti
Sorge vna font, e un fiumicel diffonde,
Piouano in grombo l' herb, i suoni queti
Con un soaue mormorio di fronde,
Cantan l'augelli; i marmi, io taccio, e l'oro
Marauigliosi d'arte, e di lauoro.
Olmi mariti, a cui tal hor s'apoggia
La vite, e con pie torto al Ciel sen poggia.

B, L'aria, l'odor, il refrigerio, e l'ombra, and ogni cosa par che a voi
s'inchina.


F. Per dirti il mio pensier mio Bulugante,
Petrar.
Io vo pensando, e ne'l pensier m'assale
Vna pieta si forte de me stesso, e
Tass. Gof.
Tra pensier vari, non so dove m'impiegi,
Passo pensoso i di, pensoso, e mesto
La notte, e pria ch'al ciel scia l'aba accesa
Ne gia rimane in me tanta virtute
Che a discerner le cose, hor io sia presto.

B. Coraggio padrone per tutto e buona stanza.


F. Petrar.
In ogni paese in ver, e bona stanza;
Guir.
Ed ogni stanza al valent buomo, e patria.
Petrar.
Ma non son, come a tepar, le ragion pari,
Petrar.
Ne il perduto ben may si raquista.
Guir.
Egli e soaue cosa a chi del tutto
Non e priuo di senso, il patrio nido,
Che die Natura al nascimento humano
Verso'l caro paese, ou'altri e nato,
Un non so che di non intenso affetto,
Che sempre viue, e non inuecchia may.
Come la calamita, anchor che lunge
Il sagace nocchier la porti errando,
Hor dove nosce, hor dove more il sole,
Quell' occulta Virtue, con ch'ella mira
La tramentana sua, non perde may,
Cosi, chiva lontan da la sua patria,
Benche molto s'aggiri, e spesse volte
In peregrina terra anco s'annidi,
Quel natural amor sempre ritiene,
Che pur ^'inchina a le natie contrade:
O da me piu d'ogn' altra amata, e cara,
Piu d' ogni altra gentil terra d' Italia;
Che col pie hor tocco, e con la mente inchino;
Se ne confini tuoi madre gentile,
Fusse io gionto a chiuso occhi, anco t'haruei
Troppo ben conosciuto: cosi tosto
M'e corso per le vene, un certo amic^
Consentimento incognito, e latente,
Si pien di tenerezza, e di diletto,
Che l' ha sentito in ognifibra il sangue;
Tu dunque Bulugante, che del camino
Mi sei stato compagno, e del disagio,
Ben e ragion, che nel gioire ancora
Delle breui dolcezze tu mi accompagni.

B. Breue in vero e ogni terren contento, nulla dimeno parmi il godere cotanto
felice patria, che ogn' altro ecceda.


F. Che con mio dolor, io ne sia priuo,
Sappi, ch' e di Fortuna, e non mia colpa
Tass. Gof.
Duro mio cor, se non ti spezzi, e frangi:
Tass.
Pianger ben merti ogn' hor, s'hora non piangi.
Petrar.
Ah Fortuna rea a me sempre nimica;
Non veloce a lo schermo io son cotanto,
Che piu tu rea non si pronta a l'offesa.
E se pur schernendo risposta rendo,
Di nuouo m' affronti, e se riccadi,
Incrudelit a all' hor via piu m' offendi.
Sort, io tiresisto, ma non e senza
Segno di fuga homaile resistenza;
Vano trofeo d' abandonata terra:
Pur fa quanto tu puoi, che nulla temo:
Ariost.
Fortuna fortuneggia quanto sai,
Che peggio non mi p^ifar, che fatto m'hai.

B. Bisogna padrone mio il tutto pigliar in bona part, e co'l essempio de l'
aliri, cons^larsi.


F. Prendo essempio d' altristati rei,
Petrar.
Facendomi profitto l' alturi mali,
In consolar i casi, e dolor miei.

B. Picciol, o grande, ogn' un portail suo sacco:

F. Petrar.
Poiche dispietata mia fortuna
M'ha dilongato dal maggior mio been,
Lagrimar sempre e'l mio sommo diletto,
Il rider doglia, il cibo assentio, e tosco,
Tas. Gof.
Le mie vedoue notti, i giorni tristi,
Petrar.
Le notti affano, e'l ciel seren m' e fosco,
E duro campo di battaglia il letto:
Tass. Gof.
Ne c' e pur un, ch' al mio doler, si doglia: e
Quanto piu il fin bramo, ei via piu fugge:

B. Deh signor mio, mi par cosa da sauio, viuer quanto si puo, et esser piu
tosto humano vso il bramar la morte, ch'vn deliberato, e fermo desiderio
dimorire.


F. Tass. Gof.
So, che egli e vso commune, and art
Di ciaschun, ch' ama, minacciarsi morte,
Auttore.
Ma rade volte vedian seguir l' effetto:
M' a quel ch' odo, ancor ben non mi conosci:
Il mondo sprezzo, i mortali, sprezzo la morte.

B. Chi il tutto lascia, di nulla si cura, ne si lamenta,

F. Bulugante mio e pur troppo vero:
Auttore.
Pur par ch' il mio doler, m'areca gioia;
Quindi souente, io cosifauello:
Petrar.
Signor, che in questa carcer m' hai rinchiuso,
Signor, che veddi ogni pensier aperto,
Ho di mio corso gia passato il mezzo,
Sta mane era fanciullo, and hor son vecchio;
Guir.
Torno canuto onde parti gia biondo,
Tass.
Siami signor del tuo favor non par^o,
Tass. Gof.
Tu me vedi signor non pur mortale,
Ma gia morto a diletti, al du^l sol viuo;
Tass. Gof.
Dopo mia stella, e la mia dura sort,
Petrar.
E sciagura mi spinse in luog hi strani,
Fa che non abusa la tua pietate:
Petrar.
Mi trouo stanco, non che di viuer lasso,
Tass. Gof.
Et ogni di il sentier parmi piu erto,
Petrar.
Dal nauigar per queste horribil onde,
Veggio al mio nauigar turbati i venti,
Veggio fortuna in ^orto, e stanco homai
Il mio nocchior, e rotte l' arbore, e sarte:
Tass. Gof.
So, qual nocchier, che da marini inganni
Ridotti ha i legni a desiati porti;
Raccor dourei homai le sparse vele,
Ne fidarmi di nuouo al mar crudele.

B. Guir.
Auertete padrone mio, il sperare, e'l tolerare esser opra virile.


F. So, e spero, ch'l malfa tregua
Tal'hor, se speme in me non si dislegua
Spero, ch'l sol cadente anco rinasce,
E'l ciel quando men luce,
L' aspettato seren spesso riduce:
Ma Bulugante mio sappi di certo,
Petrar.
Ch'i son si stanco sotto il fascio antico
Delle mie colpe, e de l'vzzanza ria,
Che temo forte dimancar per via,
E di cader in man del mio nimico;
La somma mia, e di mia morte rea:
Tass. Gof.
Perdente, e vincente Dio mi pucifare,
E nelle auerse mie molte fortune,
Farmi via piu maggior, che quando i vinco.

B. Deh signor mio, che gia, mi persuadeuate esser tutto cuore, donde tanto
cordoglio? costi d' intorno predicano, hauer podesta, co'l fiato, e co le dita,
di piegar il cielo, et aprir l'inferno.


F. Falsorino mio, cosi t'appello, poscia che me Falsorin tu segui.

Tass. Gof.
Religion contaminar non si conuiene:
Tass. c. 18.8.
Io son de la caligine del mondo,
E de la carne gia di modo asperso,
Ch' l Nilo, o'l Gange, o l' Ocean profondo,
Non mi potrebbe far candido, e terso:
Sol la gratia del cielo, quanto ho d' immondo
Puo render puro: al cielo dunque conuerso
Riuerente perdon richiedo, e spiego
Le mie tacit colpe, e piango, e prego.

B. Signore meglio e, che se ne andiamo per ralegrarui, che mutandosi loco, si
mutera pensiero.


F.
Guir.
Nulla dimeno tener non mi posso.
Petrar.
Alma mia che pensi? alma che fai?
Pensar non poi di tornar adietro,
Ne sperar deui, che ritornar non lice,
Ed e sano consiglio
Tass. Gof.
Tosto lasciar quelche tener non puoi:
Ah: Italia mia sol sto sospiro ardente
Sia in verace testimon del core,
Spronato fui a farti un tal honor,
Dal font di Pieta chieddo perdono;
Tass.
E spero ancor signor, che dopo tante
Fatiche un giorno tu mi ristori a pieno,
Tass. c. 2.29.
E cosa diuina sara per certo,
Che preceda a seruigi il guidardone.

B.


F. Petrar.
Cesare poi ch'il traditor d'Egitto
Gli fece il dono de honorata testa
Celando l'allegrezza manifesta,
Pianse per lo'cchi fuor, si come e seritto.
Et Anniball qnand' a l' imperio afflitto,
Vide farsi fortuna si molesta,
Rise fra gente lagrimosa, e mesta
Per finger il suo acerbo despitto:
E cosi auien, che l'animo ciascuna
Sua passion sotto il contrario manto
Ricopre con la vista, hor chiara, hor bruna,
Pero, s'alcuna volta io rido, o canto,
Faccio'l, perch non ho se non quest'vna
Via, da celar il mio interno pianto.

B. Cotesta parmi esser, quasi vna commun art, talche may potiamo conoscer
l'intento d'una cupa mente.


F.
Tass. c. 2.36.
Che a se par c'inuiti; e ne console,
Guir.
Altre cure, altra pensieri, e
Tass.
Mostra che altri pensieri, altri lamenti. Dunque
Per piu alta cagione il tempo chiede,
Che hor non pensa all mie antiche colpe:
Ogni trista nouella dunche si lascia,
E pongasi in oblio l'andate cose.
Tass. c. 7.32.
Non piu io spero di vedar sto Cielo
Per Volger d'anni, o per cangiar di pelo:
Tass. c. 7.40.
Quantunque spesso (per confessarti il vero)
Io tema, e mi rimorda tal' hor il cuore
Sdegno, vergogna, conscienza, amore.

B.
Ben gran cose signore, e longo corso
Tass.
(Mirabil passaggier!) gia hauete scorso, ma
Dio ci mandi buona ventura, che gente e quella, che ci vien incontro?


F. O buona, o rea, non conuien fuggire.
Guir.
Che tutte quello, che c'incontra,
O di been, o di male
Sol di la su derriua, come fiume
Nasce da font, o da radice pianta,
E quanto qui par male,
Dove ogni ben col molto malo, e misto,
E ben la su, dove ogni ben s'annida. Ma che fai? Con ciuilta dimandagli la via.


B. Per cortesia Signori insegnatemi la diritta strada per Napoli.


F. Che t'ha rispost^: che seguitiam la piu calpestra^a? ma quante miglia ci
sono?


B. Mi son dimenticato, di dimandargli.


F. Auisa il Sole: egli e hora di pranso.


B. Pur troppo il miro, o troppo egli mi mira.


F. Certo di te ei e inuaghito, ti vuol rubinare, far sudare, boglire,
imbrunire, and abbruggiare, per suo amore.


B. Il commun mali reca minor noia, s'io son rosso, ne anco e miei vicin son
pallidi.


F. S' Africa pianse, ne anco Italia rise: ma e uui altro di n^uo; ho vna gran
fame, e sai.

S'al passaggier tra via il cibo manca,
Petrar.
Conuien per forza, ralentar il passo
Scemando la virtue, ch' l fia gir presto.

B. Io prouo, che sacco vuoto non puo star in piedi: ho dimandata a colui della
testa piana, e caluezzata, o calueggiata, quanto sia di qui alla Citta
prossima; ma, o muto, o mato che sia, non m' harisposto, ma suspirar non
bisogno inanti il tempo, ecco che cola si scopre un buon villaggio.


F. Vatene inanti, e senza induggio cautamente vede, dove potiam vallare per
rinfrescarci.


B.


F. Si sta assai peggio, et via piu costa un cattiuo albergo; fa senza replica,
quanto io ti commando. Perch pria, ch'io ti fauella, io c'appenso, et il
pensier communico con la ragione, e'l senno. Quantunque il ben preueder sempre
no^ ben succeda.


B. Io vado, e test ritorno.


F. Each cosi presto vieni? che porti di nuouo?


B. La Villa e pouera, e piena di scalza cani.


F. La necessita non serua leg, bisogna seruiere al tempo, accomodarsi al
luogho, et all person.


B. Egli e vero, pure dalle pietre, non si puo cauar latte, ne dalle spine se
non punture.


F. Amico come si dimande questo vollaggio.
Malporto.

F. Notasti colui? dubito, ch'l demonio lo componesse.


B. Ese no lo porti ancora: ecco l' hosteria vnica Fenice in questa terra.


F. O dicasa: niun risponde; dubito, che fia l' albergo di pipistrelli, o delle
nottule, ne che ci sia cener calda.


B, Piu tosto il non hauer risposta, e' un tacito divine auiso, che tosto ci n'
andiam condio.


F. O ecco vno col mal anno, ch' Dio li dia, con tutta la sua compagnia.

Che di mandate signore.


F. Hauete nulla da manucare?
Smontate se vi piace, e dimandero alla padrona.

F.


B. Ma dove tale e'l commun vso?


F. Sia dove si voglia, essendo per leg di Natura, e ancor di Dio, capo della
donna, s'ella fa, fa, non come sua maestra, ma sua ministra; e se pure tali'
hora auienne, che l' huomo si sotto ponga al donnesco giudicio, chiaramente
dimostra, o dal senso esser acciecato, o esser di senno inferior della femina.
Il che appo i sauij sempre fu, e sara non picciol scorno al nostro sesso.

Signore non c' e per hora, cosa veruna presta, eccetto che cruda carne in
copia.


F. Fa spasseggiar un popo gli caualli, poscia instalali in buona, e sicura
stalla, dindi ferma la porta con la chiaue, e lasciati vedere. Dio vi salui,
con licenza amico, sedero un tantolino per riposarmi.


B. Eccomi signore.


F. Vedo ben hora, che la fame, e' l bisogno, ti metan l' ale a piedi: ma dove
sono le bestie, e valigetta?


B. In vna stalla circondata di mura de mattoni, con vna buona porta chiusa
cola chiaue, qual io conseruo. Ma ecco un sobrio, e pouero disnare.


F. Ma dove e' l vino?


B. Il fante lo porta.


F. Non riempir il bicchiero, porgimi quell amola, o guastada co la bocca
stretta, che mi voglio spegner la sete: va a manucar nell' altra camera.


B.


F. Fati dar il conto per noi, e la caualcatura.


B. Signore l'hostelano e comparso, e m'arreccato questa nota in seritto.


F. Che persona e egli?


B. Male nouelle certo: ha poco ciera d'huomo, e nel proceder e tutto bestia,
di corpo dalla Natura mal composto, zoppo, gobbutto, e quel che e peggio, di
nation Calabrese.


F. In poco tempo, egli ci puo dar poco trauaglio, lasciamiveder la lista, ma
come puo stare, che per cosi pouero pasto sia cosi gran nota?


B Vosignoria meglio di me sa il tutto.


F. O che conscienza da lupo, o che lingua infernale? Dimanda per la biada un
scudo, per quella pocca, e pessima carne di succido porco, qual io non tocai,
un scudo e mezzo, pel vino, otto bolognini per l'oua, o che bestia
bestialissima cornuta? ^' e l'ultima partita, ch'io non intendo, ne men
capisco, leggi tu, che mi vien l'humore, et ascend lasmania al capo,


B. Che legero forsi io?


F. Sei diuenuto sordo? guarda, che l'innocente non patisca per il peccatore.


B. Item, per la figliuola dieci scudi.


F. Le bestie a nostri giorni, comencian a fauellare: Che dice della figlia?


B. Di gia la lessi, ma non osaua di motteggiar sopra di cio co V. S. credendo,
che ella, che piu inanti, ch'io ha studiato, intendesse li termini di tal
lettione.


F. Anzi io peggio, che tu: vatene a quella lingua infame, e digli, che gli
voglio spellare la barba a pello, a pello.


B. Auertite Signore siamo Passaggieri, ridotti in un mala villa, capitati in
peggior hosteria, e sottoposti ad un pessimo hostiere.


F. Tanto peggio per esso, non dubitare, fagli dicchiarare l'ultima partita de
scudi dieci.


B. Dice per hauer goduto la sua figliuola, il che negando, soggionse, che se
non l'hauete goduta, non della donna, ne del padre, ne men della madre, ma
vostra e stata la colpa, pero essendo in cio voi sol colpeuole, a voi solo
con^ien pagar la pena.


F. Che ti par di cotal tiro? coteste son le conscienze hostolane: questo m'e
tirocinio, e piu che nuouo.


B. Siamo gionti tra l' vscio, e'l muro, fra, Host, e putane.


F. Ci mancav^ scolare, un veturino, un sbiro, vna spia de dazzi, vno che dia
camere locande, ed un barcaruolo, che peggio non si potria aggiognere.


B. Non vi sia molesto patron hoggidi apparar da me questa regola. Con le
done honorate, bisogna. Che l'huomo non men honestamente, che honoratamente
proceda, ma con le meretrici, o anegarsi senza morire, o come dalla peste star
le lontano.


F. Tu dici il vero, ma parli troppo tardi, essendo gia noi gionti alla
trappola.


B. Che faremo signore, il sole tend all' occaso, mi disse, che piu non gli
ritornassi con parolle, altrimente che gettato a terra l'vscio, ci leuara ij
caualli.


F. Che mi narri tu? relligione non c' e nel mondo, sol che per forma, piglia,
e pagalo, e dagli cetesto giulio di piu per apicarsi, e andiancine con Dio.


B. Io ispediro tantosto.


F. Sciolto e il nodo? l' arpia e satisfatta? sono otturate le fauci del cane
infernale? che disse egli?


B. Mormorando, e bestemmiando come un demonio, intasco l'argento, dicendo, che
in sua conscienza, ci hauea compassione, per esser noi passeggieri.


F. Haraggione, ci mancan le busse per achetarlo.


B. Di gratia non facciam mentione di busse, Dio voglia, che quindi si partiamo
senza esser prima, ben, ben bussati.


F. L'innocenza, e verita non sai, che vince il tutto? e dove coteste macan, il
valor supplisce.


B. Mirate il mondo, leggete l' History, e toccarete con mano, che la minor
forza sempre resta confusa?


F. Cotesto e leg di natura. Fa bear gli caualli, imbrigliali, et a^diancine,
che mi par esser nel fuoco.


B. Piace a V.S. d' ascendere.


F. Petrar.
Tiemi la staffa: ma dove e cotesta bestial gente, Vota d'ogni valor piena d'
orgoglio.


B. Proprio e del reo fugire la luce: non voglian esser riconosciuti altroue;
ma ecco due, che vengam, dimandarogli quanto sia a Napoli?


F. Chi ne dubita?


B. Allegramente, ci sono sol quattro miglia.


F. Cosi mi pensauo, e meglio che andiamo ripossattamente, accio gli caualli
possino stallare, se vogliano, e rinfrenscarsi pria che noi valliamo; ma che ti
pare del nostro buon host? credo che costandotinulla, il tutto aguisa di fumo,
o sonno sia gia suanito.


B. Suanito ah? aguisa d' un bue, o capro andauo il tutto rominando.


F. Chi scampa un punto, ne fuge cento, e meglio impara.


B. Sono coteste certe lettioni, certo d' apparare senza Art di memoria.


F.


B. Apresso a poco m'auuiso il tutto.


F. Di prima adopraua ogni Volpina malitia, accioche per cotesta notte costi io
cortcassi.


B. Pensauan di comporui vna salata notte? ma pur vosignoria douea, esser almen
buon scolare del Tiraquello: che il partito, che debbe piglior l'huomo in simil
caso.

Ci l' insegna Natura, e ci la addita.
F. Si dipingneua vna citella, vna colomba senza fell, vna santa Nafissa, vna
vergine vastale, giusto vna disciplinata monaca.


B. Si, ma forsi del monestrio di S. cresceinmano.


F. Io che nell intrar in camera fissatole l'occhi da capo a piedi, alla
conciatura del capo, al liscio della faccia, all v^sti, all' affettate
creanze, alla forma di girar l'orchi, e pullir le labra, persuadeti, che senza
bilancia io la squadrai sino vna minima onciacia, quanto pesasse, e di sotto li
panni quanto putisse.


B. B^ono e hauer guiditio, ma meglio e pratticarlo.


F. Ella osseruando, che col suo vuolpeggiare atta non era a farmi passare ij
termini honesti, ne che facea l'intrante, ne venea alla prese, ne al gioco
della lotta, ne come persona grave, col prof^ri^le oro, ouero argento, non mi
acostaua al qui^ di fargliscuoter la coda, sapendo il tatto esser molto piu
efficace, che le parolle, e l'atti, comenciosi ad accostarmi.


B. Col fucco la carne assai ben bolle nell' olla. E been che piu?


F. S'i^ con un sol^cchio la miraua, ella con am^ndune, s'io la toccaua, piu si
mi a^icinaua, se con vna palpebra le acennaua, co amendune mi respondeua, con
li piu arloteschi atti, che may io viddi.


B. O, O, ella e robbazza da dazzio: pur al passaggiere spesso conuien pigliar
qual, che egli pu^le.


F. Tass. Gof.
P^rmi aguisa d'un consilier fallace,
Con tue lusinghe al van piacer m'alletti.
Petrar.
Custodita era la rocca del mio core.
Donde aguisache l'onde si spezzan, percuotendo un duro
scoglio, cosi al mio stabile proponimento il tutto suaniua*

B. Cotesta e rara Virtu, pero tanto piu rara.


F. Pensaua certo di trattenermi per farsi padrona del mio cuore, qual may
puote tanto abassarsi, che seruisse, o si dase in preda di qual si voglia
donna, ne sepelersi in tal calamitade.


B. Ch' il cuore possiede, possiede il tutto, e chi per breue piacer seen
priua, del tutto come folle, certo si priua, e sempre tardo si pente, o a sua
vltima rouina may si ripente.


F. Tu finalmente, chiamandomi a quel herboso pranso, e parco discinare,
vedendosi gionta (come candella alla cera verde) per vsar l'estremo ^forzo, e
dar l'ultimo assalto, accosto corpo a corpo, e a faccia a faccia si congionse,
e ponendomi le braccia sopra gli fianchi, ed incrociando le mani sopra li
lombi, e sentendo che l'instrumenti di bottega eran gia presti, con art
feminile, che sopramonta in cio ogni altra frode, s'ingegnaua di farmi nella
meta natural sco^care il dardo.


B. Pochi descendenti d' Adam sarian stati, che con esso gustati non hauesser
di qualsapore era quel fico.


F. Ma io lasciandola su l' asciuto con un sol baccio, datole per cortesia
senza mal fine, pensa come assalita d'vn grave parocismo, o cordial sincope,
resto la putanesca verginella.


B. Virginella ah? si forse della nostra eta, di nome, e di cerimonie: ma la
Vacca era for si vistosa, e bella?


F. come formatada vna diuina mano, nata in conchiusione per impreggionare ogni
incauto huomo, ea incatenar sol, ch' e priuo d' ingegno.


B. Ricordateui signor di David, e del sauio Solomone, e taccio, per breuita,
l' altri.


F. Lieua cosa e, achi vuole, vsar industria, la disciplina della lingua,
conuien Fil^sofar co fatti. Non dalle risposte, ma dalle vere march, dall
opre, e dal fine si misura l'huomo, ma sia come si voglia, io mi rimetto al
vero: basta che restian instrutti a fuggir il male, e sue occasioni.


B. Ma come cotesto potremo discernere; dalnome, e dalla fama forse?


F. Il nome, la fama, e l' honor cosi incerto, e fallace noncio ci aporta,
come l' orina al medico; anzi credimi, che non fauello senza ragione, peggiori
al mondo spesso trouerai, quelli, ch' han meglior nome, et ascedando a gran
stato, cio spesso procedendo non da vera virtue, ma souente d' abondanza di
malitia, che di palliato Virtu vestita, vera Virtu a ciechi apare: che propria
e del vitioso mondo (se ben l'osserui da quel Principio, ch'in scritto reccar
cipuo l' humana memoria) non poter tolerare, pero sbandire, atterrare, and
annullare, se puo, la Virtu, e co la Virtu, sepelire la verita, di cui proprio
e cercar il cielo, e disprezzar la terra, e trouami hoggidi, se puoi.

Petrar.
Un Regolo, che amo Roma, e non se stesso.
B. Questo parmi insegnarci l' essempio di giusti senza malitia humana, de
Profetti, e del nostro saluatore, quali may fu possibile. che scribi, e
Farisei, Pontio Pilato, e l' aliri soportassero. Ma come, iscusatemi Signore,
sarete voi nel numero de cotesti, hauendo voi cercato di fauellar conquella
donna?


F.


B. Chi non fugge il periglio, di leggieri in esso resta sommerso.


F. Ogn' un piglia la somma conform all sue spalle.

Petrar.
Se tu il cuor mio hauessi penetrato;
I era Anassarco intrepido, e virile,
I, Exenocrate piu saldo ch'vn sasso,
Che nulla forza il volse ad a^to vile.
Peuso che alloggiraemo tardi, e chi tardi agiogne, di rado alloggia been.


B. Non dubitate signore, ecco le mura.


F. O Napoli di sito, di fiori, e frutti tutto gentile, e sol di parolle, e di
proferte tutto civil.


B. Siamo gionti all port.


F. Dunche portati been.


D.


B. Amico, io non ti conosco, dimanda al mio padrone.


F. Che dimandate soldati?


D. Di qual luogho venete, e dove andate?


F. Veniamo dall' hosteria di mal porto.


D. Di che paese sete?


F. Ioson Italiano, il mio fante e Inglese.


D. Hauete denari in quantita, colane, manili, o pietre pretiose: o qualche
cosa non ancor vsata?


F. S' io n' ho, permio vso n' haggio.


D. Se ne fate mercantia, vi conuien al datiero pagar la datiaria, per che cosi
e dal Principe datiate, che d' ogni cosa si paghi datio.


F. Io non son Mercante, ne meno agente loro, ne ho; che peggio e, nulla di
nuouo.


D. Ite signor inanti, e costi badate vnpoco, e tu magna guadagno, di che paese
sei.


B. Io son Inglese.


D. Come si chiama tuo padre.


B. Valentino incostantini.


D. Tua madre.


B. Madonna Costanza Fregosa.


D. Vatene con Dio: o la, no tanta fretta; amendune ritornate a dietro.


F. Che piu volete, non siamo ispediti ancora?


D. Signore bisogna descender da cauallo.


F. Per esser voi official reggio, v' obediro, ma cio mi par via piu che
strano: e ben che ci resta a fare?


D. Entrare signor la dentro, ed vno vi vuol fauellare; e tu, che hai nella
tasca, sotto il giupone, e nella valigetta?


B. Gia io vi dissi, che solo ci sono cose per vso del mio padrone, ese non
micredete, eccouila chiaue, cercate quanto vi piace.


D. Sei huomo da been, sei ispedito.


B. Credo tropo da been io siae pel vostro profitto: ma il mio patron e forsi
trasperito, ch' io non lo vedo?


D. No, no: ritornera tantosto: eccolo che sortisse. Signore dove volete
alloggiar sta notte?


F. Qui son passaggiere, s' io posso alla megliore, e alla piu commoda
hosteria, che sia nolla cittade, sapete voi quale, tale sia in vero?


D. L'hosteria dell' Angelo, tutta via potete andare douunque vi pare, e piace,
et a tal fine eccouila boletta d' alloggiare, senza cui niuo vipuo accetar in
casa.


F. Vi ringratio, state con Dio.


D. Ma signore bisogna pagare un tanto.


F. Aspetaua ben io, che il tutto non si rissoluesse in far sborsar danari,
occoui quanto chiedisti.


D. Signor cortese ogni gentil'huomo, che passa, ci lascia la buona mano; non
vi piace d' esser scritto nel numero di cotesti.


F. Per dirui il vero, di cio poco mi curo; tu hai fatto per tuo vtile quanto
doueui, ed io pagato ho quanto chiedesti siamo del pari, a dio.


D. Io dimando, non per debito, ma per cortesia.


F. Egli e gran discortesia per lege di Natura, vsar cortesia alla discortesia,
per hor non mi trouo disposto, a maggior comodita ci riuederemo.


B. Signore caualcaremo forsi?


F. Parmi gia esser tempo nella mal' hora, che dio test manda a chi inuenta, e
patisce cotante angarie: che t'hanno detto, e fatto cotesta canagliaccia di
spy.


B. Hanno voluto veder, e riueder il tutto, e cercar il pel nel vuouo, e se
c'era qualche cosa di nuouo, era perduto. Con Biri, Hosti, e putane, test che
sia possibile, bisogna suiluparsi, e stargli da lontano, and imitar colui, che
salta sopra la fiamma, che s'egli non fa presto, resta, abbruggiato.


F. Sei un marmochio, ma hora parli da sauio.


B. Ma con licenza signore, che tanto badaste cola dentro?


F. O dio, che mi dimenticaua di narrarti ili utto; perdirtela in breue,
m'hanno tastato da capo sino, a piedi, e tra l'osso sacro, e'l dattilo, e tra
spondei, e per cantartela in pocchi versi, dubitando, che non fossero di quella
gente crudel di Norsa, non mi resto fiato nel ventre, non un pelo intorno, ne
un quattrino in borsa.


B. O che vedo, o che odo io a giorni miei, che enorme vituperio? che l'Italia,
quale co la sua Virtue, ualore, e senno, gia molto si sottopose cotanti regni, a
cui obedi ogni natione, donde la sonora tromba della lor chiara fama, da
pertutto ribomba, e la lor degna gloria risplendera in perpetuo: hora del tutto
effeminata; post le sue natie virtue dopo le spalle, e dimenticatasi affatto il
viuo, e glorioso essempio de suoi antecessori, fatta e pouera, tributaria,
mercinaria, schiaua, non sol a proprij, ma ancor a strani lupi, e quasi hormai
peggio, ch'vna vilissima giomenta, e pigro bue in soportare ogni giogo inhumano.


F. Guir.
Qual esser gia soleua libera, e bella,
Hor desolata, e serua
Questa antica mia terra, ond' io deriuo.
Petrar.
O veramente sordi, ignudi, e frali

Egri del tutto miseri Italiani.
Tas. Gof.
Vano error vi lusinga, che non vedete,
Ch' hauete il freno in becca, il giogo al collo;
E^se a me lecedir, quel ch' io ne sento,
Petrar.
Poco vedete, e parui diueder molto:
Tas. Gof.
Qual sonno, e qual letargo ha sisopita
La vostra virtu, e qual vilta v' alletta?

Tas. c. 7.
Ogn' un lo sa, splendette in te di Mart
Tas. Gof.
Gia l' honor, la disciplina, el' Art:

Long precorso in loco erto, e solingo;
Tu dietro anco riman lento cursore;
Tas. Gof.
Mira del roman font vetusto
I tuoi riui dedur puro, e incorrotto;
Tas. c. 17.66.
Stan coronati i Principi d' Alloro;
Contempla been le guerre, e i preggi loro:
Cose gia in picciol tempo han fatto,
Che lunghe et a porre in oblio non puote:
Ma oue e hora cotal valor antico?
L' honor vostro, l' honor commun, l' honor di Christo?
Ito e gia il vostro inclito imperio,
La fama e spenta, e segue a longi passi
Un dessolate regno.
La florida giouentu, ch' altre volte
Sol era a un viuo honor intenta;
Hor vaneggia nell' otio, e nell' amore;
Sopito e l' honor, la ragion, e l' Art:
Vissi, regnai, non viuo piu, ne regno
Ben potete dir, fummo; e quasi gionto, pare
L' vltimo di, a l' ineuitabil punto.

E mostra al men, che a la Virtue latina
O poco manca, o sol la disciplina:
Grande sia il desio d' honor, grand'il desire
Di non tardare in vendicar l'ingiurie,
E l' onta, e la vendetta a un tempo sia;
Atto sara legitimo, and honesto,

Tass. Gof. c. 7.60.
Per la patria, e liberta e nobil morte,
E bell fin fa, chi b^n morendo, muore.
Petrar.
Anzi egli e ben di vita indegno,
Chi nega la vita di por inforse,
Lasciando che l' altri cosi vilmente
Calpesti ogn' hor l'honor di vostra gente;

Tas. Gof.
Ricordati auenir, che ne maggior perigli
Sono gli piu audaci, li ottimi consigli.
Susu Italia la vittoria aspetta:
Giudice giusto e Dio, di cui le voglie
Ministra e serua, e la fortuna, e'l fato.
Qual ne l' alpestre selue Orsa, che senta
Duro spiedo nel fianco in rabbia monta.
E contra l' arm se medesima auenta
Ei perigli, e la morte audace affronta:

Esperando in Dio, buon fin attend;
La vittoria, l' honor vien d' ogni part,
Sta dubbia in mezzo la fortuna, e Mart:
L' essempio difortuna, d' aui piglia,
Auttore.
E se cio timida, fare, non osi.
Come, dimi, in ver dir potra colui:
Tas. c. 6.77.
Frale madri Latin, e fra le spose
La ne la bella Italia, oue e la sede
Del valoruero, e de la vera feed.

B.


F. Petrar.
Quanto si parla, ogn' un, so, osserua nulla,
E so il mio parlar esser indarno
All piaghe mortoli,
Che n^l bell c^rpo gran pezzo i veggio.

B. La ragion d'vn picciol stato imb^lordisce ogniuno.


F. Pouera Italia, che i suci par che non senta,
Vecchia, otiosa, e lenta
Dormirai sempre, ne fia che ti suegli?
Pur stupida, e pien di mera^iglia
Sta^, che come huom, che non podire
E^tace, e guarda pur, ch'al^r^^l consigli?

B. Il pretesto di che^e, e false pace, e un certo velo, ch' talhor accieca
ogn' uno.


F. Guir.
L'humana liberta e don del cielo,
Petrar.
Libert a dolce, e disiato been,
Mal conosciuto a chi tal^' hor no' l perde,
Quanto gradita al m^ndo esser tu dei?
Da te la vita vi^n f^orita, e verde,
Per te stato gi^i so si mantiene,
Che sol ci fa simiglianti a l'aliri Dei.

B. Chi non proua, non conosce, e chi non conosce, non istima, e cotesta e vna
gran part de la nostra reuina.


F.
Petrar.
Beata un tempo, hor infelice, e vile, pur
Non credo l'antico valor,
Ne l' italico cuore esser mancato;
E se cio e, vero, come soporti quello,
Che Natura non vuole, ne si conuiene
Per far se ricco, por altri in pouerta.

B. Deh altro, che versi ci vuole a scacciar vna vecchia volpe da la sua tanna.


F.
Petrar.
Consumando l'un l'atro. e non gli caglia
Scuoter dal collo il giogo de Tiranni,
Che solo si nudriscan de suoi danni.

B. Deh padrone mio, dal capo vien latigna: non c' e rimedio, se non si sana il
capo.


F.
Petrar.
Delle belle contrade,
Chiechi il tanto accumular, che gioua?
Tutti tornate alla gran madre antica,
Gia il nome vostro a pena si ritroua,
E pur nulla pieta, par che vi stringa,
Grave somma e un gran fio a mantenerlo:
La rabbia vostra al fin sara diggiuna,
Passeran i vostri pensieri, ch' vna hora sgombra,
Quel ch' in mill' anni a pena si raguna,
E vostra vita, ch' e si bell' in vista
Si perdra ageuolmente in un matino, and
E quelche in molti anni a pena si raquista:
Misera, in vero, pouera, e cieca gente
Che pon qui suo piacer in cose tali
Ch'l tempo ne le portasi repent.

B.


F. Se l'ira in giusto petto
Guir.
Longamente si cuoce,
Quanto piu tarda fu, tanto piu nuoce:
Tas. Gof.
O giustitia del Ciel quanto men presta,
Tas. c. 7.52.
Via piu grave sei, non piu tardare.
Splendi cometa, che per l'aira adusta
Suoli variar gli stati, e mutar regni;
Si a purp^re^ Tiranni infausta luce,
Da pace ^ giusti, guerra a li nimici.

B. Tutto cotesto parmi un perder tempo.


F. Dixit et facta sunt, mandauit et creata sunt.

Guir.
Destati Italia homai
Tempestuoso furor non fu may l'ira
In magnanimo petto,
Ma un fiato sol di generoso affetto,
Che spirando ne l' alma,
Quando ella e piu alla ragion vnita,
La desta, e rende all belle opre ardita:
Destati Italia homai.
Petrar.
L' ingiuria che patisce, non e da scherzo, che
Tas. Gof. c. 10.19.
Non e picciol fallo amaro morso;
Petrar.
B^l^' honor s' acquista in far vendetta
Tas. Gof.
Non diro gia, la, via, prendete
Le fiamme, e'l ferro, ardete and occidete;
Matra ferro, e ferro aprila strada:
S' e vinta e la vergogna dal timore;
Fug gi la luce, e va co'l altre belue
A incrudelir ne monti, e ne le selue:
Auttore.
Mase procurerai col tuo valor
Stato piu sciolto and alma piu serena;
Prego il ciel ti innalzi, e secondi
L' acqua, e secondo l' acqua il vento mandi.

B. Se l' Italiani sian d' altri vasalli, e (come se estinto in essi fosse il
seem d' ogni Virtue) soportino cotante angarie, cio, credo, auiene dal freno, di
conscienza.


F.


B. La conscienza obligar non ci piu a cose ingiuste; oltra che dican, che
saluera, (e cosi credo) ma fratanto tocchiam con mano, che sotto tal manto ogn'
un spella il compagno.


F. Tasso: Tas. c. 2.70.
Che spesso i voli troppo repentini,
Sogliano a precipitij esser vicini.
Tutte le cose gia furno create buone, and a buon fine.


B.


F. Vuoi dir t'intendo, che Petrar.
Al principio risponde il mezzo, e'l fine. Ma Bulugante mi^sappi il tutto
proceder d'ottima causa, che il tuito fece buono, per chisa been, come buon,
col ben, il ben, al ben disporre, ma la condition delle cose presenti, e, o
corrompersi col tempo, o aguisa di saetta scroccata venir a meno; quindi
vediauo la Virtue, spesso commutarsi in vitio, gli buoni ordini in gran
disordini, e le leggi di pieta, ed equita, in ingiusta crudeltade trafformarsi;
e per accostarmi di di indi via piu crescendo gli taglioni, amari frutti di
maggior crudelta sempre riceuano.


B. Ma Dio voglia, signor Falsorin mio caro, che nell' olla non bolla di peggio.


F. Meglio e, che peringannar il mondo, habbi (ancor che pazzo sij) piu saggia,
e santa lingua.


B. Non ha la verita le port aperte, per entrar, and vscir quando gli piace?


F. Correttamente fauella, se non sarai con seuerita corretto, e
Auttore.
T'apparera l'entrata, e non l'vscita.



B. Papae inquisitio.
May hebbe intention, auegna che gran causa, direprobare quello, che col
borioso titolo di santissimo Padre, Vostra Beatitudine, Vicario di Christo,
successor di Pietro, miracolo del vniuerso, chiauaro del cielo, e del inferno
ancora, da tutti riuerito, tremendo appo ogni natione, celebrato dal mondo, tra
gli Principi antiquissimo, e nobilissimo, fra gli Re potentissimo, a cui il
Giglio, l' Aquila nera, e la bianca ancora, tutta l' Italia, come luogotenonte
d' iddio, and infalibil o racolo adora, and in conchiusione il
grandissimeuolissimo, e Firibiribondississimo arcigigante, Auttore.
Che a suo mal grado di vibrar non cessa,
Contra la verita fiamme disdegno.



F. Deh quanto dispiace a Dia soto fregi di vani titoli, e con lisci de mendaci
nomi contaminar la chiesa, e con falsita tirannizziar l'anime da luiredente:
credimi che Sacro manto indignamente vest.
Guir.
Chi per publico ben del suo priuato
Comodo non si spoglia.
Non e pastor, ma rapace Lupo, che se, suoi voti, suoi cognati, et aderenti
pascendo con ogni inganno studia, di scaualcar san Giorgio, e suestir ogn'vno,
soto protesto di vestir San Piero.

Tas. Gof.
Deh quanto poco humana mente sale,

Guir.
E quanto spesso gioua
La cecita de gli occhi al veder molto,
Guir.
Beato chiunque il fauellar celeste
Per dono divine nel cor riceue.

B. Iddio illumina chiunque viue ne l'abisso de le tenebre.


F.
Guir.
In qual profonda notte,
In qual fosca calligine d'errore
Son le vostre alme immerse,
Quando tu non le illustri, o sommo sole,
A che delsaper vostro
Insuperbite miseri mortali?
Questa part di noi, ch' intend, e vede,
None vostra virtu, ma vien dal cielo,
Esso la da come a lui piace, e toglie.

B.


F. Quello, che non ti tocca, nulla ti prema, sappi, ch'l tempo il tutto
acquista, e'l tutto perde.


B. Parmi di cio vedar vna certa ombra.


F. Non ombra, no'l ritratto, ne men la figura, ma l'istessa sostanza appare,
non vedi hoggi di alcune famiglie pouere, che altre volte resplendeuan tra le
piu rich, altre eleuarsi da basso ad alto stato? altresi gli Ducati, gl'
Imperij, e Monarchy col mondano girar tall'hor crescano, et altre fiate
descendan, e affatto al fin suaniscan: perch ogni cosa, se alla e mortal,
soggetta e al five, onde il Poeta,

Petrar.
Fra magnanimi pochi a chi il ben piace,
Ma al fine tempo trionfa i nomi, e'l mondo.

B. Mi gradisce quanto V. S. dice, per esser vero, ma nella vostra Italia la
politia tanto preuale, che il caso per disperato.


F. O sciocco, che sei, o come son diuersi,
Quegli inacessibili sentieri,
Onde scendano a noile vostre grazie
Guir.
Da quei fallaci, e torti,
Onde i nostri pensieri salgano al cielo.
E se'l tempo non opra, perseueranza esser non puo, dove ne giustitia, ne
verita, ma solviolenza regna, che la ragione, aguisa di ferro di lancia abbatte
il tutto.


B. Cotesta ragione assai m' aqueta.


F. Eglon Re di Moab esser slato giustamente occiso da Aod Israelita, qual
percio dimandato fu inclinito Saluatore? d'ognuno con infinita lode, commendato
e Filippo Re di Macedonia per hauer fatto leuar la vita ad Eufrate discepulo di
Platone, che persuaduto hauea la tirannide al suo antecessore.


B.


F. Si, ma tutta via sotto l' auttorita del Prencipe promulgandosi le leggi, ed
a' esse essendo egli anima, ei solo porta l' infamia; quindi non gli
consiglieri, ma Dionigio fu scacciato da Dione Siracusano. Astrage del regno
spogliato fu dal, nepote Ciro. Busico Re delle Egitij da Hercole. Milon Tirano
di Pisa precipitato in mare. Alessandro Ferreo occiso dalla moglie Tebe. Nerone
indotto fu a darsi la morte, essendo stato giudicato dal Senato per suo
inimico. Caio Caligola in vna congiura, da un suo soldato rimase occiso.
Domitiano fratello di Tiro, da suoi famigliari riceuete la morte nella sua
propria camera. Antonio Commodo strangulato; Macrino occiso da Heliogabolo, et
cosi se ne andorno nella mal' hora altri infiniti; et pensitu, che viuendo col
senno quel medesmo cuor, mani, ed altri mezzi dell' huomo, estinti sian gli
mezzi di leuar con le lor Tiranie ij Tirani?

Ariost.
Odi il nostro Ariosto.
Ma il populo faceua come i piu fanno,
Che obediscan piu a quei, che piu in odio hanno;
Peroche l'vno all' altro non si fida,
E non ardisce di conferir sua voglia;
Lo lascian, ch'un bandisca, un altro occida;
A quel l' hauere, a questo l' honor toglia,
Ma il cuor, che tace qui, sul cielo grida,

La qual, se ben tarda a venir, compensa
L'indugio poi con penitentia immensa.

B. Il tutto nasce dal mancamento d'vn indebolito cuore, qual non osando, tace
la lingua ancora.


F. Certo tu erri: nel nostro petto e'l medemo cuore, ma qui sta il tutto, non
nudri^ a e la giouentu tra li tamburri, e bellicose trombe, ne men essercitata
a veder, ne a sparger sangue, se non per folly, e caprici, o per parole di
niun rilieuo, ne assuefatta a riportar vittorie, posciache se la osserui, sol
si compiace, e sol si pasce di vanita, di mollitia, e ahi? di leggierezza, ma
se (come col Tasso dissi di sopra) co la pica in mano a patir il calor della
state, et a tolerar il rigor del freddo nel inuerno fosse assuefatta.

Guir.
La carta, che per essa
Vezzozamente hor canta
Teneri amori, e placidi himenei,
Soneria, fatta tromba, arm, e trofei.

B. Tal esser in ver credo ciascheduno, qual egli alleuato, e d' indi dall'
altrui essempio* vien ammaestrato.


F. Liberio. Porro Quirites libertatem perdimus.


B.


F. Raspe, batte, nitrisce, e si raggira. Gonfia le nari, Tas. c. 20.29.
e fumo, e foco spira. Ma finalmente nulla fa, che essercitata disciplina
mostra, ne men, che merta loda; non e di legitima razza Italiana, ma
abbastardita, in esso puoi sol contemplar un poco d' aparenza, presontion di se
stesso, et estrinseca boria per abbaccinar ogn' vno; lo vorrei veder romper
ferrate lancie, o suestito di maglie, squantato di ferro, senza secreta in
capo, e senza ceremony fuori della citta, come valoroso combatter a campo
aperto con sola spada: Auttore.
Che tanto basta all'huom, s'egli ha coraggio.


B. Penso, sara meglio, ch'io'm' informi qual sia la meglior Hosteria.


F. Non sai tu, che'l passaggiere may debbe perdonare alla lingua in chiedere,
ne alla borsa in spendere nelle cose necessary?


B. Honorato gentil'huomo insegnatemi per cortesia, qual sia la meglior
Hosteria.


H. Andate all' insegna dell' Angelo, che per commune fama, e giudicata la
meglior d'ogn' altra.


F. E in vero assai bell luogo, ed ha un vistoso frontispicio, che ci da assai
buona caparra.


H. Pian signore hauete la bolleta d' alloggiare?


F. Si eccola.


H. Sta been, V.S. per mill volte, e la ben venuta.


F. Vi ringratio, vatene all' Host, e se non v' e, parla all' Hostessa, e
pregala in nome mio a fauorirci di farmi dar vna buona camera in cheto luoco, e
ben fornita, ed un altra per te, et ambidue habbin le chiaui, e ritorna
incontinente.


B.


F. O ceruello feminile, ti ha dato nulla?


B. Nulla per certo.


F. Per certo dunque con le lusinghe egli da te pretend: ma delle camere, che
noua porti?


B. Ha imposto al cameriero, che venghi subito, et al nostro gusto ci serua in
ogni cosa.


F. O di che melonaggine pieno e'l tuo capo. Tu non intendi il lor parlar in
zergo? il lupo ha predicato alla volpe. Il subito, subito dell' hosterie, ma
hanno un fine.


B. Ecco, che viene.


F. Il diauolo se lo porti, accio venghi piu tosto.


H. Signore iscusatemi, s' io l'ho fatto troppo tardare, hor, che mi comandate?


F.


H. Mirate questa: ella e assai pur bella?


F. Se tua madre fosse stata gratiosa come e questa camera, credo, che may
haurebbe partorito herede, di gratia non mi stancar col menarmi da Herod a
Pilato: to piglia questo per amor mio, e serui mi d'amico.


H. Li baccio le mani, V. S. e troppo cortese, e piu, che discortese sarr^ito,
se non gli vsasse cortesia. Venete meco, che vi daro vna camera da Prencipe.
Come vi piace questa?


F. Gran pezza fa, assai ben conosco, il tutto ottenersi co denari.
Si pon fermar l'uscij di queste camere?

H. Le megliori port, come le piu vili di questo albergo, da chi sa fare, di
giorno, e di notte spingendo il ditto grosso inanti, si pon chiauar benissimo.


F. Sta been: tu vatene a veder li caualli, indi ritorna per leleuarmi le sopra
vesti.


B. Eccomi present.


F. Che forestieri son nell' histeria, hai tu di mandato, o osseruato?


B. M'han deto mercatanti, e gentil huomini.


F. Va, e prega l'hoste, che mi auisi nell' hora di cena.


B. Dice, che non manchera.


F. Fa portar un poco di storace, legno aloe, con un popo di ambra, e di
zibetto per pr^fumar la camera.


B. Iscusatemi S. questa e la piu delicata citta di tutta l'Europa.


F. Cosi io credo, tutta via l' odore assai mi conforta il spirito. Ma dimi ci
sono buone stalle, fieno, paglia, biada, e luogo per adacquare li caualli?


B. C'e quanto e dibisogno con ogni comodita oportuna.


F. Ma che aspetti, e badi? sei present in potenza, ma non in atto.


B. Io sono imbalordito dal sole, mi gira il capo.


F. Prepara ogni cosa per arredarmi, indi distiuallami, spazzami il capello, e
tutto il rimanente.


B. N'hanno ben dibisogno.


F. Ricordati nell' auenire di fare, quanto ti si conuiene, se viuer vuoi alla
mia borsa, hor vatene alla stalla, e riccordati, che l'occhio del padrone,
ingrassa il cauallo.


B. Hor io me ne vado.


F. Si ma ritorna a seruirmi alla tauola, e guarda di non lasciciarmi, come vna
ciuetta sopra la ferla.


B. Signore alcuni gentil'huomini, e mercatanti desiderano, se a V. S. piace,
la sua compagnia a cena, e pero l'aspettano.


F. Io me ne vengo, ferma la porta, e seguimi.


B. V. S. entri per cotesto vscio a mano destra.


F. Buona sera a tutti questi signori.


H. V.S. e la molto ben venuta.


F. Fra l'altre gratie, per tree particulari hoggi conosco d'esser molto
obligato, a ringratiar iddio, prima per hauermi concesso di giogner sano in
cosi ricco, e gentil paese, secondo di pater godere, della amenit a, e soaui
delitie di Napoli, e terzo che non e il minimo, per ritrouar mi tra cosi
honorata compagnia.


H. Piu tosto noi ringratiar la debbiamo per farci gedere della sua, ma perch
ella cotanto bada in lauarsi se mani?


F. V.S. sucomencia, ed io la seguo: che delicata acqua e ques la, mi reficia,
e tu^to mi conforta il cuore.


H. Sappiate signore, che nell' vniuerso c' e vna sol Italia, e nell' Italia
per delicatezze (saluo l'honore dell' altre citta) euui, un sol Napoli.


F. Cosi mi pare di comenciar, vedere. Ma, che faremo dopo hauer cenato?
seguirem forsi il parer de medici col spassegiar sino al tempo del coricarsi?


H. A chi non e stanco, credo sia molto sano.


F. Con lor licenza, mi voglio ritirar alla camera mia.


H. V. S. vada con ogni auttorita, e ripossa chet amente.


F. Domatiana anderai a far prouisione di due caualli, et auertisce, che hai da
far co vetturini, and Hosti, focina d' ogni buggia, e bottega d' ogni inganno,
hai preparato per euacuare?


B. Il tutto e in ordine costi nel camerino: buona notte signore: iddio gli
conceda cheto, e felice riposo.


F. Ritorna dimattina, ma guarda, s'io dormo, di non destarmi.


B. Buen giorno padrone, e tempo di pransare.


F. Afe? horsu ispediamola, vatene in questo mentre all'Hostelano, o
camaririere, o piu tosto all' Hostessa, e osserua, non dico, se ella si bella,
che cio t'insegna la Natura, ma, se sia cortese, e pregala in mio nome
accommodarmi, un calamaio, inchiostro, co carta bianca, buona, e bella, e con
un popo di cera, e se to offerisce penna, di le, ch'io n'ho, perme, e per les
ancora, ma non gia reffo da pacchetto, e se non hanno, vanne a comprare, ma fa
presto.


B. Ecco il tutto, che gli mandal' Hostessa, e le sue figlie, che sono in ver
tutte gentili, e ba^ctano le mani di V.S.


F. Basta, basta: non piu parole, credi, ch'io dorma?


B. Ma altro io ho di nuouo: ho y, cucchi, in tajca.


F. Petrar.
Cosi presto? seitu Mercante, o per auentura Zeroastro,
Che fudell'arte Magica inuentore?

B. Signore se fosti stato present, may vedesti, ne men odisti alcun, o
maritimo, o riuierasco, over isulano vsar le piu malitiose inuentioni, li piu
diabolichi inganni, pratticar le piu furbesche froddi con botte, e risposte, e
con imbrocate da far voltar senza alcuna forza di vento, ogni gran mollino.


F. Era il comprator sagace?


B. Tas. Gof.
Pensate, egli e studente in leg, e si persuade, che in lui Febo ritroua altro
Helicona, e ci habbian le muse, e'l ombre, e'l fiume, e'l font.


F. Per esserti dimostrato huomo di conscienza, non posso suspicar, che l'habbi
aggabbato.


B. Non vi dubitate signore, par per star piu sicuri, preghiamo ch'l' inferno
ingiotisca l'ingannato. E gia ho ritroua^o due, non caualli, ma caualucci, e
rozze: che quanto piu son vili, tanto piu cari.


F. Niente piu caro e, che vna cattiua robba; va, e fatti dar la lista delle
spese.


B.


F. Non ancor conosci le frappature hostesche?


B. L'hosti, li bottegai, mercanti and vsurarij, son quelli, io credo, che
altre volte eran Lupi s^luaggi, hor dalla mondana curiosita, esensualita fatti
s^n domestichi; bisogna hauer patienza, o, come dalla peste, starli lontano.


F. Chi crederia, che sotto l'humane form, o piu tosto sotto la figura d'vn
celeste spirito stasse un ver demonio, e sotto l'insegna dell' Angelo esser
ingannato.


B. Angelo ah? hor conosco le norme de piedi, co quai camina il mondo: nel
comenciamento pensaua l' angelo esserci difelice augurio.


F. Augurio ah? felice augurio e il senno del tuo ceruello, qual se ti manca, o
se lo scemiper legarlo a folly, pregharai senza maitrouar, chiti esaudisca.


B. Horsu signore la piagha e senata: gliho dato quanto dimanda, et ho fatto
fare la bulleta per ire a Roma, o altroue dove li pare.


F. Ma dove son gli caualli?


B. Eccoli.


F.


B. Iscusatemi signore, m' han mill volte giurato esser bonissimi.


F. Se non han feed, se non d'aggabbare? tu scivn mamau, et essi cuchini, horsu
monta, e proua il mio cauallo.


B. O Dio; che bestia fantastica, iddio sol hoggi m'aiuti; tira de calzi come
vna mula, batte de piedi come un Stallone, come vna cagna spregnata morde co
denti, pur son gia montato contra sua voglia: vedere, et osseruate, si caccia
la resta tra le gambe, e va aguisa d'vn grancchio: in vero s'ci puole, mi vuole
atterrare.


F. Non dubitare, tienilo in briglia, chiude, e stringe le genocchia, slarga le
calcagna, e no'l toccar co speroni.


B. A^to, aiuto, che lasella cade.


F. In vero io dubitauo, ma hor piu non dubito, che ti getti a basso.


B. Non importa, io voleua smontare: ma mi sono sinistrato un piede.


F. Fattelo ben stirare: e rimanda questi caualli indietro, ch' io non li
voglio a patto alcuno.


B. Ma ha hauto la capara.


F. Capara ah: capara a vetturini, potiam por le pine nel sacco, vatene, e
ritroua qualche naue, o nauicella, o feluca, che vadi a Genoua, dopo che li
cieli non voglian, che andiam a vedere il theatro dell'vniuerso, quella antica,
e famosissima citta di Roma, le creanze, la polititia, e la sua corte, che
sopra monta ogn' altra, quantunque pero, dove par maggior ceruello, costi
souente regna minor senno.




B. Sanita, giouentu (chi e sano, altresi, e giouene) e buona borsa, che, chi
la perde indarno si lagna, e se piace a Dio, ci doni il resto: ma voglio
dimandar a colui, che par hor hora dissoterrato, dove potiam ritrouar commodita
per Genoua. Amico, quando vi partite per Zena.


B. Siamo ispediti, et aspettiamo il vento.


F. Dimandagli, che compagnia hanno.


B. Dice done, e gente d'ogni sort.


F.


B. Mi rispose come l'altro, ma che va aposta per tree gentil' huomini, ed esser
di mestieri, che fauelliam con essi.


F. Cotesta e al nostro proposito, e been armata per glicorsali: ma come gli
troueremo?


B. Dice eglino esser alloggiati all' Hosteria della griffa del Griffone, e
sopra gionse, esser quelli, che cola spontano, vestiti di nero, quasi alla
spagnuola, con le ghinphe, e che vengano discorrendo insieme per punti delle
dittella.


F. Buona, sta been: nettami cola punta del tuo capoto li miei stiuali,
assetami il mio ferraiuolo intorno, leua via agni cosuccia, o pellucio, che gli
fosse sopra, agiustami il mio colare, e dinanti e di dietro, e nelli fianchi,
osserua, se cie cosa ch' habbi del discrepante.


B. Set tutto polito come un sposo, o un attilato ambasciadore, quando per
apparir al mondo vna gran cosa, alla prima fiata compare in corte.


F. Ma guarda tu con le tue lordure, di non mi far arroscire.


B. Son pouero, e netto; questo non basta?


F. Hor andiacene pian piano a ricontrarli col passo del galante. Dio guardi le
signorie vostre.


H. Parimente lei.


F. Si come reputo me stesso, cosi penso, chele lor signorie mi riputerano mal
creato, in disturbar lisuoiraggionamenti.


H. V.S. ci iscusi, ella cifa torto, a cosi giudicar di noi: la sua venuta non
areccandoci molestia alcuna, essendo noi sempre pronti a far seruiggio ad ogn'
vno, e massime a forestieri.


F. Cotesto, e per lor natia bonta, dalla quale io hora pigliando fiducia, che
douendo io andar a Genoua, ne ritrouando oportunita conform ol mio gusto, mi
reputero gratiae particulare, ch' elleno dignar si vogliano di fauorirmi in
lasciarmi passar sopra la sua felucca, per cui volentieri pagero quanto esse mi
tasserano.


H. Ma a che proposito? V. S. copra? che compagnia hauete signore?


F. Io, ed il mio fante, fan duo: due siamo: ne piu, che dua.


H. Non solamente sopra la nostra nauicella; ma ancora nelle braccia proprie la
porteremo: V.S. se ne vada alla nostra Hosteria, se gli piace; perlei parlaremo
al padrone, ed hauera quanto gl'e di mistieri, ma fate con ognicautella
custodire le vostre rob, perch siamo tra Hosti, e barcaruoli al litto del
mare, dove, altra gente non c' e, che centauri, voragini, et orche affamate.


F. Io la ringratio per tanta sua cortesia: e ben che ti pare? la cosa non
passa been? chi non si sa aggiutare, et anneghisce, egli e certo infelice.


B. Chi si accosta a buona compagnia, di rado intoppa in rea fortuna, ma chi
seguita cattiua, e maluaggia gente, may, o rade volte, ne sortisce netto.


F. Va incontinente, e comprami un leticuollo, o materazzo, con vna, o due
catalogue, gengeuo, and altre conserve stomacali, come di canella, d' arancie,
e Cotognato; fa le tue cose con prudenza in fretae, ne ti dubitar, che ti
manchi il tempo, perch cotesti dicano test si partiamo, ne may si staccano.


B. Volete altro signore?


F. Tu sai, ch'l vitto arreccala vita all' huomo.


B. Signore, che credete d'ingolfarui? andiumo a tera, non ci mancherano cose
porrassetaril stomaco, insalata, raeuanelli, scalogne, capari, finocchi dolci,
lumache, rane, cittroni, cittronelli, freschi, et in conserua, cocumeriverdi, e
nell'aceto, soaui, ottimi meloni, citrangoli, sardoni, sardelle fresche, e
salate, enchione, e macharello.


F. Che zaccarelle, e meateologia, m'hai tu frotollato: coteste cose seruano
per antipasto, o dopo pasto: vatene a quelli gentil' huomini, e dimanda gli, se
gli piace, che mandi ad essi, o se eglino vogliano fauorirmi di far mi far
auisato quando la fregata sara presta per partirsi.


B. Qaei gentil'huomini la rissalutano, e gli bacciano le mani, e la pregano
dormire chietamente, che la manderano ad anisarla.


F. Stabene: cotesti Italiani in vero sono molto vrbani, civilly, e cortesi, e
piu parmi, a forestieri, che a lor compatrioti.


B. Si, ma c'e di nouo, ho un secretto da dirgli in secreto.


F. Se tu non puoi celar, ne tacere, come terro io in secreto il tuo secreto?
Pur non dubitare (se non come hora fai meco) non ti facci tromba del tuo
secreto.


B. Nella camera di quei tree gentil'huomini, c'era la piu giouene e la piu
vistosa figlia del hosteriere, e quel, che ci recca chiarezza del verimile era
in camiscia co'l petto, e mammelle bianche come la neue, e la giota, scaltrita,
e furbeta putanella non di se, ne di bertoni, ma sol di me forestiere tutta
vergognosa, dietro della cortina, o sparauiere del letto si nascose,
lasciandomi un cosi fatto batticore, che tutto mi crucia, e martirizza il cuore.


F. Conobbi ben io nell' auisarla che era della spetie di quell'ocche, che
vogliano esser ferrate, con un trenta vno, quanto piu essi sarano stanchi, men
satola lei, aguisa d'un bastione resistendo all connonate, sempre via piu
fresca, e men satolla.


B. All'vltimo chiunque in cio fa piu, egli fa men, e peggio.


F. Veddi, che picchia all'uscio, e che dimanda, e vuole, ne gli aprire se non
lo conosci, o prima non habbi acceso il lume.


B. Vogliano partire, ci pregano, che ce n'andiamo.


F. Metti ogni cosa all'ordine, e guarda co la prescia, non lasci qualche cosa
adietro: sij presto, e insieme accerto, festina lent


B. Hor il tutto e presto, andiamo quando li piace.


F. Bon di Signori, e padroni mici.


H. Molto ben venuto signore, non piu dimoriamo, ma entriamo, et ogni vno pigli
il luogho, che piu l'aggrada.


B. Ahime padron, ch' io mucio.


F. O che cuore di lumacha, o che stomaco di biscia, ch' animo, animetto,
animuccia, et animeta hai tu? signori, se c'e pericolo de corsali, non vi
dubitate, qui habbiamo un buon soldato


H.


F. Ma quindi occorre un caso non proposto dall' Aretino: fu il sposo
propriamente becco?


H. Hauea le corna, ma non era becco.


B. Padrone, che hauete sempre ripossato? ecco, che gia siamo a Genoua.


F.


H. Il mio signore hor ci conuien lasciarla, e la lasciamo in vero con gran
dolor per restar priui della civil, vrbana, e dolcissima sua compagnia,
consolandoci pero con la speranza (se piace a Dio) di riuederla.


F. empia Parca, ogni mio contento, ne may finisce la ribelle di nudrirmi, e
contra mia voglia pascermi de suoi amari frutti, pur sol questo restami per
conforto, che se elleno si vogliano degnare d'indrizarmi a qualche buona
Hosteria, dove habbino amista, lasciandosi vedere, o facendomi intendere, dove
dimorino, mi sara di grandissima consolatione il riuederle, e visitarle.


H. Vosignoria alloggia all' Angelo, che sara ben trattato.


F. Iscusatemi, may piu credero all' Angeli, ne all' Arcangeli, basta che assai
nel passato m' habbiano aggabatto.


H. Potrete andar al falcone.


F. Segno, e di mal augurio.


H. Alogiate all' insegna di san Giorgio.


F. Hor been, prouero, se in futti e tale, quale in apparenza si dimostra. E
con mill, e mill ancor ringramenti qui io le lascio.


H. Idaio sia sempre con lei, e sempre l'acompagni ne suoi affari.


DIALOGO. V.
Nel quale un Cittadino, et vno del paese insieme disco^rendo, fauellan qual
peggior Idolo sia, oil piacer seguito dal Gentil-huomo, o il guadagno dal
Cittadino; di piu, che il vero ammaestraemento del figliuolo, e la buona vita
del padre, e finalmente della caccia con coretta breuita si fauella. Cittadino.


P. Buona notte per sempre ancor a lei.


C. Quando venesti dal contado?


P. Hier sera pronto per seruirla.


C. V. S. era non men desiderata, che aspettata, ethor per mill volte, e la
ben venuta.


P. Cotesto e per sua gratia, io la ringratio.


C. Ma, che sifa, e come la passano li nostri amici, e signori nel paese?


P. Meglio, ch'io, penso, penetriate il genio humano, senza qualche ristoro non
poter, varcar le calamita presenti.


C. Ma il continuo diporto, come l'appellarete?


P, Vedendomi tutto infangato, parmi piu sicur sindicar me stesso, che giudicar
alcuno.


C. Come impossibil e con un occhio mirar il cielo, e col altro il centro, non
altrimente seruir non si puo a due signori, quindi comando Jacob a suo^, che
lasciassero i falsi Dei, per poter sacrificar al vero Iddio, ne l'istesso Iddio
volse, che l' Arca, e Dagon hauessero un altar insieme, per amaestrarc^ niuno
poter, li presenti piaceri, e Dio seguire, ne attendar alli diletti, et alla
s^a salute, non hauendo cotesti cosa commune, pero fa di mistieri col martello
delle Viriu affatto spegnere l'idolo del piacere, per honorar Iddio, e dar buon
essempio all' aliri.


P. Agostino, l'anima non e dove risiede, ma dove ama.


C. Il gentil'huomo nella caccia, et altri suoi diporti, ha per oggetto il
diletto, qual' essendo volontario, volendo egli, come nociuo, puo lasciare, ma
al cittadino il trafico, non e piacere, ne volontario, ma un continuo
necessario trauaglio, che gli areca un molesto dispiacere, ne cio fa per passa
tempo, ma, si per consernarsi nel stato, in cui gia fu eleuato, dal qual
decadendo appo il mondo gli sarebbe vna immortal infamia; si anco per mantener,
se, e la sua fameglia, e come buon cittadino per poter fr^ l'altri,
honestamente, e ciuilmente viuere.


P. Parlo del troppo; che molti essendo molto men, che priuatamente nati, dindi
(iddio sa come, non essendo altro le humane ricchezze, che vna secreta frode)
maisi ritrouan satij, flinche di serui, e d'vsurarij non diuentan signori, non
curandosi punto, de qu^l verissimo canone, Non remittitur peccatum, nisi
restituatur ablatum, ne men pel mondo perder il ciclo, ne per l' oro iddio, ne
l'anima per la robba; ma auanti che mu^ia il corpo, essendo gia per un vil
guad^gno venduta l' anima, chetamente, senza verum rimorso quindi si partano,
sol a cotesto pensiero intenti, che il lor s^mpiterno penare, sia p^rpetuua
gioia a posteri suoi, e sopra la lor perditione la lor bassa famiglia, tra
l'alire, conricchezze, e titoli ergendo le corna, palesila fucata front.


C. Auertite signior mio, il giudicio humano essendo cieco, spesso ingannarci.


P. Non solo co la fauella, ma infatti istessi lo prouate; pero certo vi credo.


C. Oltra di cio, si come proprio e del fuoco, efumo l' ascendere, cosi
natural e dell' huomo, e (se egli non siregola co la ragione) di may satiarsi,
ne tali diffender io intendo, ne men io voglio; ma quelli, che con leciti
guadagni honestamente si montengano.


P. Ma tali, salui l' honesti, dove hoggidi sono nell' Europa? che se vno pur
mirando piu il cielo, che la terra, seguir volesse honesto profitto, may fara
casa a due solari, ne men con l'vsure allergara i suoi confini, ma ei piu tosto
fallendo, tra l'altri sara tenuto un babuasso; che non vsando contraponti di
frodi, ne lauorando con contramine d'inganni, ogn' vno l' intacchera su'l uiuo,
ed al fin l'atterra.


C. Proprio e dogn' vno lasciar se stesso, et strettamente essaminar l'altrui
diffetto, e cotesta e propria marca, e macchia dell hipocrati, o dell' otiosi,
che quando pur l' altri non osseruano, per non ingombrarsi il capo de suoi
proprij affari, si danno affatto in preda all'humani piaceri, palesando a
ciascheduno hauer ripieno il stomaco di cattiu^ humori, and il cuor vuoto
disperanza di verun celeste been.


P. Anzi voi con la continua inquietudine del moltiplicare, dimostrate l'
ancora del vostro cuore solamente esser concatenata co'l humani interessi.


C. Pocchi denari, sappiate, ci potrian seruire, ma il permeditare, che oltra a
nostrinecessarij, souente si conuien soccorere a vostri superflui et eccessiui
bisogni, pomp, e ghiribicci, ci rende nel comprar piu scarsi, e nel vender
molto piu auari; donde ci private d' un ben commune, e dell' interna pace.


P. Pocchi ah? ne la altiera, donna, ne l'huomo superbo, e vano, aguisa
d'hidropico may spegne la sete, ne aguisa di cisterna, pertugiata maisi riempe.


C. Come il piacer, cosi la grandezza, commodita, and honor, venga, o sia egli
vestito come si vogliae, piace ad ogn' vno, ma sinalmente il nostro trafficare,
riuscisse in accrescimento di splendore, neruo, e riputatione della republica,
ma i vostri piaceri, sceman il tutto: oltra che comencian in piaceri, et in
dispiacer finiscano; la lor entrata e col riso, e col pianto, mesta e la lor
vscita; come c'e figurato pel la statua di Nabucdonosor del capo d'oro, e piedi
di terra; hauendo i vostri diporti un bell principio, et honorato capo, e piu
che spesso un infelice, e dishonorato fine. Credetemi, che piagne sopra di voi,
come gia piause il saluatore sopra Gierusalemme, che ingannata dalle presenti
allegrezze, nulla pensaua, ne men preuedeua le sue future rouine: donde se
alcuna cosa indur vale un cuor virile al pianto, e il vedere la cecita dell'
huomo, che non pensi, sola mente finga di pensare, alla coda de vani piaceri,
onde in essi si somerge.


P. E opra piu, che leggieri, senza interna virtu, predicar all' altri: so che
i terreni diletti a recan un lauto pranso, and vna amara cena: Petrar.
Anzi sono come Leonida, che a suoi lieto propose, Un duro peandio, et vna
terribil cena. Nella mane son freschi, et alla sera secchi; ma pur piacian ad
ogn'vno, e spesso tanto caccia il Cittadino, quanto un gran signore.


C. Ogni colpa e volontaria, pero non ammete iscusa, e se la cuopre l'huomo, la
scopre iddio.


P. Non iscuso il piacer essendo breuissimo, come altresi e la uita, qual con
velocissimo corso vien a rincontrare la dura falce dell'implacabil morte, cosi
nasciom piangendo, viuiamo in affanni, e con dolor, e lagrime ci partiamo; e
per dove, non si sa, ne men si vede.


C.
Petrar.
Passan le signorie, passan i regni
Ogni cosa mortal tempo interrompe.
Che piu a' un giorno e la vita mortale
Petrar.
Nubilo, breue, freddo, e pien di noia,
Che puo bella parer, ma nulla vale.
Pur qui l'humana speranza e quila gioia,
Petrar.
Qui miseri mortali alzan la testa
E nessunsa, quanto siviua, o muoia.
Chi a cio pensasse da douero, seruirebbe per un lucidissimo specchio, nel qual
scoprirebbe le misery humane, gli sarebbe un timone per condurlo al sicuro
porto, et un efficace paramo che delle vanit a mondane: ma hor io vedo l' huomo
ridotto a cotal tepidezza, che le suderte cose reputino un mero, e vano sogno,
od ombra, ma li piaceriil corpo.


P. Auertite, tutti non corriamo pella medema posta: nulla dimeno ci fa di
mesti^ri qualche ventaglio, per scacciar la melancolia.


C. Platone, dicendo a Dionisio, Plato.
se tu vuoi vincer la tristezza, vatene intorno all sepolture, and hauerai un
oportuno rimedio per le tue passioni, che cosi vedrai l'infelicit a dell'
huomini, che olira la poluere non possegan altro che fango, e superbia.


P. Fa pur di mistieri qualche volta respirare.


C. Cre.
Anzi Cretese scriuendo ad alcuni suoi amici, diceuaagli: filosofate sempre, non
respirate, essendo molto meglio il ben viu^re, che dalla filosofia proceed, che
il viuere, che si riceue dal respirare.


P. Egli e vero, nulla dimeuo l'arco, sempre tirato, non puo durare.


C. Meglio e been, e poco viuere, che il molto, e male: quindi l'istess^
Cretese dir soleua a suoi famig^iars: Habbiate cura dell' animo, e del corpo,
sol quanto e necessario, dell' altre cose, non tanto, non consistendo la
felicita nel piacere, che si prende nelle cose esterne, ma nella virtu, che
senza esse e perfetta.


P. Ogni cosa natural, diletta ogn'vno, tal e'l piacere, quindi piace ad
ogn'vno.


C. In grande errore inciampia chiunque col essempio del commun errore, cerca
di diffender il suo proprio nimico, ciot il peccato, e con aparenti, e
mendicate ragioni abellir la sua bruttezza.


P. Sappiate signore, che ogn'vn, che caccia o, piglia altro piacer, piu
souente lo segue per compiacer all' altrui humore, e no'l suo proproprio, pero
non e indegno di scusa.


C. Sappiate esser maggior pazzia, potendo far altrimente, seruir all' altrui
leggierezza, che alla sua propria: ma ditemi di che e de vostri figliuoli, come
stano, atendano all medeme virtu, a quali voi atendete?


P. Lodato sia iddio stano been, e sono alla villa.


C. Quod conuersatio obligat ad mores: il giouenetto pratticando con vani,
altresi diuenta vano, se con dotti, dotto, se con politici, politico, se con
guerrieri, buonsoldato, con sapienti, sauio, e discreto, se con virtuosi
virtuoso; in noi venendo la virtu con l'esercitio, e con l' essempio, e non a
caso, come fa il vitio, quindi il Poeta: Petrar.
Non e a caso virtute, anzi bell Art.


P. Egli e vero, nulla dimeno non gli manca buon consiglio.


C.


P. Pur il parlare, puo ancor giouare.


C. Signor maiho voluto sottomettermi al matrimonio, per non mi sotto porre al
vischio delle sue frodi, ne all reti de suoi infiniti inganni, che prerogatiua
hanno souente di trasmutar un huomo in un defforme Satiro, et ancor spesso di
farlo un cornetaio; si ancora per non hauer figlinoli, che conoscendomi
imperfetto, se non gli hauesse nodrito con un virtuoso essempio, m'haurebbe
persuaduto d' esser lor scandalo, e micidiale, douendo il padre esser voce del
figlio, non bastando, che egli, o per altrui mezzol'esorti, ma bisogna, che
egli stesso sia voce, cioe che quello, che dice, prima egli faccia, altrimente
sarebbe in felice, e piu che morta voce.


P. L'huomo e ragioneuole, pero con la ragione, e le parolle ancor si lega.


C. passano l'orecchie dell' audiente, ne arriuan al cuore, se dal cuor non
scaturiscano; ne ardan, se non sian accese; ne essendo accese, consumar non
pono la paglia, ne'l fieno: pero chiunque, si com e malo, opra male, e ben
fauella, nulla fruttifica nell' ascoltanti; biasimano l'erroi, dan buon
documenti, ma dormano nelle zozzure, cosi non parlando di cuore, fauellan un
nulla.


P. Pro. 5.
Pero diceu^ il testo beui dell' acqua della tua cistern^, e dindi da la a
popoli, cosi il padre debb^ prima riceuer la dottrina, and osseruarla, dindi
ministrarla al figlio: mase io priuo fosse di virtu, come la potro ministrar a
gli altri? pero per far in part il debito mio gli do buoni documenti.


C. Mar. 8. Ioh. 6.
Christo due volte satio con pocchi pani molti migliaia d^huomini, e prima, che
lo distribuisse, lo prese nelle mani, per dimostrarci il padre, volendo far
profitto co la dottrina pane, e nodrimento dell' anima, dover primamente
prenderla con le mani, prima oprare, che insegnare a suoi figliuoli; pero David
inanzi, che dicesse, che insegnarebbe a cattiui la via, dimando da Dio, un puro
cuore, e in un retto principale spirito fosse confermato; Psalm.
non altrimente il padre debbe prima hauer spirito di amaestrar se stesso, poi
l' altri: perch la scienza insegna quanto si debbe fare, ma non recca le forze
mancando il spirito.


P. Negar, non posso, che douendo l' opre del padre esser il vero sentiero del
figlio, prima con la virtu deue opera. re, e se egli hafede, ha ancor virtu,
qual si dimostra nell'opra, certo egli operara: ma solamente fauellando, fara
come i zopi, e stropiati delle gambe, che stando fermi paiano belli, e sani, ma
leuandosi, e caminando si fan conoscer per quel, che in vero sono: cosi il
padre insegnando al figliuol di caminar in su la vita, cioe di regolar se
stesso, indi nel caminar dando essempio di sregol^ta vita, getta aterra il
tutto, piu mouendo l' oggetto present, che non fa l'assente: tutto questo
conosco esser vero, e lo confesso; ma pur lasciar non posso il piacer, ne men
la caccia, forsi per un mal habito.


C. Se conosc^t^, la cognitione chiede l'emendatione nell' emendabile, ^
partorir in voi debbe un zelo di non ammacchiarl^ prol^* ^e col essempio
inuitar l' altri, com^nciando (come s^ete) il posce putir dal capo.


P. Ese corregger io non mi posso?


C. Se hauete senno, e ragione, et il voler libero, vi deue rafrenar il detto
di S. Basilio: Magis necessarijs, magis est attendendum; che in vero un padre
di famiglia, non curandosi de necessarij affarri della sua famiglia, o s' egli
fosse persona publica, non del ben commune, ne de necessitosi particolari
bisogni per attendere a suoi passa tempi, non solo di diuina and humana
punitione, ma come ingrato a Dio degno e (voglio dire) di perpetua infamia.


P. Bisogna pur (come vi dissi) qualche volta ristorarsi?


C. Ogni simile ama il suo simile, un cuore, e nobil spirito altresi ama cose
nobili, et aroscira di prestar orecchie all basse Sirene, penetrando assai
been, che chi piu lo loda, via pi^ l'inganna, e se ingannato non l'ha, lo vuol
ingannare.


P. Io vorrei far diffesa, e non ho armi;
Quel ch'fo, veggio, e non m'inganna il vero,
Io conosco il fallo, e non lo scuso;
Petrar.
Io veggio il meglio, and alpeggiar m' appiglio.

C. L'huomo di sna Natura libero, non puo esser tirato contra sua voglia, ese
dice il Guirino, Che la liberta, e un don del cielo, Che non fa forza a chi
riceue forza: aice anco il testo, trahit volentem, sforza quello che vuole, non
perch propriamente sforza, ma perch Dio vsa cotanti mezzi per saluarci, che
la volonta dall'vso, e senso corrota seguita la gratia, e camina conform al
spirito, tutta via liberamenta opra: ma circa al nostro intento, il tutto sta
in non acconsentire alli assalti di primi pensieri, quali sonente senza veruna
ragione vengano, and occupano l'otiosa mente, o si sono proposti da gente, che
fauella a caso, ne in noi piu potendo il senno, che la ragione, non auertiamo
esser falso ogni parere, che si rice^a dalla volonta, prima che non sia
essaminato dall' intelletto.


P. Confesso cotesto esser il scoglio d'ogni nostro errore, ma qui sta il
punto, se non ci vado, sto incheto, e tutto mi crucio.


C. Guir.
Chi s'arma di Virtu, vince ogni effetto, dunche cio prouien dalla virtu che
manca, che chi si netta il cuore dalle vanita del mondo, e sozzure del s^nso,
sar^ cheto: ne sara turbato da pensieri chi ha virtu di cacciarli, quali non
cacciando, da essi vien cacciato, e come inquieto bisogna altresi che se stesso
caccia, e se cacciando altresi l'altri caccia, ma piu virtuoso sarebbe col
spirito dal cuor cacciarle vanita, che ne boschi cacciarle fiere.


P. Voi dite il vero, pur non ci vedo rimedio,
Petrar.
Che e per la costanza mia fatto un costume.

C. proprio interesse, e mondana ragione quanto apartiene alla verita del
spirito, si lascia per antipasto a poueri, e a sciolta briglia si segue, il
mondo e la carne, e l'vno, e l'altro la morte alfin accoglie, ma cosi passando
il negotio, in qual guisa, ditemi per cortesia, passasti i giorni cosi caldi,
che a pensarci mi rissoluo in sudore.


P. Part, cacciando le fiere, e in part l'vccelli.


C.


P. Quanto piu faticoso, tanto piu virtuoso, che come disse il Guirino.

Guir.
Non e sana ogni gioia,
Ne mal cio, che v' annoia:
Quel e ver gioire,
Che nasce da Virtu dopo il soffrite.

C. Non dalla fatica, ma dall' eccelenza del sine si misura l'opra.


P. Se egli e come voi, dite; da maggior guadagno scatorendo maggior ricchezza,
e da maggior richezza maggior felicitade, e non essendo nulla piu desiderabile
d'essa felicitade, niente sara piu desiderabile, ne altresi piu eccelente del
guadagno, qual tanto voi bramate; ma non essendo tali ponti per me, in cio, a
piu dotti io mi rimetto.


C. Douunque all'vtile precede l'honesto, chi ottera maggior guadagno, via piu
sara felice; ma finalmente piu astutamente, che dottamente rispondesti, non
potendosi tra le frondose querci conuersar tra morti.


P. Istudio ricerca quiet.


C. E piu della mente, qual vien distratta dall' agitation del corpo, quindi
proceed, (se io non erro) che la maggior part di noi cotanto pocchi attenda a
studij, e pocchissimi in esso fan qualche profitto, e qualche volta quei pocchi
son rari.


P. Risponderoui a piu bell aggio. Che
Guir.
Sempre di verita non e conuinto
Che di parolle e vinto.

C. La colpa non ricchiede iscusa, ma sol emenda, e dove
Guir.
Il fatto accusa, ogni difesa offend.

P. Iddio per sua bonta c' illumini, e ci doni il suo spirito, co la virtue del
quale fuggendo il mondo, come suoi very figli, tendiamo al cielo.


FINIS.
DIALOGO. I.
Della seconda part, della prima part, del Passaggier di Benuenuto Italiano
idiomista in Londra. Nel quale il Signore Eutrapele, Signor Alatheo, et Vrbano
Seruitore discorrendo insieme, vsano cerimonie, e compimenti ad ogni occasion
apartenenti: dove l'Auttore, part come cortigiano, part come Filosofo
breuemente fauella in tal materia. Eutrapele.


V. Signor si per seruirla: che si degna vosigno. Di comanda^mi?


E. Desidero fauellar col vostro padrone, se pero egli non e impedito.


V. Ei e del tutto dissocupato, credo non glisara molesto.


E. Dunque per cortesia fa^egli l' ^mbasciata.


V. Piu che volentieri, io me ne va^o.


E. E ben amico, che risp^nde egli?


V. La prega contentarsi a ascendere.


E. Ite inanti, che io non so la via.


V. L'obediro, e se gli piace, ella mi segua.
Signore, ecco il gentil'huomo, che desidera parlarli*

E. Bon di Signor mio osseruandissimo.


A. Felice giorno, e mill buon anni parimente a lei,

E. Altresi a lei, come altresi e la ben ritornata dael contado.


A. A'vosignoria ancora, come ancor e la ben venuta.


E. E come e stata dopo ch' io con non la viet?


A.


E. Iddio vestito di carne ci ha parlato col opre, sangue, e con la sua istessa
morte, hor gridanaosi spesso sol con la voce, e non col opre, ci desta a
ricordarci di lui, e col patir a seguitarlo.


A. Ohime: che Christo ci ha communicato sangue con mill ferite, ne io vna sol
stilla con due occhi, se ben mi sferza, e quel ch' talhor e peggio, mi faccio
conscienza di vederlo scolto, o dipinto.


E, Iddio non vuole, che stia nascosta la sua virtu, ne che la sua memoria si
spegna, quando con trauagli ^i ci percuote.


A. Tuona egli mill volte per atterrirne, ma come font di pieta, non fulmina
per non atterrarne.


E. Con vna mano, come giusto, ^i percuote, ma con l'altra come misericordioso
padre ne sostiene, accio non caggiamo.


A. Asuoi eletti da a gustare de frutti della croce, vera medicina dell' anima.


E. Ringratiamo iddio d'ogni sua opra, qual sempre e riuolia a nostra salute.


A. Tutti i mei pensieri ho rissoluti in far been, and il tutto con pace, e
gratie pigliar dalla diuina mano.


E. Ma hora V.S. sta been?


A. Sia lodato dio di quanto gli piace, hor io son sano.


E. Il suo arriuo mi e di grande consolatione, ma via piu essendo con sua
salute.


A. Infinitamente ne la ringratio.


E. Mi duole del mal passato, ma maggiormente mi ralegro del ben present.


A. Il passato seen i^o, il present si good, il futuro non si vede, ma sol si
spera.


E. Iddio ci doni di longamente, e chetamente goder il present.


A. Gia dubitar non deuo, che accennar vogliate cio, che disse quell'
Illustrissimo, che visitato da un suo pari, e nel partirsi, dicendo, a
riuederci a Roma, over in paradiso, l' altro rispose, al piu tardi, che sia
possibile


E. O dio mi perdoni le mie colpe, chenon son, ne poche, ne picciole a cotesto
io non pensauo.


A. Dunche V.S. disse con ragione, che altri godan con gioia, altri con noia.


E. Queste son mondane sciagure: che chi ride col cuore, e no col viso; chi con
la bocca, e no con l'interno; altri co la faccia, e nel secreto insieme: molti
piu in ambidue piagnendo, con art forman nel viso un cortigiano riso.


A. Piu che amore, son aemare le lusinghe della falsa Dalia, and infelici gli
bacci del falso Giuda, pur ogn' hor, ogn'vn li segue.


E. E nel seguirle l'huomo e cosi folle, che chi a suo mal grado l'ottiene, si
reputa felice, ed infelice chi non l' agiogne.


A. Nulla dimeno visitandoci Dio con tribulationi dimostra esser, o desiderar
d'esser co noi.


E. Ma ditemi per cortesia, che e del vostro signor padre?


A. Che non hauete inteso?


E. Che? dite di gratia.


A. Per ispedirla, egli prima fu condotto, indi introdotto nell^ port della
morte.


E. Eglise ne ito, e possibile, a meglior vita?


A. Quantunque non solo per bonta di vita, et essempio di costumi, ma per
nobilta d'ingegno, and eccellentia di dottrina potesse esser detto un principal
lume della nostra etade, nulla dimeno essendo ben morto, tutto non e morto.


E. La vita de dotti altro non e, che un commento sopra la morte, la qual
aspettan come sol fine d'vna pregione escura.


A. Pur Dio volesse, che hauesse vissuto longamente, accio che longamente
hauesse potuto giouare.


E. D^h ali'vltimo signor mio, ch^ cosa e l'huomo, se non un ampolla di sangue,
che ognicosa rompe, e l'vniuerso corrompe.


A. Diciamo piu tosto, che vuol dir morto? egli ha fini^o d'essermisero, forsi
per caminciar esser felice.


E. Sia come si voglia quando siamo maturi per l'inferno, o paradiso, bisogna,
o che vno ci piglia, o l' altro ci inghiotista.


A. D' un tal morir ricordar ci debbiamo, come d' un breue sogno.


E. Atutti morir ciconueine, and ilvedere, che ogni giorno la morte a niun
stato perdona ci fa auezzi al morire.


A. Il mondo e tale, che e di marauiglia, di chi ci nasce, e non da dolersi di
chi ci muoia.


E. Quindi prezzo quelli di Tracia* che di rottamente piangano, quando li lor
figli nascano, ma spenti di vita al lauell^ con canti, e risi, l'accompagnano.


A. Euripi.
Cotesto afferma Euripide dicendo.

Piagner si deue il figliuol quando egli e nato*
Si come quello, che vien in graui affani,
Ma quando e morto all misery e tolto
Petrar.
Dalla vita mortale, si dee far festa,
E portarlo ridendo a sepelire.

E. Chi direttamente pensa le cose presenti, gran debito ha l'huomo a Dio and
alla morte. Quantunque dica il Poeta.

Petrar.
Ma parmi che naturalmente s'aita
Contra la morte, ogni animal terreno.

A. Egli e vero, perch l'huomo morendo, resta libero a'ogni debito: e se egli
naturalmente aborisce la morte, e pel natural affetto dell'essere.


E. Dite, che con la morte si supera ognimiseria, sirende morto ogni trauaglio,
and il fine della vita sol e il principio della gloria dell'huomo. Quindi il
divine Petrarca.

Petrar.
Viua son io, e tu sei morto ancora,
Disse ella, e sa^ai sempre infin che giunga,
Per leuarti da terra, l'vltima hora.
E altroue, Petrar.
Vnsol conforto della morte hauemo. Di nouo,
O felice quel di, che del terreno
Carcere vscendo, questa mortal gonna.
Si lascia, etc.



A. Tropo vero e, essendo la present vita un nubiloso giorno di verno.


E. Piu tosto tutto il corso di nostra vita e un breuissimo sogno, and un
fugitiuo mamau.


A. Esol la morte e quella, che aguisa di colonna di fuoco in cave nube, ci
caua da questo egitto.


E. Da peggio, che dall' Egitto, che niuno gloriar si puote d'hauer in questo
mondo vna gotta di dolcezza senza infinita amaritudine.


A. In vero ogni ragion s'acheta, e l' esperientia asciug a ogni gran riuscello
di lagrime.


E. Aggiongeteui, che quantunque la vecchiaia venghi, non per far vecchio il
virtuoso, ma per farlo venerabile, nulla dimeno il mo^ir vecchio d' anni
souente altro non e, che un morir vecchio di colpe.


A. Quindi il morir giouene, non sciagura, ma bona fortuna deue giudicarsi.

Onde il Poeta.

Petrar.
Quanto felici son gia morti in culla,
Quanti miseri in vltima vecchiezza;
Alcun dice, beato e chi non nasce.

E. Pur molti non restan indarno, e senza causa piangner il morto.


A. Leggiamo tal sciochezza, e forsi per hipocrisia hoggidi si osserua apresso
Napoli, dove molte done, o feminuccie spesate per vndeci giorni piagnende
nella casa del defonto, narrano le virtu, e fatti del morto.


E. Il pianto proprio e della donna, ma ben dicesti per ipocrisia, come face ua
quella gran matrona, quale lasciata universal herede del marito, per tema di
non smarire il ricco testamento, postese le in senno sotto la gonna, and
incrociate le palm al petto, dirottamente piagnendo sopra il cadauero, con
singhiocci, vlulati, lagrime, e gridi teneramente dicea. O gioia mia, o sol, o
vnico mio been: d'onde la scioca plebe giudicando, che fauelasse del marito,
ella intendeua del testamento, qual abbracciaua, and in cui collocata hauea
ogni sua speme.


A. Non era semplice come quel vilanaccio, al quale essendo nell' istesso
giorno un bue, and il padre morto, disperatamente piangneua, d'onde li vicini,
and amici consolandolo, col dirgli ch'il padre se ne era ito al cielo, rispose
egli, o che bon tempo hauete, io non mi lamento, ne mi doglio del padre, che
hauea vissuto piu che nan doueua, ma piango il bue, col quale mi guadagnaua il
vitto.


E. Sia come sia voglia, qual sauio piagnera il morto, che esce di pianto? e
chi si dolera, che ei ci vadi inanti, seguitandolo noi a passi longi? Onde il
Petrarca: Petrar.
La vita trapassa a si gran passi.


A. Il lagrimar il morto, e argomento di cecita di mente, e nel defonto
privation di vita.


E. In vero son lagrime degne di lagrime.


A Piu tosto lagrime piene d'inuidia, e passione degna de compassione.


E. Piu saggio e prepararsi al morire, che condolersi del morto.


A. Egli e vero: pero il divine Petrarca,
Petrar.
Chi ben more, morendo, esse di doglia.
e'l Tasso ancora.
Tas. c. 3.10.
A'l honesto non si deue doglia, ne pianto,
Che se muore nel mondo nel ciel rinasce,
E lo raccoglie infra l'^letti suoi.
E mill fiate felice e quell alma,
Che ha del ben oprar corona, e palma.
E replica l'istesso altroue.
Tas. Gof.
Ne muore gia, che le sue Virtu l'occoglie,
Tutte in quel punto, e al ciel se ne va iu pace.

E. Tutta via (come disse Christo) la carne e debile, benche pronto si^ il
spirito, pero il divine Poeta: I hauea gia vicina a l'ultimo passo,
La carne inferma, e l'anima ancor pronta.



A. Io verrei esser di quella natione, della qual disse il medemo, Petrar.
Nasce vna gente a cui morir non duole.


E. Quanto a me per quel, che di me posso giudicare, vedo, che. Si debil e'l
fill a cui s'attenue
La grauosa mia vita,
Che s'altro non l'aita,
Al suo fin tosto di suo corso arriua. Pero
Tas.Gof.
L'vltimo don, ch' a Dio dimando e questo,
Che quando la morte si m'auicinue
M'illustri con vno glorioso fine.



A. Pian piano cotesta selua del vniuerso si va spogliando, e riuestendosi di
noue frondi, il tutto a poco, a poco cangia volto.


E. Iddio riceua in gloria i morti, a viui Dia vera contritione, and a me
fresca memoria del morine.


A. Poiche ogni nostra speme
Ne la morte poniamo,
Apparechiati stiamo,
Accio che quando, e dove
Ne venga incontre, accinti ne ritroue;
Pero quei, che fin qui ciechi dormiro,
Apran l'occhi, e stian per tal timore
Tutti i giorni parati, e tutte l'hore,
Nessun si fida in forza, o in eta acerba,
O in dignita superba;
Quando cosa piu certa.
Non potando trouar di nostra morte,
None del bora poi cosa piu incerta.

E. Il ben oprar e l'vnico mezzo al ben prepararsi.


A. O tempo, o ciel uolubil, che fugendo
Petrar.
Inganni i chiechi, e miseri mortali.
Miri la fuga ogn' un del viner presta
deh, che nel fuggir del sole*
La ruina del mondo manifesta.

E. Cotesto sol e la gioia d' ognifedel viuente. Poscieche
Petrar.
Vita ci ha morti,
E morte sola ci puo render la vita.

A. Questa vita non e, ma longa morte,
Ne contro morte speram altro, che morte.


E. Sol io vengo, con ogni riuerenza, a visitarla, non per destar l'amore,
maper suegliar l'amante.


A. Quantunque il foco non desto, restasopito sotto le ceneri d'vn longo
silentio, nulla dimeno non cosi l'amore nella focina dell' amante.


E. L'amor solo intend la lingua d'amore: V.S. che mi ama, piu che non merito,
deue hauer ogni giorno, and hora, col orecchie del pensiero sentuto nouelle di
me, che cola pena dell' animo ogni momento a lei volauo.


A. La prima virtu di chi risponde, e saper l'intentione di chi fauella, col
occhi del intelletto mio sempre l' ho veduto, nell'idea l'hauea present, e nel
cuor di continuo l' ho goduto, e conosciuto ho il suo desio.


E. Si dimenticaria della virtu, chi di lei si dimenticasse, absente io fui da
leicol corpo, ma non gia col animo.


A. Ne io may ho parlato co la memoria, che non habbi discorso seco, ne may ho
conuersato con libri, che non habbi trattato con le sue Virtu, altresi ella
arreccar non mi puo piu preciosa gioia della viua memoria, che mostra di me
tenere.


E. La sua partita, che come folgore, Prius tenuit, quam tonuit, e l' absenza
m' ha ritenuto di farle tal'hor quella riuerenza, qual facea frequentemente col
cuore, ma bora la presenza sua misprona, di far quanto si ricchiede all'affetto
mio.


A. Si come l' animo suo sincero ho cotemplato nelle sincere sue parolle,
altresi la prouo nell' opre.


E. Ellae ci lascio con tanta memoria della sua amoreuolezza, e cortesia, che
dir fermamente posso, che lei non si partisse da me, o piu tosto io non sia da
lei partita, ma che seco anc'io partesse.


A. Quando da lei mi partite, mi parti senza partire.


E. Quando ci lascio, non so se con maggior dolor della sua par tenza, o con
piu desiderio del suo ritorno, o se pur la perdete con l'occhio, non pero la
perse col cuore.


A. Molte volte io l' ho riceuto col animo, spesse fiate e riseduta nella
stanza del mio cuore, hor riceuendela estrinsicamente, la veggio, riuerisco and
amiro.


E. Inteso, ch' ho V. S. esser gionta vnitomi nell' interno, ringratiaiiddio,
col cuore, e con la lingua insieme, hor vengo a relegrarmicon lei, e
ringratiarla insieme, che si degni mitigar il dolor della sua absenza.


A. Per la mia partita, non se ne irno l'allegrezze, ne per il mio ritorno son
ritornate, perch elleno may son venute, ne men l'aspetto in questa vita.


E. Vera allegrezza ottiene, chi la virtu possiede, qual piu si conosce col
mancarne, che col goderne.


A. Le visit dell' amici mi sono di non poca recreatione, ma le sue, mi
seruano per rimedio, prouocandomi, e destandomi all virtudi.


E. E mio proprio di visitar li virtuosi, come e suo proprio di meritarlo.


A. Signor mio cotesto e un confondermi, non honorarmi.


E. Anzi reputo esser vna minima part del debito mio e virtu sua: son stato
absente dalei col obligo, ma present col obligo, and affettione, hor con
ambidue, e co la presenza insieme la visito.


A. Hor cognosco, che il mio continuo desio, non fu picciola speranza di
conseguire, e di godere la sua presentia.


E. Cortesia dell' amici, e discorte sia del tempo fin quiha ritardata il
venirla, visitare.


A. Lasua cortesia e carta d'authentico, e perpetuo instrumento della gratia,
nella quale si degna conseruarmi.


E. Quel sollecito desiderio, che viue in me di seruirgli, quel medesimo non
sostiene, ch' io differisca di fargli ogni riuerentia.


A. L'hauer vissuto si hora senza V. S. tanto mi e stato ingrato, quanto hora
grata mi e la sua presentia.


E. Non mi e cosa piu cara della sua venuta, come nulla piu discara della sua
partita.


A. E altresi a me sua visita, quale conferma l'antiqua gentilezza, dell' animo
suo, and accresce nodo con nodo.


E. Cio, che si differisce, non si tralascia, il mio intento era di venir prima.


A. Ed io (o rea fortuna) quando ella veniua per salutarmi, mi preparaua per
venirla a visitare, d'onde lei via piu e la molto ben venuta, quantopus e la
mal visitata.


E. Par, per commun parere, che chi manca di diligenza, manchi d' amore.


A. La tardanza, iscusatemi, non sempre pretend negligentia.


E. L'amore, and affettione aguisa di fiamma, opra senza alcuna mora.


A. Fac^iami V. S. gratia d'accettar in luogho diseruigio, l'intenso desiderio
di seruirla.


E. Il suo chied^rmi gratia, e farmi mol^e gratie.


A. L'affetto supplisce il diffetto, che se been ella mi preuiene con la
cortesia, non gia con la volonta, come con essane anco misupera.


E. Timore, e gelosia d'amor compagni, crescano per l'absenza, d'onde inuia, e
sprona il corpo dove risiede l' affetto.


A. Sempre e a tempo, che sempre e caro.


E. Ma molto piu caro, chi preuiene il tempo;


A. Dall' induggio all' obliuione, c'e molto interuallo.


E. Anzi l' istesso induggio, e padre della dimenticanza.


A. Par che presuponga alla gelosia, ma altrimente e nel vero amore.


E. Manca a se stesso, chi manca di fauorir a chi ha conceduto tanta part
dell' amare.


A. V. S. vuole cosi occupare tutto il regno della corte sia, che non vi lasci
un cantoncino per me, accio si come, mi diletto della villa, e vengo dal
contado, cosi paia un villano.


E. Cotesto may pensai, ma sol e, discorrendo, gioir della sua presenza, e
tacitamente ringratiar la fortuna, che l' allegrezza qual mi leuo co la sua
absentia, co la sua presenza altresi me la restituisca.


A. Le parolle son ombra de fatti: la visita sua m' e piu che grata, li
commandamentimi son, e saran fauori, si come la certezza dell' amor suo m'e d'
infinita contenteza.


E. Maifra di me discoro, che non rogiona seco, and hor il tempo sol, vnico
medico d'ogni mio male, sanando laferita, che col leuarmi la sua persona, mi
diede, perch hor non goiro io?


A. Cosi iddio pioua sopra di lei tutte le consolationi, come la sua visita m'
ha ripieno di tutti le contentezze.


E. Ogni volta che V. S. viene a noi, ci l^scia mal contenti merce della
partenza sua.


A. Che diro gliio? la satisfatione ch' io godo dalla sua presenza va di pari
con l'obligo, ch'io sento alla sua cortesia.


E Ma questo e benefitio, o malefitio? teme con parolle d'otio disconciar
qualche suo negotio.


A. Ogni merto, e demerto produce amore, hora hora egli ben opra.


E. Been ah? e come? egli mi fa ladro del precioso tempo de suoi amati studij.


A. La sua virtu, e meriti portan seco viatico, and auttorita di farsi
accarezzar douunque passano.


E. Con suoi honori radolcisce l'amaritudine della mia fortuna.


A. La sua conuersatione, e sempre noua, sempre preciosa, e piu che
desiderabile.


E. Vadi lontano, chi e noioso per natura, o per costumi.


A. Confarmi ella sempre piu cara, mi vien afar piu sempre prigione.


E. L'amor, e feed dell' amici m' e come stanza grata, e piaceuole, si come per
il contrano la dissoluta plebe m' e come l'inferno, che tanto piu mi crucia,
quanto piu e ingrata disleale, rapace, buggiarda, fiera, e crudele.


A. Cosifa ogni spirito gentile, ma V. S. non solamente si contenta d' osser
cortese, che non si palesi della persona sua esser liberale.


E. E l' obligo indiuisibile dall' animo mio, e cortesiasua, si come l' habito
inseparabile fu sempre dalla natura sua.


A. Altro obligo, e debito non ci e sol che d' amore.


E. Se l'amor obliga, voi sete incatenato.


A. Tante cortese parolle V. S. spend meco, che bastarebban a comprarmi, s' io
gia non fosse sue, ^ furmi schiauo, se gia gran pezzafa non fosse incatenato.


E. Anzi che V. S. mi preocupa con tanta amoreuolezza, e massime de lodi, che
non ci lascia altro luogho di poterla obligare, che via piu amarla.


A. Il farmi pomposo, della pompa del suo gentil ingegno, e un sol vestirmi
della sua diuisa, per farmi conoscer de suoi, e mi ralegro in vero.


E. Con le sue conueneuolezze accresce tutta via in lei il merito della
cortesia, and in me il debito della gratitudine.


A. V. S. in tutte le sue occorenze m' obliga, in tuttili snoi complimentimi
vince, e sempre accorda col nome i fatti.


E. Anzi douunque io la rittrouo, e sempre la medema, sempre offitiosa,
amabile, ma nelle mie lodi sempre souercchia.


A. Io non vorrei che per la politia vi dimenticasti l'ethica, e che da essa,
col Tacito, e Malchiaueli mi formasti un pessimo tiranno, qual comenciasse con
fondamenti di finta, o artificiata relligione a fabricar le vostre misery per
erger la front nelle grandezze.


E. Con la Theorica della Scientia V.S. mi fa conoscer hauer la prattica di
cortesia.


A. Il tutto riceuo dalla richissima miniera della sua amoreuolezza.


E. Poscia che V.S. con si noui modi sa obligarmi, si degni ancor insegnarmi
con maniere insolite ringratiarla.


A. Vedo ben io, che vago io sono tropo di carezze, et ella troppo sa carezzare.


E. Le sue parolle vagliano per fatti, tanto son belle, e fabricate a torno, e
terse che accedan ogni Torscana esquisitezza.


A. Anzi io soglio metter a c^nto i compimenti di parolle con tal amico, che
sucle compir co fatti.


E. La prego, che ella meco non proceda cotanto cerimeniosamente, e co tanti
preamboli.


A. Si come le lettere non vogliano esser tanto letterate, quando si scriuano
all' amici, ne altresi le cerimonie deuano esser tropo cerimoniose tra di loro.


E. L'honorar chi merita, non e ceremonia, ne men obligo, che instituto, e
merito suo.


A. Tal che fat^e giustitia la mera cortesia?


E. Come sara altrimente tanto ella obligandomi, e con tante maniere?


A. Certo V. S. tropo compisse meco.


E. Anzi che V. S. comette tropo vsara, che per vna sol visita compone un
catalogo pieno di gratie, con tanti instrumenti d'obligi.


A. V.S. qual si degno d'ammetermi nel numero de suoi minimi amici, non si
sdegni anco d'acetrar il tutto in buona part.


E. Come faro io altrimete, conciosia che le parolle nella sua bocca diuentan
rose, e le rose nelle sue mani diuentan gemme?


A. Il suo preuenirmi, e con tanta sua benignita fauorirmi co la sua visita, mi
dilata il cuore, sotiglia il senno, arecca materia, apre la via, scioglie le
labra al fauellare, e palesarmi, accio nas^ondendomi, non nascondessi il
conoscimento dell' obligo, e segni de gratitudine, il che affatto, affatto
ripugna alla natura mia.


E. V. S. mi arreccara gratia particolare, quando mi dar a occasion di
visitarla in quel modo, ch' io posso, dandomi materia di seruirla.


A. Non sotto piu gratioso, e liggiadro velo V. S. mi puote farmi conoscere il
suo amore, che sotto i colori della sua visita, proferte, vaghezza, e
gentilezza.


E. Altro non cerco, che confermare con segno nouo di riuerenza della seruitu
mia, e deuotione anticha.


A. Pono li very amici patir varij accidenti, ma non gia separar l' amicitia.


E. La nostra amista cosi profonde radici, e tanto robusti fondamenti ha fisso
nel mio cuore, che ne per lontananza di luogo, ne longhezza di tempo gia may si
scemara.


A. Picciol son io d' ogni cosa, sol che d' amore; qual tale, che si come
l'anima e immortale, ancor egli e immortale, si come e anco la cagione.


E. Ed io posso (come ogni altro huomo puote) mutar stato, ma non in cio
pensiero, variar sort, ma non effetto, cangiar mondo, ma non anima, ne cuore.


A. Tale e ancor e il mio.


E. Cosi mi persuado; ma egli e d' auertire, che si come nulla da nulla nasce;
altresi il nato senza mezzo non si puo nodrire; quindi l'amicitia vacilla sotto
il peso d' un longo silentio, pero se ella ha le radici viue, in varij modi si
risente, cioe con visit, con lettere, con saluti, e very compimenti.


A. Piu tosto con beneficij.


E. Cotesti non sono in potere d' ogn' vno, ne sempre si puo con liberalita
alacciar il cuor dell' huomo, ma sempre pero con atti d' amore, ed altri
semiglianti.


A. Il vero amore meglio opra, e meno compisse, assai fa, e parla poco.


E.


A. L' opra da se adorna, e freggia il tutto.


E. Il vero amore maisi reputa di far assai, pero all mani congiogne la
lingua, et alla lingua il cuore.


A. In ogni cosa li cedo, sol che in amore, quindi may mi sottollo.


E. L' amore e come lascabia, che a chi ha occhi, non si puo celare, pero facil
cosa e, che l' affetto mio l' habbi ritrouato in lei.


A. Tutto pieno sete d' amore, e cortesia.


E. E voi siete pieno d'amore, e mi nempite di gioia.


A. L'amor suo verso di me, dettar non puole al^re parolle, di quelle, che'
essa fauella.


E. Io fauello di cuore, che il fauellar con Art, con le breui dolcezze, e
finte riuerentie, e profumati bascij di mano, le lascio, e dono all' amanti di
corte, a cauaglieri, romanzi, et all lor dame.


A. Quantonque io non sia oro di copella, pur come vedete, ne anco son d' altro
metallo, ma qualonque io mi sia, sincero e puro tutto io sono', e non sognata
pietra Filosofica.


E. Con l'hamo soauissimo dell'amare, mi fate rapir fuor di me stesso, e con
perpetuo amore d'essergli legato: ratto felice, union desiata, e venturoso
legame, che sol mi fa beato.


A. L'interesse non mi gouerna signore, mi dono all' amici, ma non mi vendo con
prezzo d'amore, con quale cerco comprar essi con larga mano.


E. La virtu, che fa meritar V. S. quella, quella medesima la rende meriteuole
d'amore, e della stima di ciascheduno.


A. Altresi la sua, onde non habisogno dimozo per farsi amare, stimare,
bastando lei stessa, anzi potendo con tal via rendere amabile, e venerabile
chiunque lei ama.


E. Essendo io aguisa di font torbido, and atro, non mi ritrouo altro, che
amore, e feed, qual tutta li dono.


A. Parlando V.S. con quella part, co quale ella mi ama, non puo par lar se
non amorosamente.


E. Dalla scola di Platone scaturiscan le sue parolle, dove l'amore e Filosofo,
e la Filosofia amante.


A. In talscola d' amore voglio che senza offesa soffra d'essermi discepolo, si
come in ogni altra disciplina lei riconosco per maestro.


E. Volete confondermi, conosco, con acutezza, ma io vi confondero, sol con
amore.


A. Bell modo di vincere senza combattere.


E. Egli e ragione parlar con lingua d' amante, dove e molta corispondenza
d'amore.


A. Viuo tutto suo, e vinca chi voglia, may scangiero mantello.


E. Le sue dolci parolle, non solamente lo palesano amante, ma ancor amabile, e
tutto amore.


A. Chi ha l'animo pieno d' amore, non puo fauellare, se non parolle di far
inamorar ogn' vno.


E. Si come dall' animo trauagliato non esce, se non inchiostro, che si
convert in sudor d' angoscia, cosi l'animo pieno d'amore, produce se non amore.


A. Ogni effetto e simile alla sua causa, dal viuo fuoco non puo, se non
proceder fiamma.


E. Amoui in vero, e certo amoui di cuore.


A. Diro solo, e diro poco all' obligo, and osseruanza; l' animo medesimo mio e
suo, et accio cio appaia, in qualche part si degni d' esser mio.


E. Accio che intrando ilsospetto, non sortisca la feed, diroui, che essendo io
altresi suo, l'vno viue per l'altro, e l'altro per l'vno.


A. Di prima l' amai per virtuoso, hora l' amo per debito di reciproco, e
scambi^uol amore.


E. Di prima lei mi amo senza conoscermi, che punto fu amor di gratia, hora mi
ama per gratia, e gratitudine, cosi lei amo, ma molto piu si come via piu lei
merita.


A. L'amor suo, qual egli si sia, lo conseruo nel granaio del mio cuore, per
nutrimento dell' anima, e stimarolo gran part della vita mia.


E. Direi che mi obliga tropo, se l'obligarmi non fosse un farmi suo per
necessita, si come suo son per natural affettione.


A. L'obligo e tanto maggiore, quanto io son lontano da cio meritare.


E. Dalla focina dell' amore scintillan le sue parolle: le conosco alla tempra,
e al suono.


A. Bella strada d' amore, e bencuolenza ella mi va tutta via aprendo, e
spianando co suoi concetti.


E. La piaga del cuore spira seuente amoroso ardore, ma la piaga del petto,
spira soaue and amoroso affetto.


A.


E. Mi piace, che di mano in mano mi recreate co frutti del vostro divine
ingegno,


A. Il misurar l' altrui meriti con la propria cortesia, e rimi rarli con l'
occhiali dell' affettione, fa parere, credetimi, le vilissime mosche grandi
Elefanti, and altresi per il contrario.


E. Col lume delle sue virtudi spero di non inciampar cosi di leggiero.


A. Non dubito, che siate pronto di lingua in lodarmi, come presto sete in
riamarmi.


E. Ella non fauella, che non infiori, non parla, che non ingemmi, e non
discorre che non indora, e di chi parla sol di cortesia, e d'amore, ed ogn' vno
inuita ad amarla.


A. Con tale errore nudrisco amore, conseruo pace, ne riceuo dishonore.


E. Io vorrei parlar poco, per dargli poca fatica nell' ascoltare, e meno nel
formar concetti per rispondere.


A. Nel poco (con pace del sesso feminile) consiste la perfettione, pur mi
persuado, che con breuita non possi satisfar al suo gran merito.


E. Meritando nulla, mi volete far sperar assai.


A. Deh come? sete vna gemma di inestimabil valor.


E. In lodarmi, and esal^armi, mi metete l' ali, pur non posso volare.


A. Le sue virtu mi fanno argomentar quel colmo di grandezze in lei, che gia
promette il suo valor.


E. Deh vedo ben io, che l'appetito, e l'affettione occupando il luogho alla
ragione, il tutto perde.


A. Questa lingua, qual sempre fu ministra di sincero cuore, may si potrebbe
far serua di sirena inganatrice.


E. Il vostro pennello e picciolo, ma con bella curiosita depigne cose assai
grandi.


A. Le sue maggiori lodi non occupano tanta part, che non si perdan nell'
oceano di suoi meriti.


E. V. S. libra i suoi detti nella bilancia della giustitia, e grauit a ne
sensi, e peso nelle parolle, ma quando parla di me come tra bocca ah?


A. Quindi mi fate scuoprire la natural nobilta del animo vostro, che non
punto si altera per verun accidente, ma aguisa di Colosso, sempre e grande ad
un modo, o alto, o basso che egli sia collocato.


E. Voi sete aguisa di quelli rari ingegni, che aguisa sono d' api
ingeniosissime; ma non essendo io fiore d' Aprile, ne men di Maggio, non potete
cogliere, ne manna, ne melle da miei odori.


A. Parangonandomi a quei che veramente son degni di lodi, ben m'aueggio quanto
sia indietro ancora, e quanta via mi resta a giognere col valor, dove ella mi
fa arriuar con la sua cortesia.


E. Vosignoria vuole cosi ocupare tutti i luoghi dell' humilta, che mi facciate
superbo.


A. E vosignoria loda^domi piu da quello, che ella e, che da quello ch'io
me^ito, mostra d'hauer piu riguardo alla grandezza sua, che alla de bolezza mia.


E. Io me ne accorgo; mi prouocate in duollo, e gia son di vittoria, essendo
certo singolar duello il veder la giustitia contra espresso ^orto.


A. Isousatemi guardateuidi non esaltarmi in vostro danno, ne cader in vi^io,
per ch^ merita biasimo.


E. S'io ^rro, erro nel men^.


A. Il lodare un piu, che ci non merita, tal eccesso piu si tolera ne versi, ma
non adagiamente in prosa.


E. Son verace historico, ma non fabuloso Poeta.


A. Dunche V. S. impiegai freggi in vna non men muta, che bruta statua.


E. Con la suasouerchia humilta, mifa vergognar della mia superba altezza.


A. Tropo V. S. mi malza, meritando nulla, e tropose stessa bassa meritando
tanto.


E. A^zi che alla debol^zza delle conditieni mie, si conuiene piu tosto
riuerirla con un diuoto sil^ntio, che con estrinseca dimostratione di parolle.


A. Anzi che nella grandezza de suci meriti, suanisce la piccol^zza mia.


E. Che dirogli io? le maniere sue difficilmence si ponno descriuere, non che
imitare.


A. E dio come nouello pittore, mi sforzo delle sue bozarne qualche imagine.


E. Ed io mi sollicito a seguirlo al meno con l' occhi, da che io dispero di
poter^ene appressar co piedi, essendo tropo pigra testudine dietro a si veloce
cursore.


A. Come dotto seguitate li dotti, quali mentre argutamen ente parlano,
insegnano l' altri l' oprare.


E. L' allegrezza ch' io sento per le sue Virtu, e meriti, non potendomi capir
nel cuore, forza e che trabocchi per la lingua in parolle.


A. May vidi discorso sostenuto con maggior cortesia, ne cortesia con maggior
decoro.


E. V. S. tanto mi inalza con la sua cortesia, che con li effetti giogner non
posso dove ella mi porta con la lingua.


A. Facciami gratia iddio, che dal canto mio sempre produchi quei frutti, che
meritan le sue virtuti.


E. Voglia Dio, che sia quel, che mi predicate, per non vergognarmi di quel ch'
io sono, e per non arossir per le sue lodi.


A. Auertite voi di non adornare un nome fosco, di qualche humile bugia.


E. Con sua licenza dirogli, che ella si guardi dinon esser piu amico, che
honesto, e verace.


A. Di cio nou ho verun dubio, che mirandola, la vedo vna figura colorita di
cosi belli habitidi virtu, e di si grata nobilta de costumi, che in qualonque
guisa la rimiro, riuscisse bella, e risguardeuole.


A. Lo vostre parolle son cinte di cosi beifreggi di gloria, che piu non ponno
esser gloriose.


E. Questo altro non e, che vna gentil maniera di obligarmi con me medesimo.


A. V. S. mi are^oa piu occasion di pensar a fatti di ricompensa, che a
parolle di gratie.


E. Libero, ma non breue spatio prouoca il cauallo al corso.


A. Son di quelli io, che piu sanno correre con la volenta, che con effetto.


E. Effettua assai, chi assai merita,


A. Chi mi puo comandare, puomi altresi burlare, ma non cosi riburlare.


E. Il burlare e Barbarismo in amicitia, pero ne a me e lecito pensarlo, ne a
let giudicarlo.


A. So been, che V. S. non sta in corte, ne men e cortigiano, vo dire, che non
parlate per pompa, ne men per apparere, ma di puro cuore.


E. Spendo dell' ingegno mio, ma arricchito nelle ricchezze del vostro.


A. Scilla, e Cariddi, e la piu basta donna qui d'intorno siera a fore stieri,
si placarobbe al suono della vostrali^a.


E. V. S. e cosi ricca delle proprie lodi, che non ha bisogno dell' altrui.


A. L'animo mio, e tropo certo indouino, and il cuor mio tropo conosce le mie
misery, e le grandezze de suci meriti.


E. Deh, chi non si destarebbe per cantare al canto di cosi belle l^di? chinon
diuerebbe muto, per dubio di non poterle sostener in proua?


A. Son lodi degne di lodi, and il suo amore degno d'honore.


E. Voi mi predicate per un mill, e l'altri mi condannano per un zero.


A. Fauellate giusto da animo nobile, che nelle prosperita, richezze, meriti
and honori, et nelli abassamentisenza alteration di mente, serua un perpetuo
tenore.


E. Lasua cortesia mi fa arriuar dove non mi puo condur il merito.


A. Non mean velete male, per che sete galante.


E. Biasimar le person e male, difficilmente lodar sipuosenza cader in colpa
di falsia, o adulatione.


A. Si come l'ingiuria piu offend chi la fa, che chi la riceue, cosi la lode
via piu ^oda il lodante, che il lodato, pero ella oprando insua lod^, io mi
acheto.


E. Quasi ardiro dire con sua soportatione, bruto disegno sotto bei colori.


A. Anzi inetto pittore a colorire vna bella faccia.


E. V. S. si studia di rapresentar la statua d'vn gigante co la figura d'vn
pigmeo, pur sia io, che che si voglia, son tutto suo.


A. Prima ch^leicol farmi mio, mifacci suo, mifaccia grande, accio degno io sia
d'esser suo.


E. Il sole ri^^rca luce, ed il mare arena, lei e cosi copiosa de meriti, che
souerchio e ricercarne dalla part mia.


A. Con le vostre colorite lodi, mi atturate la bocca.


E. Essendo i^ cosi gran part di lei, stimo nel lodar, e riuerirla di h^^ar me
stesso.


A. Grand^ sp^^^o e tra vna formica, e un monte, od alpe.


E. Men ^e V.S. cerca farmi superiore, via piu diuengo inferiore.


A. Si, ma quanto piu la virtu si humilia, tanto p iu vien essaltata.


E. S' io non conoscessi quel, ch' io sono, mi eccitaresti a fabricar torri
senza fondamento.


A. Quanto io dico, e pegno de quel amore, ch'io li deuo, e merito delle sue
virtu, che per piu riuerirla, con tacere, esplicar le dourei.


E. Se ben mi esaminate, conchiuderete la materia bassa richieder spiegatura
facile, e popolare.


A. V.S. cerca me far suo compagno, che mi preggiaua, e preggio di essergli
seruidore.


E. In cio mi tengo piu tosto da lei, piu fauorito, che ben giudicato.


A. Se la volonta ha qualche merito, io non ritorno indietro.


E. S' io valesse cosi di seruiggio, come vaglio di desiderio, ardirei di
concorere con qual si voglia altro, che li sia piu vicino.


A. Il volere e in vece del porere, dove non si puote.


E. Son rissoluto con buona pace di accettar ogni lode datami da V.S. ne
rifiutarne pur vna sola, potendo di me quanto ella vuole, e farmi valere quanto
li pare.


A. Ne io altresi voglio contradire all sue lodi, perch e un prouocarla di
vantaggio, dunque acetto senza contrasto, ma non senza rosore.


E. Con l' amici anco il silentio ha prerogatiua di preghi.


A. La difficulta ch' ho hauuto di cotal licenza, rende via piu cara la gratia,
piu meriteuole l'offitio di chil' ha impetrata, e molto piu grato chi la
concede.


E. Le vostre parolle son aguisa di pane cotidiano, che may arrecca fastidio,
se non nel troppo.


A. Nella souerchia lode piu si conuien peccar honestamente, quando nasce da
troppo amore, che nella riprensione, quando euapora da radice d'odio.


E. Se le forze del corpo, e dell' intelletto corrispondessero in qualche part
alla volonta mia verso di lei, non dubitar ei punto di non corrispondere all'
honorata opinione, quale ha di me la sua affettione.


A. L' affittione, e gentilezza via piu appar maggiore, quanto piu occasion c'
e di adoprarla.


E. La materia e da part dell' animo suo virtuoso.


A. Le mie parolle promettano m^l^o, per esser imagine dell' animo grande,
benche souente poco attendan l' opre, per appresentar la debolezza mia, a chi
non la conosce.


E. L' abondanza del viuo affetto supplisce al tutto: tuttauia nell' affetto,
and effetto insieme, nell' opre, e nelle parolle tropo mi obliga, e se
disobliga affatto.


A. Fra li cumuli dell' oblighi malamente si puo disobligare.


E.


A. A me sta esser sollecito, and affettuoso ministro della sua v^lonta in
tutto quello, che la potro seruire, e che lei si degnara impiegarmi.


E. Ed a me parera di valor qualche cosa, se si degnara di darmi occasion d'
essercitarmi in cosa disuo seruigio.


A. Il suo offerirmi, e fauorirmi, e'l mio rispondere, e riuerirlo.


E. Sarami tanto soaue, quanto honorato poterla seruire.


A. Et io tanto mi piacero, quanto mi conoscero atto, e buono per seruirla.


E. Ese V. S. non si degnasse di comandarmi, sarebbe un comandarmi, ch'is
taccia.


A. A lei mi esibisco con la prontezza della v^lonta, dove con le forze del
corpo, o dell' ingegno non vaglio.


E. E se a me e tolto di poterla degnamente seruire, non m' e pero tolto di
saperla deuotamente amare, and osseruare.


A. Questo e l' vnico mezzo di piacer all' amici very, quali altro non cercano,
che l' amore, e non poco piace, che amando, e riamando piace all'amico.


E.


A. Quanto piu cerca di sciogliermi, via piu mi lega.


E. Che gratioso modo di preparar gratie l'vna dopo l' altra, facendo, che la
catena dell' oblighi via piu s' allonghi, e mi ritenga, con piu d' vna riuolta.
Dolce catena quanto m' e cara. Non ci e liberta, che ci possi eguagliare.


A. Le sue cortesie, ed i suoi meriti mi fanno restar piu luogo d' ammirarla,
che di ringratiarla.


E. La ringratio di viuo, and ardentissimo affetto di cuore dell' honorata
opinione conceputa di me.


A. Il suo ringratiare, non e pagamento di debito, ma compimento di ragione.


E. Iscusatemi, piu tosto signore, se non lirendo gemme per gem, me, ma rame
per oro.


A. Il dissimular le gratie, mentre si riceuano, e cosa d' animo ingrato, and
sconoscente, onde sentendomi a lei debitore, mi sento anco a lei obligato di
ringratiarla.


E. La materia de suoi meriti datami da lei con tanta ragione di lodarla,
toglie l' obligo di ringratiarmene.


A. Soffrite per vita vostra, and per amor mio, di restar indebito, non essendo
men cortesia lasciarsi tai' hor obligare, che obligar altri.


E. Non voglia la cortesia sua, ch' io perda il nome di cortese, ne la sua
gratia, ch' io resti priuo di gratia.


A. Vorrei poter far quelch' io non posso, per far part di quelch'io deuo, in
corispondenza della molta deuotione, and dell' obligo infinito, ch' io li porto.


E. V.S. non ha debito, se non di comandarmi.


A. Non mi estendero molto in ringratiarla, non parendo di poter pagar tal
debito con parolle.


E. Dubito, che procurando con tante espresse, e tacit gratie dissobligarmi in
tutto da lei, piu non mi voglia per suo.


A. Faro forsi io come quel di natura, di costumi, di fortuna disgratiato, e di
conscienza diab^lico plebeo, che con il benefitio in mano si dimentica, d'
hauer ij ringratiamenti nel cuore, in bocca, and iriconoscimenti in opre.


E. Segno e di licenza, saldar affatto con suoiseruidori.


A. Il ringratiare non e saldar affatto, ma solo un conoscermi inetto a
corispondere con le forze del corpo, come mi confesso disseguale con quelle
deli' inteletto.


E. In magnis voluisse, sat est: non posso saldar questa partita, se non col
restarli per sempre obligato.


A. Anzi tanto V.S. mi obliga, and in tanti modi, che lieua la potenza di
satissargli, la speranza, come io deuo, di ringratiarla, onde in vece dell'
vno, and l' altro seruiromi del silentio, and desiderio, sin che missa concesso
da Dio quella gratitudine di parolle, and opre, che m' ha conceduto d' animo, e
di pensieri.


E. Via piu del debito mi ringratia, degnandosi d' vdir le mie parolle, and
assai mi fauorisce, chi mi riama.


A. Che altro potroli io rispondere? se non pregarla aggradir la tromba, a cui
e dedicato il spirto.


E. Li prieghi di superiori soglian esser comandamenti alli saggij inferiori.


A. Iscusatemi, offendete l' amore.


E. Et hor piu m' accendete, perch quanto l'amor e maggiore, via piu viene da
lieue cagion offeso.


A.


E. Hor, Dio merce, comencia mandar fuorifiamme d' amore, e fioridi eloquenza.


A. Nella sue mani ogni cosa e bella, nella sua bocca ogni cosa lodeuole.


E. Come puo star questo, non hauendo gambe da rizarmi in piedi, meno posso
ascendere in Parnaso, per hauer acque, d' onde voglia respondere alla sua
facondia.


A. V.S. non puo con piu chiari lumi, farmi vedere i rarifregi della sua
affettione, che con la viua eloquenza, quale via piu e grande, quanto piu puo
aggradir le cose minime.


E. Colpeggiando cosi legiadramente con l' eloquenza, si puo, far gagliardo
argomento quanto eccelente sia la virtu, e quale debba esser il frutto.


A. Deh signor mio souenghaui, niun poter esser liberale con altri, di quello,
che la Natura e stata auara a con esso lui.


E. Cosi copioso fiume di parolle, tanti raggi del vostro cortese amore, tanti
fiori, fioretti, ghirlande, e rusceli di perle del vostro gentil ingegno,
d'onde? se non perch sete tutto amoreuole, tutto ingegnoso, tutto facondo, and
un celato thesoro, qual piu cercate con art ricoprir, via piu la natura, e
virtu lo scupre, e molto piu s' allargano da alta eloquenza li soaui fiumi.


A. So, che V.S. fauella di puro spirito di cortesia, non d' ostentatione, pero
il tutto riceuo in been, and interpreto in megliore.


E. L' eloquenza e souente sospetta, come amica della bugia, ma in caso di
virtu, e meriti tra gli very, e non finti amici, cessa ogni sospitione.


A. Io son farfalla, e voisete la luce, m' abagliate l' occhi, and m' otturate
le labra.


E. Anzi leico la sua eloquenza fauellando cose degne di lodi, e piene d'
amore, da voi istesso riceuete il guidardone col rendermi percio amabile, and
comendabile.


A. Chi percuote vna pietra d' alto, non fa, che da maggior part vscire
maggiori scintille, che accendano maggior fiamma, cosi chi prouoca il dono
della vostra eloquenza.


E. La belleza delle figlie, e la gloria della madre: nelle mie mani, la luce
diuenta offusca, and nelle vostre acquista maggior l^me.


A. Bell campo, ma mimanca un Roman cauallo per tanto arringo.


E. Il mio fauellar e pianura semplice, qual pero souente piu efficacemente
imprime.


A. In rincompensa, e guidardone altro per hora non so, se non me stesso di
nouo dedicarmeli.


E. Sicome V. S. e di gran cuore, and ancor di virtude, altresi sa far gran
gratie, de quali io non son degno.


A. A chi meglio posso sacrificar me stesso, che a lei, che gia con l' infinita
sua cortesia gran pezza fa, s' e fatta prima part del mio cuore.


E. Iscusatemi signore, e contra le leggi, ch' il longo vso frutto passi in
libero possesso.


A,


E. Se V. S. mirestorara col comandarmi talvolta, misarasegno, che mi ama,
quanto io l' honoro.


A. Ed io riputero, che facendo gratia di comandarmi, non possi aggrauarmi col
fauorir mi.


E. Ed io la prego, e la prego da douero, che occorendoli valersi dell' opra
mia, faccialo in modo, che non dubiti, se m'habbi accetato per seruidore: vo
dire, che liberamente mi comandi.


A.


E. Non a lei, ma a me sta ringratiarla.


A. Dove non e benefitio, e superfluo il ringratiare.


E. Che piu puo obligare, che la sua cortesia?


A. Non e mia cortesia, ma suo merito.


E. Non e mio merito, ma sua buona opinione.


A. Non faccio quanto io deuo, ed essa merita.


E. Ella altro non mira, che vincermi di gentilezza.


A. Come vinco io, se da lei sempre son vinto?


E. L' esperienza proua il contrario.


A. Ed a me par tutto l' opposito.


E. Mi confesso vinto, e conuinto, ma non gia d' amore.


A. Ed io in tutto gli cedo, sol che in affettione.


E. Gioisco d' esser confuso da un mio Padrone.


A. Io non son degno d' un tal seruidore.


E. Anzi io non merito un tal Padrone.


A. Per cortesia, lasciam le cerimonie.


E. Chente, dico, non per compimenti, ma di viuo cuore io fauello.


A. Io la ringratio, non quanto io deuo, ma quanto io posso.


E. Ed io altro tanto, e piu, si come piu mi sento obligato.


A. Ed io non satisfalto de le frondi di nude parolle, altro non bramo, se non
dimostrargli il mio affetto, con espresso testimonio di viui effetti.


E. Altresi io megli offero alla paraglia in cose, che a lei, and alli suoi
amici aggradano.


A. Reccando singolar amor, singolar fiducia, non manchero d' hauer in lei
singular confidenza.


E. Ne la prego di viuo cuore.


A. Ed io quanto io posso, la supplico far il medemo.


E. Si come non manchera l' affettione, altresi non manchera la confidentia.


A. Quanto piu souente cio farete, sarami tanto piu grato, e maggiar fauore.


E. Cosi ella facendo, riputero gratia speciale.


A. Achille contra Troilo: mi vedo inhabile a rintozzare la sua eloquenza, e
politia.


E. Conuien in qualche modo satisfar alla amore, e col mezzo del diletto
partorire qualche benefitio al animi nostri.


A. Egli e vero, pur al lungo camino ogni minuccia arrecca nota.


E. Ma che debbiamo sempre parlar in un medemo modo?


A.


E. Voi dite il vero, quindi vorrei veder il Cortigiano qualche volta depor la
spada, e col penacchio, e guanti profumati getar il Galateone canti, e pieno di
filosofia discorrere, and oprar come Filosofo.


A. Pro virtute impetus, post vertutem ruina, corporibus animisque impetus vis
est, parua eadem languescit mora: dopo la fiamma il fumo, aspettauae ben io,
che appresso l'esser stato Cortigiano, non diuentasti Filosofo.


E. Per dirgli il vero vedendo hoggi di quante false cerimonie s' vsano piu
tosto son discepolo di Platone in rifiutarle, e mi compono rozzo aguisa d' un
altro Isopo, ouero come un Piouano in osseruarle.


A. Platone inimico fu delle cerimonie?


E. O Dio egli tanto le fu contrario, ch' insino nella riuerenza delli Dei, e
nel lor culto, volse che affatto affatto si lasciassero.


A. Forsi ci aperse la strada a Puritani.


E. Questo non io so, ne men io dico, ma sol ch' egli era di cotal pensiero.


A. Hermete, ed Asclepio furno dell'istesso humore.


E. Chi non conosce, non honora, e sdrusciolando facilmente cade nel dispreggio.


A. Si dimanda pur il divine Platone per sopra nome, per essersi piu dell' altri
accostato alla verita della prima causa.


E. Nulla dimeno in tal materia scrisse molte folly.


A. E chi fra di noi viue, che, o in detti, o in fatti, e spesso in scritto, in
tal laccio tal uolta miseramente non trabocchi?


A. Dite pur, gli piu dotti, piu souente errare, si come anco, accade per il
tropo sale peggior esser il cibo.


E. Egli e vero, pur saper douea, che chi non e cerimonioso esser vitioso.


E. Cosi ancor io confermo, pero per il contrario vedemo per le cerimonie molti
esser aggraditi.


A. Quindi non sol fu lodato, ma (ancor che hauesse conceduto a Tarquinisi
comodita di saccheggiar il campidoglio) con cento anni di pace altresi Cereto
priuilegiato fu per le cerimonie osseruate in esso.


E. Ma auertite, che quelle erano sacre, apartenenti al culto di Dei, e Dee di
quel tempo.


A.


E. Vi e forsi cosa noua, cosa commune? leggete l'auttori, e discorrete
l'historie, e conoscerete che mill fiate in pocche eta ed huomini, e done
cancelan l'antiqui, e aguisa de Pettori compongan noui Dei, crean nouo culto, e
forman noue relligioni.


A. Costesto e assai strano.


E. Si come v' e un soliddio, et un vero batesimo, cosi soleuui vna sol
relligione, e chiunque altra inuenta, ritroua setta, non religione.


A. Iscusatemi di gia mi dicea un villano, che non capiamo il fondamento, iddio
esser un infinito spirito, e per dir cosi, d'vn, non grande, ma infinito cuore,
pero d'ogni cosa capace, ma l'huomo, si come di poco, e finito spirito, e
picciol cuore, sol quello gli piace, che conform e al suo spiritello, e
diletta al suo composito, tutto il remanente rifiuta, e dana.


E. Sia come si voglia, tante etadi, tante religioni.


A. Se col tempo si mutan gli riti, e spesse con li riti ij Dei, e cie. li, che
meraueglia fia se simuta l'huomo.


E. Quel che ab aeterno fu, ed e, e sara sempre un vero, e solo iddio per esser
di sua natura perfetissimo, non dir si puote esser soggetto a mutation alcuna.


A. S' egli come voi dite, e disua sostanza immutabile, donde auiene, che
cotesti Dei si canghian come la luna, e con essi si muti cosi souente il rito?


E. Iddio come vi disse, non e mutabile, ma l' imperfettione, passione, e
mutabilita, che scuote, e come canna, piega ad ogni part l'huomo, et
principalmente accieca l'inteletto, edil volere, a perpetuo danno suo lo fa
parer mutabile.


A. Dubito che per troppo diggressioni, non si leuiam dal nostro intento.


E. Cosi facendo, seguirem Seneca, qual pere quanto piu vario, via piu fu
diletteuole, e molto piu grato.


A.


E. Cosi io credo, per che essendo eglino ancor barbari, e poco men che bestie,
nel parlar, nel procedere, ed in ogni lor attione boscaricci, materiali, e piu
che rozzi, non sapeuano, ne meno atti erano ad vsar costumi.


A. Egli puote essere, ma ancor che rozzamente, tuttauia procedeuan con sincero
amore.


E.


A. Cotesto non si puo biasimare, osseruandosi elle no per le sudette cause, se
non sian barbari, verso, e fra maggiori nella prattica signorile.


E. Dunque che dir potete?


A. Io parlo delle friuole del tutto vuote d' affettione, e piene d'
affettatione, che d' ogni part, e d'ogni canto d'vn falso cortigiano putano,
e, che si come non procedan d'vn sincero, e riformato cuore, consistan solo in
nude parolle, debt performa, et apparate a mente, come nouella, o frotole, e
recitate come vna comedia, abondanti di false proferte, che in breue si
transmutan in fumo, suaniscan col vento, e finalmente si rissoluano in un
vnquanquo, a Luca ti vidi.


E. Iscusatemi signor mio, che per non esser io di ceruel Scotesco non ben
v'intendo.


A. Di quelle io fauello, che non scatorendo da viuo, e vero amore, lo voglian
almen dimostrar con art, pero con gesti affettati, che quanto piu nudi, e
poueri sono di sale, tanto piu pieni di noiose parolle, che test recano
schiffo a chi le vede, non che a chiunque l'ode.


E. Hor vi intendo, e mi souienne spesse fiate hauer veduto ne miei
peregrinaggij molti di cotestivtri di vento, che col capo facendo la nina con
mill basciamenti di mani, e di genocchia anchora, molte volte nati tra sterili
sassi, e ne folti boschi, voglian subito, che escan dal stercoso nido
dimostrarsi antichissimi disciplinati, e piu, che acostamati cortegiani; che ve
ne pare, e che ne dite?


A. Credetimi il mio signore, che altro non sono, che abelliti lauelli, o
colorite sepulture, e per dir meglio, nell' estrinseco piu d'ogni fariseo
superstitiosi.


E. Se ben gli osseruasti, portan il cortigiano nelle scarpe fat a mill
foggie, come di ninfe, d'indi nelle mani, e nelli guanti han il Galatheo,
misurano le parolle con le spane, discorrano con li semessi; fauellano per
punti di dita, atorno souente giran il capo per veder, se niun li miri, come
cosa rara nel mondo, compongano mill Castelli in aira, altre fiate de continuo
muouano le labra come simie, o pecoroni, masticando le ingegnose nouelle del
esquisito Bocaccio, hor per imitar Orlando pazzo, in ogni canto recitan le
piace uoli stanze del gentil Furioso, o si stransforman, ahime, ne cordiali,
and amorosi sospiri dell' afflitto, and lacerato cuore del infiammato, e
dolente amante della famosa, e fortunata Laura.


A. Quando, che, con mia non men noia, che nausea, m' e occorso di veder
cotesti animalucci, souenendomi la sincera creanza dell' antiqui, non posso se
non preggiarle.


E.


A. Come dell' Idumei, che nel rincontrarsi in segno d' amore, creanza, e
riuerenza diceuano. Il signor sia con voi.


E. Cotesta in vero era salutation celeste, hauendola vsata l' Angelo con
Gedeone, a cui egli rispose: Si dominus nobiscum, quomodo tot mala patimur.


A. Gli very hebrei. Iddio vi sia salute.


E. Era ben detto, essendo iddio medico, e medicina insieme onde il Profeta,
Sana me domine, and sanabor.


A. Gli Thebani. Iddio vt Dia salute.


E. Hauea molto del Christiano, dependendo da esso ogni nostro been.


A. Gliromani iddio vi Dia salute.


E. Piu d'ogn' altra mi piace la salutation Turchesca, e greca, che senza
frustar il capello, o turbante, ne la beretta, ponendosi la destra al petto,
con un po po d'inchino, dicano Salamalech* e l'altro risponde, Malec salam.


A. Tutte coteste cerimonie assai aggradisco, per hauer non men del religioso,
che del sincero.


E. Egli e vero, tutta via oltra li sudetti termini di salutarsi, vsauano altre
cerimonie ancora.


A. Ma non affettate, parti de quali ancor s'vsa in Europa.


E. Cosi e, come scoprir il capo, cauar la beretta o capello a maggiori, come
apresso di Plutarco leggiamo hauer fatto Silla a Pompeo.


A. Si leuauan ancor in piedi nell' aparire de suoi maggiori.


E. Descendeuan da Cauallo.


A. Dite di piu, che facean smontar l' altri per esser riuerito, come fece
Fabio Massimo, qual essendo Console, rincontrando il padre per la Citta, li
mando a dire, che valasse, e che gli portasse quel honor, e riuerenza, che al
suo grado conueniua.


E. Fu assai ben fatto, non chiedendo tal riconoscimento dal padre, come
figlio, ma come publica persona, e Magistrato.


A. Di piu, l'vltimo era il maggior in leuarsi da tauola, si come i minorii
primi.


E. Nel visitarsi a casa basciauan gli lor cognati, e lor amici, come ancor
hora noi osseruiamo.


A. Si, in basciarsi, ma non le done, qual par, saluo l' honor d' ogn' vno,
hauer piu del lasciuo, che dell' honesto.


E. Di piu nel supplicar abbracciauan i piedi, come testimonio ci rende la
publica pecatrice.


A. Non sol li piedi riueriuan, ma di piu basciauano le mani alli' peradori, in
segno di honorar la lor potenza.


E. Quindi dicendo un villano a Agricola, baccio la vostra gran mano,
rispondendogli l' Imperadore, mira la mia mano all' altre somigliante, sogionse
il sagace contradino, Messere io intendo della vostra gran posanza.


A. Si getauan ancor all genocchia, come fece Tigrante al vincitor Pompeo.


E. Porgeuansi altresi la mano in segno di feed.


A. Cedeuan la strada a lor maggiori.


E. Prendeuan per la mano l'amici, nell' introdurgli in casa.


A. Piegauan il capo nel riuerire.


E. Non sedeuan alla presenza de genitori.


A.


E. Ma di che parlete?


A. Imaginateuelo, de sudetti galanti d'Europa, quali rincontrando vno de suoi
amici, subito con la bocca piena di melle, aprano il bussolo de compimenti.


E. E che di indi?


A. Immediatamente con mill atti inusitati, e con riuolgimenti del corpo, come
se fossero scrimaioli; l'improntano un seruitor padron mio, con un vi baccio le
mani.


E. Ah, ah, sta been: ma l'altro stasene cheto?


A. Queto ah? se a caso ei sia vno de suoi creati, e della medema liga, o lega,
subito con vna lingna tagliente, gli risponde, ed io amendue, indi segue
infilzando vna miliaia di filaterie, con mill mascherate proferte, che may han
fine.


E. Per driglisopra di cio il mio concetto, parmi conuenire a tali, che in se
non hauendo molti di loro, altro di bono, che far professione d'esser gentili,
tali esser deuano ancor nel fauellar, ne costumi, et altresi nell' opre.


A. Vero e, se fossero vere cerimonie, ma al piu delle volte, hano lo manna in
bocca, ed il ras^io sotto la cintola: o sono della schiata del Napolitano;
largo di bocca, e stretto di mano.


E. Ma enui di peggio.


A. Che cosa? dite di gratia, e non celate il vero.


E.


A. Questo non fa a proposito, cerco del peggio.


E. Di gia le cerimonie, e compimenti son diuenuti cosi communi, e famigliari a
ogn'vno, che i Ciabattini, i Sarti, i Barbieri con lor figli, Calzolai,
Legnaioli, Spaza camini, Falconieri, et ogni garzonastro, con simil frotta del
popolazzo, le strapazzano come il macellaio la carne di ^acha vecchia.


A. Ci lasciate il diritto della medaglia, che vi par de fameglij di stalla,
parafrenieri, seruidori, et d' altri, che seguan e viuan con altri?


E. Ohime, che hormi souiene: nell' incontrarsi massime se habbino la memoria
della lor seruitu sopra le spalle, a cui sia aggionto fodro di veluto, vsano le
cerimonie con tanta insolenza, che part con la spada, part con le gambe large
in atto di partorire, part con la mano distesa all' amico, e con l' altra
tenendo in larga forma il capello ocupano tutto la strada; talche bisogna
attendergli, fin che habbian rosicato tutto il Galatheo: e finalmente
partendosi, si profumano con titolo dimessere, finendola col signore.


A. Ma di quali intendete?


E. Potreui farui un longo discorso di schiatta, di sangue, di casata, di
descendenza, di grado, di titolo, d'officio, ma per ispedire il tutto
sommariamente, son seruidori.


A. Iscusatemi signore, la ciuilta adorna l'huomo, piu fiorisce in un ben nato,
spesso pute nel villano.


E. Ricalcitrar si puo, ma vincer non si puo gia la natura: confessiamo, e non
arosciam del vero, cotesta mal herba di cerimonie finte, cotanto cresce in ogni
luogo d' Europa, che quasi affatto essendosene ito il puro amore, per suo luogo
tenente, resta il compimento.


A. molto illustre, illustrissimo, serenissimo, V. Maesta, che si conuien a
Dio: vostra santita, che e render tutto cio, che si deue a Dio. Vostra
beatitudiue, che aspetta in corpo, e in anima alfruire il sommo been.


E. Cotesti titoli lasciamoli a chi li merita, chi livuole, e a chi li puo
hauere.


A. Non ben Filosofate, dite, e ditela a bocca piena. Il mondo manca in virtu
cresce in superbia, crescan le liti, e men vien la religione.


E. Il mondo s'inuechia, e quantonque egli sia stato sempre nido d'ogni
malitia, e colpa, nulla dimeno quanto piu si discosta dal suo principio, tanto
ei peggiora.


A. Hor non parmi tempo de disputare, ma intorno all cerimonie, e compimonti,
e titoli cosi passa il negotio.


E.


A. Con pace de piu sauij, tal effetto credo procedere dal diffetto, cioe per
debolezza di viua feed, e mancamento di vera religione, e parimente di
conscienza, per che credendo l'huomo esserui iddio, si sforza d'osseruare la
sua leg, e suoi precetti, ne quali dopo il creatore, ci vien comandato come
noi stessi, amar la creatura.


E. Quindi mi scoprite nelle sacre lettere contenersi vna mistica politia, con
la quale ben potiamo viuer nel mondo, e prepararci al cielo.


A. Ella fal'huomo, a Dio, and alli huomini grato.


E. Dubio non ci e, che amando l'vno l'altre, gli sara cortese, lo trattera
ciuilmente, seco parlera vrbanamente, et ancor, che fosse rozzo, l'amore lo
fara amoreuole, dolce, e soaue, e l' amaestrera ne costumi, ed vna picciol art
lo fara compito.


A. quali nel lor idioma dichiaran questo nome prossimo, cioe vicino, donde il
forestiero ne vien affatto escluso.


E. Non so quali si siano, e se pur vi sono, per il vicino ponno intendere ogni
animal della medema specie, che e l'huomo. o dell' istessa religione, e culto,
che e il Christiano, quali insieme son unity di maggior nodo, che della carne,
quanto maggior e il spi^ito della carne.


A. Talche conchiuderemo, un discortese, e villano, trattando con un altro, sia
che si voglia, se senza vera cagione lo dispregiera, lo ingannera, non li
seruara nulla di quanto li promette, and in conchiusione, si come nel cuore,
cosi nelle parolle, ne gesti, ne fatti, in presenza, and in absenza, li vsera
sol discortesie, e torti, taciti, o espressi: tal inurbanita diremo scaturire
da poca feed, da apparente religione, e marzida conscienza, and essere
propriamente di quella razza, che per seguitorno, ligorno, battetero,
insputorno, incoronorno, e Christo crucifissero.


E. Cosi egli e, perch la virtu e verso l'altrui, no verso se stesso.


A. Ma che diremo di quelli, che solamente amano per l' interesse loro?


E. Di gratia lasciamo, che si come seguano le norme, cosi seguano il fine, che
fece il lor Maestro Giuda, dal quale apparorno il lor cotidiano concetto, Quid
vultis mihi dare, and ego vobis tradam illum?


A.


E. Iscusatemi, non intendo questo termine, temperamento.


A.


E. Ma quali sono?


A. Elementi, temperamenti, humori, membri, facolta, spirito, ed operatione,
che e attion del spirito, ed a quali on ^n^ssi l'eta, il sesso, la ragi^n del
viuere, e di vitiosamente, o virtuosamente operare.


E. Ma qual dimandate Elemento?


A. Un corpo semplice, che da per se nulla puo generare, ne men nudrire, questi
sono fuoco, aere, acqua, e^erra, quali ben che sian di natura diuersi, fra di
^oro be^^ssimo s'accomodano, e scambieuolmente s' abbracciano, and ancor che
tutti quattro concorino nella creatione di ctaschedum corpo, nulla dimeno l'
huomo partecipa piu della terra, and morto, che egli e, ritorna altresi alla
terra, e l'elementi ritornano alla lor propria natura.


E. Dunch^, se ben pero Filosofo, secotesti principij siano insieme
debitamente, e conuenientemente units, necessariamente seguita un buon
temperauento, e l' huomo cosi del spirito, come del corpo e ben disposto, e
proportionato.


A. Egli e verissimo, perch se vitiosamente sian detti elementi insieme
mescolati, dindi proceed la prima causa d' ogni nostra, chente ella si sia,
indispositione.


E. Ma che appellate temperamento?


A. Vna commune, e somma corcordia, e consentimento delle sudette prime quattro
qualita, che insieme confondendosi, e ciascheduna riducendosi ad un certo
moderame, per il quale si fa la creatione, ed un certo temperamento, che
abbraccia tutta la massa sparsa per ogniparte.


E. Dunque chiamaremo temperamento quello, nel quale e vna certa mediocrita de
contrarij elementi, quale all cose animate, and inanimate si conuiene, per la
quale ogni cosa viue, si salua, e perseuera bona, e sana nella sua natura, ma
degenerando, e discostandosi, e partendosi da cotesta qualit a simetria, e
giusta proportione, seguita un te^peramento inte^perato, il che si conosce, piu
per coniettura, che per veder si presume, nulla dimeno si fa per il per il piu,
e meno, cioe se abondi piu di colera, che di malencolia; men di malencolia, che
di flemma, meno della pituita, che del sangue: dunque per ritornare al nostro
proposito, li costumi, e simiglianti piu tosto procedan dal temperamento che d'
altra ragione. E cio manifestamente apare, a chiunque varca diverse Prouincie,
Regni, e Paesi tra di lor remoti, che conoscera per la varieta de luogi, de
temperamenti, dell' anni, de tempi, dell' elementi, dell' etadi, e qualita
della vita seguitar varij costumi, Arist. in 7. de Rep.
e diverse perturbationi. Quindi il Filosofo aguagliando gli Greci all'
Africani, ed a quelli dell' Europa, dimostra gli costumiesser diuersi per la
distantia de luogi.


A. Percio ancor alcune nationi son debt di natura bellicose, alire
effeminate, altre colleriche, altre mansuete, e miti, cioe timids, altre
ingegnose, ed altre di poco, o nulla di senno.


E. Ga^en.
Per tal raggione dicea Galeno tra li Sciti esser stato un sol Filosofo
Anarcarsi diman^ato, ma in Atene molti, tra gli Abderiti quasi ogn' vno esser
pazzo, o ^cioco affatto, e per il contrario, pochi in Athene.


A. Arist. de an. com. 14.
In conformita di ^uesto altroue dice il Filosofo, ch' ogni giorno vediamo nel
medemo Regno, Ducato, Contado, ^r^uincia, nelle Cittadi, Ville, e case anchora,
si come vary complessioni a' huomini, cosi vary inclinationi, varij costumi,
o piu, o men cortesi, fedeli, o infedeli, liberali, o auari, conform ella
varieta delle lor complessioni.


E. Non volete gia, credo, tacitamente inferire, quindi ancor nascere le
diuersita di religioni, e culto, il spirito d'vna complessione non potendo
eleuarsi alla sottiglieza dell' altra, ne men esserne capace?


A. Arist. in 2. part. an. c. 4.
Non voglio metter la falce in co tal mess: ma diroui been, al dir del sudetto,
i^vario e diuerso temperamento esser causa del sangue, d' onde inferisce l'
animali di poco sangne di lor natura esser timorosi, e per la constitution
della lor natura le Pecchie, e le Formiche, si come piu dell' altri sanguigne,
cosi sono via piu prudenti.


E. Arist. in 6. mor. nico. c. 13.
Il medemo Auttore aliroue afferma esserci in un certo modo dalla Natura
inestati i costumi, di dove si puo adaggiamente preuedere ne fanctuli il seem
del lor futuro procedere, l' attioni, and in parts lor succssi.


A. Quindi li Lacedemonij, e molti Romani impiegauano ij lor giouenetti a
quello, al quale vedeuan naturalmente esser inclinati, conoscendo, che
aggiutando la natura, ben poteuan in quello riuscire, e difficilmente nel
contrario, d'onde diceuano; Nihil inuita facies, dices ue Minerua.


E. Saggiamente faceuano, essendo che non solamente gli costumi, ma l' ingegno,
e la sapientia segue il natural temperamento, Arist. in 2. dan.
per^ diceua Aristotile, gli molli di carne, esser di mente eleuata alla
contemplatione, Arist. in 3. par. pro.
e di buon ingegno, ed altroue soggiogne l' attra bile rendere l' huomini
eccelentissimi nelle scientie.


A. D^ piu prouiamo con l' eta mutarsi il temperamento, e con esso in noi
altresi li costumi.


E. Par in vero, al commun parere delli antichi dal temperamento prouenire li
costumi, Cic^ in lib. d. fat
onde Tullio affermaua l'arte della fisonomia rendersi certa piu d' ogni altra
diuinatione, percio Zephiro facea professione dicertamente cenoscere la natura,
e li costumi dell' huomini dalla disposition del corpo, dell' occhi, del volto,
e della front.


A. Thomaso, si come tutto il temperamento, complessione, habito, e stato del
corpo si contempla nella faccia, cosi tutta la faccia nell' occhio, quale un
sommario, un indice, un catalago di questo picciolo v^iuerso.


E. Arist in Ret. and in lib. de nobil.
Il nostro intento aggiuta altresi il Filosofo, dicendo la nobilita esser virtu
del genere, e della schiata, quale vien da tutti lodata, e preggiata, ma
sarebbe d' esser dispreggiata, se gli costumi non seguitassero il temperamento
del corpo, essendo sol questo l' vnico fondamento della nobilta, e con questo
sol modo si concatena, and abbraccia la natura, donde i descendenti di quel
Hero si presuman essi ancor esser illustri.


A. Voi dite il vero, lodandosi li nobili, e gentil' huomini per esser (per
causa del dono del temperamente, o complessione) di lor natura attissimi a
lodeuoli, and vrbani costumi,


E. Si conferma l' istesso con la commune sentenza de dotti, e massime de
Stoici, quali tengano non esser in nostro beneplacito gli primi moti
dell'animo, perturbandosi, alterandosi, mouendosi, operando, e procedendo l'
huomo per vna certa necessita di natura.


A. Dunque Galeno, and Hippocrito con giuditio giudicorno li costumi dell'
animo seguir la complession dell' huomo, donde facean professione d' esser
ottimi institutori, e precettori de, costumi, per conoscere, come ottimi
medici, il medicamento, modo, and art di viuere necessary all nature, con li
quali li nostri temperamenti, e vicij loro si poteuan corregere, e rendersi
bone constitutioni dell' animo, and at ad egregij costumi.


E.


A. Che noua politia e questa? voi sete Guelfo, e vi mostrate d' esser
Gibilino? spirate freddo, e caldo: Iddio c' aiuti.


E. Non vi marauigliate, per non esser questo, un mutare, ma un secondar i
venti, temporegiar ne casi, e per ciuilta non contradir a chi si ama.


A. Tutto aggradisco, e si come fomentato hauete il mio parere, cosi faro il
suo.


E. Quelli che han abbracciatila suderta opinione, negar non si puo (con vostra
soportatione) come molte altre, hauer diffesi vna gran follia, volendo
l'istessi l'anima essertemperamento, e nascere dal natural temperamento, donde
fra amendue esserui vna indissolubile union, ma coroito il temperamento nelle
parti principali, dissoluer si il corpo, e l' anima, che d'esso si forma, and
esso suauendo, essa suauire ancora.


A. Si come falso e il fondamento, sopra quale cotal capricio si fonda, altresi
essa e falsa. Olira di cio consideriamo la natura, e la condition de costumi,
chiamandosi costumi, per non prouenir essi dalla natura, ma per l' vsanza, e
consuetudine, nella quale col tempo, e con continui atti acostumato s'e l'
huomo, donde seguita, chese detti costumi seguitassero il temperamento, non per
costume, ma per natura si conuereban, come anco conuengan l'altre cose, che
seguano il temperamento.


E. Di cio non dubito, perch dando la forma, viene ancor a dar tutto cio, che
la forma segue, e cosi li costumi non sarian costumi.


A. Perisperienza ancor il sudetto si proua, vedendo noi, che souente la
ragione predomina il temperamento, come prouiamo in quelli virtuosi, quali
essendo di natura lussuriosi, nulla dimeno, o per virtue, o per viuer piu
longamente (Animalia enim quae crebrius coeunt, citius pereunt) consumandosi
peril tropo coito l' humor radicale, o per auaritia, o per non hauer con chi,
si conseruan casti.


E. Altre ragioni, per mia maggior quiet, e breuita, tacendo, l' istesso si
proua col essempio d' Isocrate, di Stilpone Megarense adotto da Alessandro,
Aphosino, e Cicerone, che quelle virtu essi ottenuti non haurebban, se gli
costumi prouenessero dalla natura, e se il temperamento fosse quello, che
ciregolasse.


A. Questo medemo parmi dimostrarel'esperientia, e prattica della leg in
tutta l'Europa, ed altroue ancora, essendo che (al dir del divine Filosofo)
quando si vede alcuno esser incorigibile, ed aguisa di infistolita vulcera
insanibile, come indegno di vita, ad essempio dell' altri, per sentenza del
Magistrato vien condenato a morte.


E. Galeno fauttore della contraria part, ancor esorto l' istesso douersi
asseguire, per refrenar la rapace, e diabolica Chiurma, ed ogni altra natura
peruersa, e se altrimente fosse di quello, che si e detto, non l'huomo, ma la
natura farebbe di mistier corregere: a che fine, a che proposito pensate, che
Dio nella sua leg prometesse premio a buoni, e pena a cattiui, se l' huomo
non hauesse habilita d' operare liberamente?


A. Galen. vbi. sup. cap. 11.
Ed io per mottegiar come voi fate, diroui parimente a questo risponder Galeno,
che noi amiamo i buoni, and odiamo i cattiui, questi occidiamo, l' altri
conseruiamo, non perch cotesti pecchino, e l' altri sian virtuosi di sua
elettione, ma douendosi naturalmente amare, and conseruare il buono, e leuare,
e se si puo, annular i cattiui, quindi occidiamo le vipere, Scorpioni, e
falangi, qualida se tali non sono, ma dalla natura fatti, and Iddio istesso
amiamo, o debbiamo amare, nulla dimeno egli may nacque buono, essendo bono ab
aeterno, e non da se stesso, ne per sua elettione.


E. Sapiate signor mio, che Galeno intento a medicar i corpi affatto affatto
era cieco nelle cose apartinenti all'anime.


A.


E. Li costumi si dimandan nostri boni, o mali che siano, procedendo dalla
nostra volonta, and elettione, ma altrimente segue da quelle cose, che procedan
dalla natura, percio ingiusta e la sudetta comparation dell' animo col veneno
delle vipere, e fimiglianti, essendo il veneno malo della natura, non pero
assolutamente malo, ma per esser a noi contrario, quindi occidiamo le Vipere,
ff d. just. and iu l. vin. vi.
non perch cattiue, ma perch nociue, e dicendo la Leg: Vim vi repellere
licet: li nostri inimici occidiamo, non potendo noi altrimente saluarci, donde
legitmamente a lor leuian la vita, non per occiderli, ma per diffender noi
medemi, e nell' atto dell' occiderli, Tho. Aqui.
non habbiam intento d'occiderli, ma di saluarci.


A.


E. Ne parimente vediamo biasimare, come vitiosi li bianchi o neri, o brutti, o
ciechi, o gobbi, o stropiati di natura, cioe che cosi sian nati, quantuche
(come dalla natura, e da Dio segnati) sian piu vitiosi.


A. Ne anco le leggi prohibiscan, che siano tali, ma li vitiosi, li scostumati
riprendiamo, correggiamo, e castigiamo, per esser tali, non per natura, ma per
lor volere.


E. Ma che diremo a quello, che dice Galeno intorno alla diuina bonta?


A.


E. Ma che risponderete all' altra ragione adotta, cioe che l'huomo cattiuo per
esser indegno di vita, a morte vien co^dennato, per conseruar li boni, e per
essempio, e sperone de cattiui?


A. Hipocrato, Galeno l'anima altro non esser, che un temperamento, e per il
temperamento, e dal temperamento necessariamente nascer, et proceder il
costume, and altri somiglianti, et il suo contrario, cioe la barbara rozezza,
inciuilta, bestialita, chiaramente apare per la morte, non potersi mutar il
temperamento, o complessione dell'animo, e secondo li sudetti auttori
generandosi l'anima dal temperamento, et niente altro essendo, che un
temperamento, alla perfettione diessa conuerebbansol quelle cose, che conuengan
al temperamento, ma la morte totalmente annulla il temperamento, d'onde appare,
l'errore e la lorfalsia.


E. Dice di piu l'istesso Galeno la forza del desiderio, non obedire alla
ragione, ma la virtu dell' adirarsi esser gli soggetta.


A. Come insieme puo star tal varietade, se amendune concoran a far il
temperamento, e la complessione?


E.


A. Galenista opinione non meno dannabile, che quell' altra de Stoici, che i
pensieri, l'attioni, i costumi, and altri infiniti vogliano proceder dalfato.


E. Che, da quella immutabile dispositione delle cose mutabili, o diuina
sentenza, per mezzo della quale ogni cosa con ordine, e con necessita
ineuitabile son prodotte, o come dicea Plutarco, Plutar.
da quella ragione sempiterna, e quella eterna leg universal, o come Hermete
da quella union delle cose, quale a ciascheduno al destinato tempo quanto dal
decreto diuino ab aeterno fu ordinato, distribuisse?


A. Di quella io intendo.


E. Cotesta altresi chiaramente apare solamente osseruar il nome, ed il titolo
del libero arbitrio, atterrando affatto la natura, la vera, e natia sua
condition, il che per non inquietar me stesso, ne molestar altri, a part
lascio.


A.


E. Non vi ricordate, che altre volte io vi dissi, che li piu dotti, delli
altri via piu son pazzi? e piu souente non pazzi seiochi, ma vitiosi pazzi?


A. Cosi non fosse, come egli e pur tropo il vero.


E. Con tutto questo pero, che sin qui habbian discorso, non a pieno mi vien
negato, che li costumi non procedan dalla natura, ne apertamente dimostrato,
che ciaschedun non proceda conform alla sua complessione.


A. Accio che lei si achetti, passero piu inanti, ma col suo aiuto.


E. Quantunque gran pezza sia, che piu non studi, e dopo le spalle scioccamente
habbi getato ogni mia quiet, donde fauellando mi conuien sol quel poco
produre, che nelli teneri anni io raccolsi, chente egli sisia, e quanto mi
socorre, ne hauerete part.


A. Debbiamo auertire li costumi, non assolutamente esser perturbationi, ma
perturbationi rettamente fat, o formate, o piu tosto certi modi d' esse, di
piu sappiate, questo nome costume pigliarsi in due modi, cioe, o per costume
interno, o per l' esterno, che in part dall' interno proceed, onde il Sauio:
Sala.
Gressus hominis nunciant de eo.


E. Ma qual appellate costume esterno?


A. Vna attione, che come effetto, e prodotta dalla causa interna; and tal
esterno e manifesto inditio del costume interno, si come il fumo delfoco.


E. Ma di quante spetie giudicaremo noi, che egli sia?


A. Di due, vna dalla natiuit a proceed, l' altro col tempo s' acquista, se dal
nascimento scaturisce, puo a tutti conuenire, and esser commune al genere
humano, si come tutto e di ragione dottato; o e solo di qualche natione, ouero
di qualche huomo, o huomini particolari.


E. Aristo. in lib. mor. in com. c. 13. Sen. Epist. 95.
L'istesso dice il Filosofo: Singulis mores quosdam per naturam competere, e
Seneca afferma l'istesso.


A. Ma il costume, che col progresso di tempo s' acquista, o che e di poco
momento, e breue tempo, e lo chiameremo vna certa dispositione; o che egli
constantemente perseuera, et tale sara habito, che piu propriamente si dimanda
costume, ed Aristotile dicendo li costumi acquistarsi col vso, di tali fauella.


E. Ma qui bate il punto, giudicaremo tali costumi seguir la complessione, o
temperamento?


A. Per satisfar in part al mio desio, qual altro oggetto non mira, che
satisfar al suo; virispondo il costume, o altra attion humana in tree maniere
seguir il temperamento, o come causa equale, o non equale, o simile, ma piu
eccelente, o finalmente come suo mezzo, ed instromento.


E. Ma se noi parliamo della facilita, et inclinatione ad essi?


A. Senza dubio veruno l'inclinatione de costumi segue il temperamento, e con
la sua mutatione, come chiaramente vediamo nelle etadi, e nelle nationi essi
ancor variano, quindi saggiamente dicea Hipocrate, e Galeno il digiuno, e
l'astinenza molto esser vtile per reformar li costumi.


E. La cotidiana esperientia il prova, vedendosi quelli, che son mal eleuati,
pero mal creati, cola crapula, e riempimento ne lor gesti, atti, parolle e
procedere diuentar tanto insolenti, e petulanti, che non solamente la forma
perdan di Christiano, ma tramutandosi peggio che in brutti, diuentan come fury
infernali: ma che direte se noi propriamente parliamo de costumi?


A. Eglino non seguan il temperamento, ne cio gli conuien per natura, ma e in
nostro potere, e per vsanza, e consuetudine s' acquista, quindi si dice il
costume a ciascheduno esser demonio, e la cousuetudine vna altra natura.


E. Egli e pero'd auertire, che quantunque li costumi propriamente come
costumi, non necessariamente seguano il temperamento, nulla di meno l'huomini
spesse fiate il seguano, viuendo eglino al piu delle volte, secondo che dalla
natura lor sono impiegati, il che di continuo vediamo osseruarsi nella
moltitudine della scostumata, and insolente plebe.


A. Ma quelche e piu, l'istesso, e souente piu che l'istesso, and altre volte
poco meno miriamo in alcuni, che sol han divertu il vantarsi d'esser ben nati,
e di sangue gentile, quali pur dicessimo, hauer il lor temperamento fauoreuole
alla ciuilta; e per il contrario prattichiamo molti di bassa condition nati,
esser molto civilly, nel lor proceder assai prudenti, et in ogni giesto, et
attione pieni d'vrbanita.


E. et si da in preda ad ogni male donde restaseruo del peccato, e reo di morte.


A. Dunque seguendo il senso, e ricalcitrando alla ragione, e signoreggiando la
sensitiua l'intellettiua, resta l'hucmo d'ogni virtu disarmato, di buone opre
nudo, di lodeuoli costumi suestito, d'ogni buona qualita spellato, senza forma
dell'amor fraterno, resta come un monstro infernale, priuo d'ogni bono costume,
e senza alcuna vera vrbanita, and in ognic^sa, non solamente imperfetto, ma piu
che vitioso apare, e non come figlio di Dio si scopre, ma come vero herede
deli'inferno.


E. Tal che volete dire, che Dio lo fece huomo, ed egli si fa bestia, il padre
lo creo gentilhuomo, ed egli si fa mecanico, la schiata lo fece nobile, ed egli
si rende ignobile, e per il contrario il plebeo con le virtu, e boni costumi si
fa lodeuole, e si dispone a maggior stato.


A. Tutta via quelli, che talison per inclinatione di natura, s'eglino saran
ben eleuati, auerra altrimente, che cosi amaestrati, e fatti ragioneuoli, e piu
sauij, pono superar i cieli, signoregiar le stelle, e correger lor stessi.


E. Nulla dimeno piu adaggiamente cio pu^le ottenere, se la natura l' aiuti, e
fauorisca; et il proprio composito l'impieghi, piu che se glisara repugnante.


A.


E. Quindi gli primi costumi, e le inclinationi ad essi, non seguan il
temperamento, come causa principale, ma molto meno principale ordinata per
seruir all'anima, quale seguita come principale materia, sperone, and
instromento, ma il giuditio di sensi, e la virtu imaginatiua saran come causa
lor principale.


A.


E. Egli e verisimile essendo, che la ragione della varieta tra loro prou^ene,
perch esse ricchiedan cognitione, and in part ad essa sisottopongano.


A. Eleboro, ne tali (essendo non solamente perturbationi, ma piu tosto
infirmitadi, che acciecan le parti superiori) si pono con vna bona disciplina,
ne meno con bona educatione corregersi, ne emendarsi.


E. Quindi dunque seguit a l' affettioni dell'animo piu seguir il temperamento
nelle bestie, o nell'huomini a lor simili, cioe di ragione incapaci, che nelli
saggij, che si seruan delli doni della ragione.


A.


E. Si ma l'huomo si correge, and amaestra, se egli vuole, con ragion propria,
e li animali per ragion dell'huomo.


A. Ma hauete may osseruato a co^fusione dell'huomo, spesso auenire, che ei col
suo dono ammaestra vccelli, e disciplina l'animali, ed egli istesso, may resta
ammaestrato, ne costumato, anzi sempre cresce via piu dissoluto, come
animalaccio?


E. Piu di mill fiate, e nulla dimeno per causa della ragione, li costumi
propriamente conuenghan all'huomo, perch se very costumi sono, non sono dalla
ragione separati, ma da essa procedan, come da suo proprio font.


A. Ma che direte de primi ^ti, e costumi dell' amore, e d'altri, sono eglino
forsi in nostro potere?


E.


A.


E. Li temperamenti non sono instrumenti materiali, come quelli dell'arte, ma
sono instromenti con qualche ragione, d'onde vengano ad esser stimoli,
eccitamenti, esperoni delle perturba^ioni, essendo part di colui, che viue, ma
non separata da esso viuente, come sono l'instromenti dell'arti, d'onde a
diuersis non fit illatio, non si fa buona consequenza da cose diverse.


A.


E. Egli e vero, perch essendo impiegati, e dalla natura aggiutati, Aristot.
de repub.
han maggior forza a felicemente ottenerli, onde Aistotile diceua l'huomini
esser buoni per dono della natura, per virtu della ragione, e per l'vsanza.


A. Ma come puo star questo, essendo tutti l'huomini della medema massa, e
delle medeme facolta dotati dalla natura?


E. Tutte le pietre, l'arbori, et animali sono della istessa materia della lor
speti^, non dimeno per esser differenti nel temperamento, diverse foglie, varij
fiori, differenti frutti, e particulari virtu hanno, non altrimente l'huomo per
la diuersita del temperamento, e constitution del corpo, alcuni piu all
virtudi, altri piu alli vitij sono impiegati, quindi altri vediamo via piu
edaci, altri piu miccidiali, altri piu venerei, con simiglianti; per il
contrario altri piu inclinati alla giustitia, temperanza, fortezza, creanze,
costumi, ed altre lodeuoli attioni.


A. Del medemo parere son ancor io, non dimeno cotesto nostro tempera^ento, et
ogni nostro dono per il dono della liberta di volere, cio che noi vogliamo, si
puo impiegare a diuersi fini, e per essi si puo eccitare ad operare.


E. Voi dite il vero, onde circa al nostro proposito (se pero non ho nel
giudicar, errato) parmi ne miei peregrinagij hauer osseruato, altri esser ben
accostumati, creati, civilly, e nelle lor politi che attioni quasi compiti, per
lor natural cortesia, altri per religione, altri per pompa, altri per
affettione, a^tri per esser stati cosi eleuati, altri per otio, altri per
acquistar credito, e lode, altri per esser tenuti, e dar ad intendere, piu
spesso per ambitione d'honore, e riuerenza, et altri finalmente per acquistar
amici.


A.


E. Che (come leggiamo nelle vite dell' imperatori, e nell' history d' altri
eccelenti, e rari huomini) molti son stati di natura trattabile, amabile,
vrbana, e tutta civil, che ancor in molti cittini, e citelle vediam, il che
puo, esser per hauer eglino il spirito piu purificato.


A. Non mi par ragion fuor di proposito, perch douendosi il cu^r nudrir di
sangue, primo nel suo destro ventricolo l'asso^glia, e lo fa liquido, a' ^oi lo
manda alla buca dimezzo, dove lo cuoce, digerisce, distilla, e purifica, da poi
(come ottimo Alchimista, traghe^talo nel sinistro ventricolo, dove di cosi
puro, come e, ne lo sublima, e convert in spirito, il qual ai certo, e via piu
chiaro, sottile, e puro di qual si voglia corpo, che possan far l' element^,
donde (secondo alcuni) ne nasce la ragione, quale maggior lume possiede, come
maggior e la purificatione, and eccelentia del sudetto sangue, qual si presume
assai ben perfettionato nelle sudete civilly, e cortese nature.


E. Ma quali giudicarete esser ben creati per la religione?


A. Per osseruanza, come gia dissi, del divine precetto, che contemplando nella
creatura il Creatore, non lo puo se non amare, rispettare, and honorare, anzi
transformarsi in esso, come fa un diligente, e fedel seruo nell'osseruar con
ogni diligenza, and ogni affetto le vesti del suo Pa^rone, per il contrario il
transcurato and infedele, voltate che li ha le spalle il suo Patron, non
solamente non le preggia, ma le vilipende, e conculca, e se con frude puo, piu
volentieri le rubba.


E. Ma come diresti voi, un esser per pompa accostumato?


A Non lo sapete? varcate il mondo, visitate le corti d' Europa, mirate li
Prencipi, attendete li personaggi, meditate li gran Signori, e vi amaestraran
benissimo.


E. Oh, oh, hora vi intendo. Ma come p^r affettione?


A. Puo auenire per benefitij preceduti, o che si speran, e simiglianti mezzi,
o per longa amista, ma pi^ souente per simpathi^.


E. Ma come per esser stati cosi aleuati, difficilmente potendosi riformar vna
rea natura?


A. La vita dell' huomo nelle cose polituhe, e aguisa del Ipsilonne greco, che
prima che sia di ragion capace, nulla puo operare, ne pecca, ne demerita, ma
venendo all' vso della ragione, si puo impiegare alla destra, o alla sinistra
mano; pero essendo in nostro potere il principio, cosi del m^le, come del been,
comenciando l'huomo da fanciulo esser indrizzato all virtu, and esser
virtuoso, non si guastarebbe il giudi^io, qual guastandosi per nostra colpa,
chi fa male degno non e di perdono, ne men di scusa.


E. Ma come per otio?


A. Perch essendo molti very ritratti dell' otio, e del tutto priui d'
essercitij d' ogni vera virtu, di cui, e proprio, operare: tali, come rispose
Thessalia, sono i piu civilly, che si ritrouano, tutto il lor studio, part com
Filomelle per compiacere all done, che spe^ialmente di cio scioccamente si
pascano, part per adescar l' occhi, e rubar l' ingegno d' ogn' vno, accio che
altro non miran, ne ammirrin, se non d' essi, come cose vniche al mondo, il
remanente del tempo, passan con un delicato sapor di cerimonie, compimenti, de
quali essi si nudriscan, e se ne gloriano, come a'vna delle piu illustri cose
di Roma trionfante.


E. Ma come per acquistar credito, o lode?


A. Accio vsando eglino vrbani, civilly, e bei costumi, appresso l' huomiui
acquistan nome, e credito d'esser piu a' ogni altro politico, civil, e gentil'
huomo compito, giudicandosi hoggidi, quasi in ogni stato, la perfettione
consister sol nel esterno.


E. Come intenderete per esser tenuto?


A. Huomo di giuditio qual si sa accomodar con tutti, ben trattar con qual si
voglia, dar satisfattion a ciascheduno, conform al stato loro, temporeggiar in
qual si voglia cosa, e caso, e con vna sottile sagace, e furbesca prudenza
humana acquistarsi fama d' esser un gazzofilatio di sapientia, e
consequentemente degno d' ogni gran maneggio, e meritar qual si voglia
preminenza, e grado, e dignitade, e se possibil fosse, come un altro Caesar, non
pero in opre, ma sol in in tiri, e presontione, adornarsi di titolo d' un
Dittator perpetuo.


E. Iscusatemi, questa mi pare la quinta essentia d'ogni forbaria mondana.


A. Chi ne dubita? abagliando l' occhi delle nottule, souente sormontan ogni
altro in honor apresso il mondo, che d' inganni sol si nudrisce, ma spesse
accade, che entrano come Volpi, regnano come Lupi, e se ne partano come Cani.
Tutta via sia come si voglia, negar non si puo tali hauer la lor natura, le
stelle, ed il composito fauoreuole.


E. Ma come esporremo per dar ad intendere?


A. Cioe per ingannare, come per dissimular vna ira, odio, and inimicitia, e
desiderio di vendetta, col aparenza di mill atti estr^nsechi di cortesia, and
hipocrita ciuilta ne gesti, e nelle parolle, cosi celando il pestifero veneno
nel cuor rinchiuso, che luogho sol, e tempo aspetta perfar vendetta, qual^ sono
very discepuli del traditor discepolo; del quale e scritto, osculo hominis
filium tradis: e se pur non espressamente, almen tacitamente lo tradiscano,
cercandogli con ogni malitioso artificio di leuarli la fama, and il credito:
con ogni possibil mezzo di troncargli ogni suo disegno: d' incrociare ogni suo
importante affare, and ad essempio de cortegiani d'Europa, co la sua
esaltatione, fabricargli vna perpetua rouina.


E. Come intendero, per esser riuerito?


A. Facendo honor ad altri per esser honorato, e riuerito, quale in vero e
gran politia; non solamente mostrando d' amare, ma ancor temendo il popolo
quello, il quale vede d' ogn'vn esser stimato, donde pochi ardiscano di fargli
torto, ne in qual si voglia modo prouocarlo; al qual stato l'huomo peruiene col
v^lore, benefitij, and col rispettar ogn' vno conform al stato, il che e piu
facile, come l' altro non e sempre in nostro potere.


E. Ma come per moltiplicar amici?


A. Perch l' huomo come letame coperto di neue, cotanto e peruerso, che sol si
ciba di fruda, Obsequium amicos, veritas odium parit: bisogna, che con false
lodi lo lusinghi, con mellate parolle, ^ul' imbalsami, con finte c^rimorie tu
lo alacci, altr^mente may acquisterai il suo cuore, ne may sarai delli suoi
in^mi: Mendo scelerato chi ti fece?


E. Quentunque l' huomo disciocco, sp^sso si facci indouino, e nel giudicar
male piu souente s' accoglia il vero, nul^a dimeno, se giudicar vogliamo,
giudichian not stessi, che mettendosi la mano in senno, la cauaren tutta
leprosa.


A Lasciamo, per cortesia, cotesto, per antipasto a semplici.


E. Iscusatemi signore, che la humana mente e cosi nobile, che nell' ist^sso
momento puo intendere a diuersi oggetti senza leuarsi dal piu perfetto scopo.


A. Talche volete inferire, che vno potra esser civil, costumato, e tutto
politico principalmente per osseruar il divine precetto in amar il prossimo,
secondamente per secondar il mondo, nel quale Iddio di carne l' ha creato, e
volendo conuersar, e viuere tra li altri, gli e di mistieri con nociue cose
cibar gli guasti, and infermi palati.


E. Voi dite il vero, perch bisogna, o morir al mondo, o viuendo nel mondo,
esser mondano, altrimente il mondo come suo capital nimico lo perseguitera sino
all ceneri.


A. Di natura tutti siamo auidi, via piu, che non si deueria, d' honor, quindi
piu amano l' orecchie nostre le melody delle parolle, che si laudano, che qual
si voglia altro soauissimo canto, o suono; e pero spesso, come voci di Sirene,
sono causa di sommergere, chi a tal fallace harmonia been non se l' ottura,
qual pericolo conoscendo l' antiqui sapienti, han scritto il modo, con quale
l'huomo possa conoscere il vero amico dull' adulatore: ma pur cotesto nulla
gioua, ritrouandosi inf^ iti, che chiarame^te discernano esser adulat^, nulla
dimeno amano, and gradisean l'adulatori, and con odio eccessiuo perseguitan chi
lor dice il vero: e quelche sopramon^a ogni pazzia mondana, souente parendogli,
che, chi li lauda, sia troppo parco, ristretto, e sugellato nel dire, essi
medesimi l' aiutano, e di se stessi dicano tali cose, che l' impudentissimo
adulatore di dirle s'arrossa.


E. Lasciamo, ch' ogn' vno nel proprio errore, se non sommerso, almen resta
confuso.


A. Ilsaggio, e giuditioso di leggieri conoscera dal nerro il bianco, ne per
false cerimonie vsate, si presumera di se stesso, se non quanto ben chiaramente
discernera esser vero.


E. Ma con licenza Signore, io vado, ed a lei hora ritorno,


A. Con mill auttorita.


DIALOGO II.
Nel quale il Signor Eutrapele, e Signor Alatheo, spasseggiando per la Citta,
di vary cose insieme discorrano, e primo delle Corti. Eutrapele.


A. Hora fra di me stesso apponto pensauo dove potiamo andare con maggior
nostro gusto, e senza colpa, per passar il tempo.


E. Andiancine alla Corte, che costi rincontreremo gli nostri amici, Signori, e
Padroni, che ci riferiran qualche cosa di nouo.


A. Dio voglia che piu tosto non vediamo foggie nuoue, che vdiamo veruna cosa
di nuouo.


E. Desiderarei, se gli aggrada, ch' issimo in luogo, dove potessimo, non men
vdir, che veder, e contemplar qualche cosa di raro.


A. Cotesto e' l mio, e commun, credo, desio, perch mirar cose cotidiane,
pocca satisfattion all' occhi arrecca, e men al spirito.


E. Vosignoria dice il vero, che il veder palazzi de Corti con pocca
archittetura fabricati, non molto dilettan l' occhi di quelli, che altroue
vedutihanno corpi di fabriche veramente illustri, e rare, con ogni compimento
di magnificenza, stato, ordine, and art edificati, quasi quanto l' humana
mente possa qui giu bramare.


A.


E. Vna cosa perfetta, perfetta e in ogni circonstanza: di piu satisfan a lor
genij, e pascan l'occhi altrui, nel remanente, chi si contenta good.


A. Ma qui sta il punto, bisogna mirar piu inanti; che la magnificenza d' vna
Corte, non sol consiste nella corporal pompa d' edifitij, e d'altre cose
simiglianti (si come ne anco i Duchi, ne Principi, ne Refurno sol creati per
boria) ma nell' ordine, politia, ciuilta, costumi, virtu, nell'amministratione
d' vna intatta giustitia, e bilanciata equita in ogni cosa, che cosi ella vien,
quasi a rapresentarci vna altra, ma in ver rittrato della celeste Hierarchia;
part ancor nell' honorato seguito, and illustre concorso d' ogni stato di
person, massime de ricchi Gentil' huomini, valorosi soldati, giudiciosi
capitani, honorati cauaglieri, esperti colonelli, antichi Baroni, dotti e
vertuosi Prelati, gran Conti, potenti Marchefi, obedienti Ducchi, e diuersi
ambasciadori de gran signori.


E. Quanto a tutto cotesto, la nobilissima Corte d'Inghilterraaguisa d'un
soauissimo giardino, parmi risplendere.


A. Dubito che siate, altre volte, stato Cartegiano.


E. Ho veduto nella mia giuuentu vary, e diverse Corti, e pratticato ho co
Cortigiani: ma gia may cortegiano io fui, e voi Signore?


A.


E. Quantunque l' art abbellisca il tutto, nulla dimeno, spesso interuiene,
che dove peraduentura manca l' esperienza, ed il sapere, soprabonda la
dispositione della natura, e dell' ingegno.


A. Sia come si voglia, ho lasciato l'impresa a quelli, obesano acquistare la
gratia de Prencipi, e schermirsi dall' inuidia, e maleuolonza de Cortigiani.


E. In cotesti duep^n^i consiste il tutto.


A. Egli e pur troppo vero, nulla dimeno il studio, le lettere, il caualcare,
il correre alla quintana, and all'annello, il combatt^re alla sbarra, and il
torneamento son gli very freggi d' un cauagliere, e cortigiano.


E. Parmi gran decoro la liberalita, e dar caparra d' un nobil, and elleuato
spirito, cosi la magnificenza, il te^ir honorata tauola, l' edificare, and in
ogni degna occorrenza dimostrarsi valoroso sauio, e giudicioso soldato.


A. Ma non sempre, ne ogn' vno puote esser liberale, ne men robusto, ma si
cortese, e civil, pero parmi la cortesia, via piu poter, e dover de corar un
Cortegiano, ma quando ei vale, l' essercitij del corpo, e' l valor dell' animo
insieme co le virtu de costumi meglio lo forman, e lo rendan, non solo al
principe, ma ancor grato ad ogn' vno.


E. Pure sopra ogn' altra cosa, la fortezza and il valor, e liberalit a lo
^ssalta: essendo piu all' altre gioueuole, e piu estimate qualita son quelle,
che sogliano impieg^re, and allacciar l'animo d' un Principe, essendo
ragioneuole, che egli via piu quelli ama, che per le virtu piu son istimati.


A. Ed io oltra di cio, giudico, che douendo un cortegiano, come virtuoso, non
s^l ess^rcitar il corpo, ma etiamdio in intelletto; accio non poss^ esser
tassato per rozzo, and ignorante, dover hauer buona cognitione della Filosofia
natural, diuina, dell' History, poesia, e della facolta oratoria, e dell'
arti piu nobili, oome della scoltura, pittura, archittetura, che ritrouandosi
di cotante buone qualita dotato, sara honorato dal suo signore, e la
beneuolenza seguira li honor.


E. Cotesto parmi verissimo, poscia che l'amar quello, che sol per natural
affettione stimiamo, e promouiamo senza verun suo merito, piu tosto da
manifesta passione proceed, che da san giuditio.


A.


E. Si come un medico, o chirurgo volendo sauar un membro, o corpo da due graui
passioni agrauato, principalmente ogni sua industria indrizza alla cura del piu
pericoloso, fra tanto mitigando, se puo, l'altro minore, cosi il cortegiano,
non potendo quasi insieme ottenere, co le sue virtu, la gratia del Principe, et
la beneuolenza dell' altri, con ogni studio debbe attender alla piu importante,
senza pero dal canto suo reccar ansa di veruna inuidia: ma perch sospirando
trauolgete l'occhi?


A. Guirino: Guir.
Hor chi dira d'esser felice in corte,
Se tanto alla virtu nuoce l'inuidia?



E. Sappiate signor, che le cose per lor natura disgiunte, con l' art si pon
congiongnere, et insieme ag^uolmente vnire: pero essendo la corte vna adunanza,
o compagnia, e delle adunanz alcune facendosi per diletto, altre per vtilita,
quella della corte per esser ad vno vtile, all' altro rouina, a questo palazzo,
a quello carcere, ad alcuni gratia, and ad altri disgratia, quindi non la
potiamo simplicimente dimandar congregation per vtilita, ne per sol diletto, ma
per altra causa, qual vnica sara l'honore, o il seruitio del Principe, che sara
quasi l'istesso, donde il cortegiano dimandar non si puo infelice, anzi
seruendo a un giuditioso, sauio, grande, e giusto Principe, piu che felice.


A.


E. Parmi l'honor esser il fumo, ma la sernitu la sostanza.


A. Essendo, la corte vna congregation d'huomini raccolti per honor, eglie
(come vi disse) seruo d'honore, benche l'honor ricercar ancor si possi (se non
vi e il tacito interesse del guadagno) nel far osseruar le leggi della
republica.


E. Serua vno, o alla communita, o al Principe, al fine essendo seruo, parmi
non sia degno di tanto honor, come voi dite.


A. Quantunque habbia qualche simiglianza di seruitu, non e pero in tutto giogo
di seruitu, essendo tali per splendore del Principe, e della corte, tuttauia
per compartir il tutto giustamente, dicogli esser degni di maggior honor
quelli, che all' altri commandan.


E. Commanda altre si il cittadino, ma chi, di lor sia il maggiore, ancor si
disputa.


A. Si come la moneta si conosce dalla marca, cosi l'uno, dalli'altro honor,
dal grado, e dal fine si discern; il cittadino dalla fortezza, e liberalita
acquista honor, cosi anco il cauagliero, e'l cortegi ^o, ma sol si distingue
peri gradi maggiori, o minori: ma pel fine vno dall'altro e differente; il ver
cortegiano ha per fine la riputatione, and honor del Principe dal qual derriua
il propri^, come riuo dal foute, per honor di cui, per la liberta della sua
patria, e ben commune, per su pr^prio honor debbe adoprar l'armi, e'l Principe
per i sudditi; e per la republica, e'l Principe deue esser architteto in ben
vsar la fortezza del suo vel^roso suddito, accio aguisa diferoce corsiero, o
destriero mal regolato, o non disciplinato, non precipiti, et il cortegiano con
humilta, a quel che conosce esser al Principe grato, obedir de^e, donde
acquistera la sua gratia.


E.


A. Il cortegiano, che desidera di gradire; debbe auertire, piu d'occultare,
che aparere, si per schifar l' altrui maleuolenza, e tacita persecutione, si
perch quello e per Natura signore, a cui e concesso il principato dell'
inteletto, e di prudenza, donde se a caso egli di spirito, d'ingegno, e di
sapere naturalmente preualesse il Principe, lo eccitaria a ^degno, et odio
contra di se stesso per causa della natural superiorita, qual esser suole via
piu, che odiosa in un gran signore.


E. Ma parmi cosi difficil l' aparere quello, che non e, come celare quello che
e in vero.


A. Celando ei celara molte imperfettioni, e discoprendo, non discoprira alcuna
sua imperfettione, e pero gli sara partito piu tosto di nascondersi, che di
manifestarsi: vero e che'l prudente cio fara con tal art, che la picciola
part, che dimostra, partorisca desiderio de quello, che si ricopre generando
vna stima negli huomini, e nel Principe ancora, che seco porti nascosto non
picciol tesoro.


E. Tal via mi piace, ma pur secondo l'esperienza, vediamo, quella gradire, che
piu se gli conuiene secondo il senno, hauendo risguardo alla nobilta, richezze,
industria, valor, and altre conditioni dalla Natura, e dalla fortuna date gli.


A. Tutto e, ch'l cortigeano se stesso conosca, and habbi giuditio per sapersi
regolare, e penetri l'humor del Principe, per poterlo secondare, che in ver
conoscendo se stesso, e'l Principe non potra errare, a niun pero riuelando il
suo secreto: che quantunque il nascondersi al suo signore, habbi sembianza di
diffetto di beneuolenza, nulla dimeno e segno di riuerenza; che il manifestar
le proprie passioni e manifesto segno di domestichezza, qual inconueniente e al
sauio, e grave, oltra che scoprendosi al Principe, dindi il Principe conoscendo
quanto egli sia cupo, o partorisce inuidia, o per altri rispetti, si recca
manifesto danno.


E.


A. Si come di sopra s'e accennato, il fuggir iscogli in corte, altro non e,
ch'l ricoprire, et imitar Cesare, et Annibale, come nel dialogo quarto s'e
detto col divine Petrarca, ne seguir Pompeo, che si attristaua alla presenza di
Catone, ne men fauellare contra alcuno in publico, e piu sauio sara, se ne anco
in priuato, essendo ognicorte piena di bifronti Gianni, guardandosi dipiu di
ecceder l'altri in pompa, ne in liberalita, ne in ogni altra cosa, che dimostra
fausto, and ambitione.


E. Ma volendo voi, che per scansar ogni inuidia, il cortegiano s' astenga
d'ogni cosa, con che ecceda l'altri, venendo l'occasione, gli concederete che
possi disputare?


A. Debbe fuggir le contese, e le questieni, piu stimando d'esser tenuto buon
cortegiano, che buon loico.


E. Ma di gia s'e detto, non conuenirsi al cortegiano esser ignorante, anzi in
ogni nobil, e liberal Art esperto, e se egli sa, alla occorenza al piu dotto
apartiene rispondere, decidere, e satisfare.


E. Debbe chetamente, e con ogni ciuilta palesar il suo parere, non come
quello, che voglia l'altri d'ignoranza confondere,


E. Parmi dunque in co^chiusione, che la prudenz^ ogni difficulta rintozza, e
sopramonti ogni altra virtu, quali tutte, come schiere, essa come lor capitano,
guida, lume e quasi imperatrice seguan, and non hauendo la nobilta peggior
compagnia della superbia, altresi seco hauera la virtu del conuersare, qual
sara la verita, affabilita, piaceuolezza, hauendo vna continua ambitione piu di
l'altri preuenire col sberettare, che l'esser sberrettato, come pitt^re pero
adombrando ogni altra part, come la fortezza, la liberalita, e magnificenza;
ma con viui colori sempre facendo aparire la modestia; che altrimente facendo,
piu tosto si dimostrarebbe fitibondo di gloria, che desideroso d' esser ver
cortegiano, il cui principal oggetto, e (quanto al suo stato apartiene) il
tutto far in honor del Principe.


A.


E. Per ogn'vno ah? ella e'vna adunanza, o raccolta di tutte l' eccelenze, la
quinta essenta di tutte l'arti, vna scielta di tutti l'ingienosi spiriti, vna
gloriosa, and honorata scola di tutte l'attioni, e un essercitio a'ogni opra
virtuosa.


A. Nobilissima adunanza, bellissima raccolta veramente e questa: ma pure qual
propriamente dimandarete cortigiano?


E. Quello ch'attende all' attione, and al negotio, e tale e'l prudente, che si
come il civil nella citta comanda, cosi cotesto nella corte, and il prudente
implicato nelli maggiori affari della republica, ben che attualmente non sia
cortegiano, debbe nulla dimeno communicar della prudenza, et esser partecipe
delle lodeuoli maniere della corte, in quanto bastasse d^ farlo piu caro al
Principe, ^d ad ogn' altro.


A. Habbiamo, parmi, succintamente piu detto del cortegiano, che non
prolissamente il Castiglione, oltra ch'egli fauello de cortegiani della sua et
a, e segui l'idea della corte d'Vrbino, e noi de cortegiani de nostri tempi, ma
dopo tanto inanti sian sdrusciolati, parmi, conuien appresso le membra, far
annotomia del capo.


E. Petrarca dire.

Petrar.
Ecco, ch'vn huom famoso visse,
E di sua fama per morir non esce.

E. In vero mi fate conoscere, (essendo un Principe qual esser deue, eco le sue
opre tendendo al fine, per cui egli e eletto, o succedendo, confirmato; e'l
cortegiano non per ambitione, ne per guadagno, ma per honor, come cortegiano,
cioe, come virtuoso, seguendo il suo signore) la corte esser il ver protipo
della futura corte.


E. Si, ma ci lasciate l'inuidia, che fa ogni corte, un inferno?


A. Al tutto c' e prouisione, il giouane co la beneuolenza, il vecchio con
grauita and art, aguisa di volpe, va preuedendo, e prouedendo a quanto possi
di mal succedere, e co la speranza del dolce futuro, va temperando il present
amaro.


E. Tass. Gof.
O mill volte fortunato, e mill
Chi sa por meta a suci pensieri in tanto,
Che per vana speranza immoderata,
Di moderato ben non perda il tutto.

A.


E. Egli e vero, pur ho conosciuti molti signori in Italia, quali may in lor
vita han voluto conceder a lor figliuoli frequentar la corte.


A. Forsi perch erano rozzi, e d'ogni ciuilta incapaci.


E. Dite piu testo, molte corti hoggi di esser piu tosto corrotte che corti,
che nulla di buono si vi ritroui, ma sol falsita, vanita, pomp, and inganni.


A. Petrar.
Fontana di dolor, albergo d'ira,
Schola d'errori, e tempio d'heresia,
Gia Roma, hor Babilonia falsa, e ria,
Per cui tanto si piagne, e si sospira.
O Fucina d'inganni, o pregion d'ira,
Oue'l ben muore, e'l mal si nutre, e cria,
Di viui inferno, un gran miracol fia,
Se christo teco al fine non s' adira.
Fondata in casta, and humil pouertate,
Contra tuoifondatori alzi le corna,
Putana ingorda e dou' hai posto spene?
Ne gli adulteri, ne le mal nate
Richezze tante? hor constantin non torna:
Ma tolga il mondo tristo, che'l sostiene.
Auttore.
I quindi con ragion ben posso dire
Quel che'l medemo altroue lascio scritto.
Petrar.
Da empia Babilonia, onde e fuggita
Ogni vergogna, ond'ogni been e fuori,
Albergo di dolor, Madre d' errori
Sonfugitt'io per allungar la vita, etc.



E. Tutta via l'ingegnoso Guirino d'altre corti parlando, o forsi alludendo a
l'stessa sinceramente ne fauello.


A. Guir.
I mi pensai, che ne reali alberghi fossero tanto piu le genti humane, quant'
esse han piu di tutto quel douizia, ond' e l'humanita si nobil fregio: Ma vi
trouaitutto il contrario certo. Gente di nome, e di parlar cortese, ma
d'oprescarsa, e di pieta nimica: Gente placida in vista, e mansueta, ma piu del
cupo mar tumida e fera, gente sol d'apparenza, in cuise miri viso di carita,
mente d'inuidia poi troui, e'n dritto sguardo animo bieco, e minor feed
all'hor, che piu lusinga. Quel ch' altroue e virtu, quiui e diffetto, dir vero,
oprar non torto, amar non finto, pieta sincera, inuiolabil feed, e di core, e
di man vita innocente stiman d' animo vil, di basso ingegno, sciocchezza, e
vanita degna di riso: l'ingannare, il menrir, la frode, il furto, e la rapina
di pieta vestita, crescer col danno, e precipitio altrui, e far a se del altrui
biasmo, honor, son le virtu di quella gente infida; non merto, non valor, non
reuerenza, ne d' eta, ne di grado, ne di leg, non freno di vergogna; non
rispetto, ne d' amor, ne di sangue; non memoria di riceuto ben, ne sinalmente
cosa e si venerabile, e si santa, o si giusta esser puo, che a questa vasta
cupidigia d' honori, a quella ingorda fame d' hauere inuiolabil sia. Chiunqe
incauto, e di lor arti ignaro cola si viue, ouero ha scritto in front il suo
pensiero, e disuelato il core, pensate s'vn tal a non sospetti strali d' inuida
gente, e un scoperto segno.


E. Auertite signore mio, hor misouiene, che il Guirino, non apieno
riconosciuto dal Duca di Ferrara, disgustato si ritiro alla corte del Duca di
Piamonte, e Sauoia, e per le nozze di quel serenissimo Principe (sotto la cui
protettione egli viueua) componendo la sua pastoral tragicomedia, gli parse in
cotesto, and in altri luoghi, souente dar qualche sbarbocciata alla corte, e
consequentemente all' istesso Ducha di Ferrara, ma se voi leggete, trouerete
molti altri attori prezzar la corte.


A A punto a punto hor mi souienne il Tasso, che con mirabil art ci la pinge,
cioe la corte, Cauaglier, e Damme, cosi egli dicendo nella sua Aminia.

Tas. Amin.
traueder, e traudir ciascuno, cio che diamante sembra, and oro fino, e vetro,
e ^ame, e quelle arche d' argento, che stimaresti piene di thesoro, forse son
piene di vessiche buggie, quiui le mura son fat con art, che parlano, e
rispondano ai parlanti, ne gia rispondan vna parolla mezza, come Echo suole
nelle vostre selue, ma la replican tutta intiera, intiera, con gionta anco di
quel ch' altro non disse, i trepoli, le tanole, e le banche, le scaranne, le
lettieri, le cortine, egli arnesi di camera, e di sala, han tutti lingua, e
voce, e gridan sempre, quiui le ciancie in forma di bambine, vanuo trescando, e
s'vn muto v'intrasse, un muto ciancerebbe a suo dispetto: ma questo e'l minor
mal, che ti potesse incontrar, tu potresti iuirestarne conuerso in salse, in
fera, in acqua, o in foco, acqua di pianto, e fuoco disospiri.


E. Il Tasso nel sudetto luogo alludeua alla corte altresi di Ferrara, dove
egli in S. Anna per molti mesi, come pazzo dimoro, nella carcere dipazzi (che
pazzo e appo il scioceo mo^do, chi vuol dir il vero) del che a pieno
testifical' Abbate Grilli nelle sue lettere, souente facendo mentione della
liberatione d'esso Tasso, and io lo vidi in tal misero stato, costi
ritrouandomi in quella Vniuersita (si di professori, come de studenti, assai
all' hora florida) per vdire il Signor Hippolito Riminaldi, come testifican le
sue opre, famosissimo leggista, benche all' vltimo conoscesse, che quanto piu
fosse felice di penna, via piu in catedra, pouero, and arido di loquella.


A. Puol essere, che per giusta vendetta spillettasse quella corte, e co le
membra il capo, pur altrone ancor ci canta, cosi dicendo.

Pur lusingato da speranza ardita,
Soffri longa stagion cio, che piu spiace.
Ma poi ch'insieme co l'eta fiorita
Man^o la speme, e la baldanza audace,
Piansi i riposi di questa humil vita,
E suspirai la mia perduta pace,
E dissi, o Corte a dio, cosi a gli amici
Boschi tornando, ho tratto i di felici.

E Forsi ei fauella di quelli, che sperando di molio aggradir, nulla
aggradendo, lasciando il lor proprio interesse, lascian la corte, and hauendo
il palato amaro, dolce sputar non ponno.


A. Diciamo piu tosto, che conoscendo la mala qualita di molte corti, cosi ei
di lor dicesse, e pero altroue sogiogne.

Tas. Gof.
E ben che fossi guardian de gli horti,
Vidi, e conobbi pur l'inique corti.

E. possibile per intrarci, niun mezzo altresi non pretermettano per in colpir
il secondo, che'l regnare. Quindi ogni colpa, ogni errore, ogni diffetto, ogni
strataggema, ogni mina, e contramina, e sopra il tutto la scelerata adulatione,
e maledicenza con li lor vitij seguaci, nelle corti, pure Christian, hoggidi
cotanto abondano.


A. Tutto cio parmi autenticar (come verita) ogni buon auttore, and hormaitanto
esser, quasi commun vitio, e come le tenehre dell' Egitto, cosi palpabile, che
ancor li ciechi le conoscano, e chiaramente le depingano a quelli, che co 'l
occhi aperti non le vedano.


E.


A. E perch non s' accorga del periglio, di gratissime fil^ innanzi l' occhi
sottilissimo vel li viene ordendo.


E. E perch solleuarsi may non pensi, di piuma leave, e di bambagio molle sotto
gli stende un diletteuol let to, Egli erra, e nell' error gli altri conferma.


A. Di finte lodi artefice eccelente con magnifica tremba il tutto approua, e
concetra, non may discord molce, le troppo del Signor credule orecchi^.


E. E di quel dolce intorbito vino (spremuto dalla lingua fraudulente fatto di
glory indegne, e approve inguste) di cui bibaci sono, ebre le rende.


A. Delle virtuti i nomi a vitij pone, e qual l' ^mbra s' accorda in ogni gesto
al corpo, e si conforma il suo Signore, sopra cui versa gran copia di melle*


E. Ma mel, che mista tien tenace cera, qual meretrice al fin, che al suo
Signore brama ogni ben, fuor che la mente saggia.


A. O infame Adulator, tu pur la peste sei d' ogni corte: sei pur il veleno
giocondo, che respinto anchor diletti; rifiutato piu volte, al sin sei preso.


E. Anzi colui, da cui vien preso, prende, e le menti de Principi auuelena, tu
dalle corti in bando eterno spingi la verita paurosa, e la rilega nell piu
tenebrose eterne grotte.


A Egli un oglio, per aggionger forza sopra non been accesa fiamma sparso.


E. O cieca ambition, che creed a gli altri di te, piu che a te stessa, se ti
prende la praua adulation, non farne scusa, ch'al suo, quantunque assai tenace
vischio, preso alcun non e may, se non chi vuole.


A. Rinchiuder conuerra l' occhi, e l' orecchie, quale il prouido Perseo, e'l
cauto Vlisse alla piaceuol faccia di Medusa, e al soa^e cantar delle Sirene.


E. Ma questo e' l mal, che all sue glory, l'alma dentro good, se ben fuor la
rifiuta, e di giusto rossor la faccia tinge, e le fallaci lode, com' el sangue
caldo de gli animali, che han tal virtute, spezzan del vero il rigido diamante.


A. O sfortunati Principi, dinanzi a cui la verita venir non osa.


E. E se pur vuol venirui con mell'arti l' host delle bugie le da la caccia,
lasciate alzarui a le longsinghe insani, l'oro che nella furnace ascend in
alto, e il riprouato, e' in fumo si dilegua, la polue, che leuar si lascia al
vento, a uolo va: poi nel profondo cade. Vi fidate di q^ei* che accordan sempre
al voler vostro il lor, pur l' augel deue guardarsi all' hor, che meglio ode
imitata da infido v^cellator la voce sua, amate le lusinghe, non sapete che
all' hor liscian la groppa, il collo, il petto al corsier, che voglian
mettergli il freno, La dolcezza di mele in troppo copia, gustata, addoglia, e
lo stomaco offend, Il dolce inebria, il vino aspro non man, quando il Chirurgo
piu frega l' infermo, a pungerlo, and a ferirlo s' apparecchia, poi quando il
fere, e punge, vuol sanarlo, quello e'l consilier falso, questo e' il vero.
Aspra e la verita, la bugia dolce; quella al sale s' uguaglia, al melle questa,
quinci li Dei ne sacrificij loro han riprouato il mel, graditto il sale.


A. Gia longa pezzafa, che tutto cio via ben conosco, so ben, che e meglio
abbattersi ne corbi, i quai cauan col rostro gli occhi a morti, che ne profani,
falsi adulatori, che acciecan col mentir la vista a viui, e che del losinghier
la lingua nuoce piu, che la man del fire nemico armato, poiche questo
biasimando ne corregge, quel, lodando, nel vitio ogn' hor ne lega, da questo ci
guardian, crediamo a quelli.


E. Questi consilier falsi venditori di fumo, che la lingua dalla mente, e' l
volto dal volere han piu diuerso, che dalla notte il di, dall' ombra il sole,
questi Polipi varij, ch' ogni punto cangian color, questi varij Scorpioni rei,
che pal^an, e poi mordan con la coda, hanno sempre del Signor l'orecchie, e' l
core: dispensan l' vfficij, e i magistrati, e le suppliche segnan di lor mano,
e chi adolar non sa, non puo, o non vuole e stimato superbo, o inuidioso, e
sempre in sort humil negletto giace.


A. Questi consiglier falsi, questi occhiali, torti del lor Signor, ond' ei
trauede, gli fermano, o forse pongon in mente, un tal parer, da cui forse era
lungi, per esser fuor d' ogni dover, contra ogni leg, e creder gli fan contra
ogni ragione cio dover, e potere, e pur non puo, ne deue.


E. Tanto e dalla corte sbandito il vero, che chi con bugie applaudan, sempre
son dal Signor con lieto viso accolti e, chi a sua rea sort, che dice il vero
guatato e di mal occhio, e fuor gittato.


A. O nouo caso? puot' esser, che'l mondo, possa piu impeggiorar? ma succeda
che vuol questa mia lingua, non soffrira gia may che la guistitia resti celata,
e dira sempre il vero, che senza colpa esser non puo colui, che tacendo, a la
colpa altrui consent.


E. Che non sa, che tanto pecca costui, quanto quasi colui, ch'l falso dice,
poi che, se noce l' un, l' altro non gioua.


A.


E. Eueramente il secol d' oro questo,
Poiche sol l' oro vinc^, e regna l'oro.

A.


E. Hor osseruate per cortesia, di qual bell sangue siano, di che vaga
dispositione, gratiosa constitution di corpo, come sian ben vestiti, nell'
andar leggiadri, e nell' attion civilly.


A. Cosi eglino in vero sono; ma mirate quello, che con la varieta facendo la
natura bella, assai compiace all' occhio, fauello di quel galante, che aguisa
di prima vera, e d' ogni color adorno, per esser d'ogni un mirato, e dalle
done vagheggiato, come un dio d' amor bello risplende.


E. Ben dicesti galante, per esser forsi egli tondo, ritondo, leggiero, e vano
piu che vna galla.


A. Gallante lo chiamai da galla, non inquanto, che ella e cosa leggiera, e
vana, donde egli altresi sia tale, ma per parermi d' esser accorto, and agile
come la galla, qual essendo gettata nell' acqua si muoue, e ragira secondo il
mouimento dell' onde, ne pero may si sommerge, non altrimente il galant' huomo,
cosi been si gouerna, che sempre sta a sommo, talche in lui si verificchi quel
detto de Latini: Totus teres, atque rotondus, e ne suoi affarisi diporta come
il dado, qual getato sempre stain quadro.


E. Ragioneuolmente lo parangonasti al dado, che gettato, di duodoci fa sci, di
s^i fa quattro, e di quartro souente fa due assi, cosiil galante spesso di
assai hoggi fa un poco, dimani meno, e post dimani nulla.


A. Anzi chiamandolo galante, volsi acennare cotesto nome galant' huomo
conuenirsi ad ogni grado, condition, e stato di persoua, non intendendo con
questo nome, o tit^lo di galante altro dimostrare, se non huomo, che sappia
come prudente, secondo il tempo, prudentemente tacere, o col modesto fauellare
mostrarsi ad ogn' vno galani' buomo, discretamente discorrendo, e ragionando
con vguali, e superiori, famigliarmente co mezzani, e benignamente con
inferiori, elegendo sempre, pi^ tosto il sobrio, che 'l prolisso fauellare. 'Di
piu presuponendo, che ei sappia dimostrar senno nelle sue attioni, che non
dipendano affatto dal suo consiglio, ne suo valor, ma dal caso, o dalla
fortuna: che sappta scoprirsi discretto, giudicioso, e prudente, ne detti, ne
fatti, e patientemente tolerar cio, che smistramente s^nza sua colpa, o
picciola causa gli suol auenire, pietoso nel condolersi dell' altrui affanni,
sauio in schiffare le persecutioni de maligni, forte in tolerare, giudicando
maggior virtu, e maggior gloria vincer se stesso, che vendicar l'ingiuria, e
stando a sommo come Galla, con la patienza rimaner vincitore; come huomo dotato
di perspicacit a nelle cose ambigue, e dubiose pigliar partito di ben
risoluersi, e liberarsi da imminenti pericoli: di piu intendo che sappia
ragionar delle qualita d'amore, e della prudenza delli amanti: finalmente sia
buon compositor di lettere, spiegando l' intento suo non in furia, ma con gran
cautela, and essendo che la parolla vola, e la scrittura resta, scriuera con
ogni debita circonstanza, may pigliando la pena, sinche l' alteratione affatto
non sia cheta, and all' occasion alla Laconia con concetti breui, graui, e
diletteuoli, succintamente esporra molti concetti.


A. Io confesso travostri galanti molti esser tali, et esser oltra di cio
dotati di ceruello cheto, e ripossato, altri braui, and armigeri, ne men
prudenti, altri giouiali, faceti, arguti, accorti, astuti, trincati, viuaci,
prudenti, intelligenti, virtuosi, nobili; nulla di meno molto piu ne prouarete,
vani, volubili, instabili, leggieri, lunatici, ceruellini, curiosi, spuzzetti,
sdegnosi, dispetosi, capriceosi, strani, appassionati, ceruelluzi otiosi,
pegri, morti, stupidi, insensati, balordi, goffi, insipidi, sgratiati, timidi,
irresoluti, inuilupati, di senno debili, bassi, e rozzi, smemorati,
transcurati, schiochi, scemi, busi, e vuoti di ceruello, ciarlieri,
linguacciuti, mordaci, pendateschi, gloriosi, sauioli, e dotati piu tosto di
ceruelletto, che di ceruello, inciuili, ignoranti; altre fiate doppij, e
malitiosi, adulatori, non men in giocchi, che nelle tavern in crapole, e
dishonesta del mondo, dissoluti, o immoderati nell' auaritia, o nel spender
prodighi, ambitiosi, superbi, altieri, temerarij, e sfacciati, vitiosi,
fantastici, incheti, rotti, strani, litigiosi, contentiosi, sempre in mill
querele immersi, altri maligni, peruersi, imperfidi, spergiuri, malaicenti,
inuidiesi, duri, protrerui, e come asini ostinati, ingrati, pertinaci, rigidi,
e seueri, e di natura crudeli* malenconici, saluatici, che sempre
chimeregiando, e fantasticando se ne vano soli, altri affatto matti, del tutto
strauanganti, e nelle lor strauaganze gloriosi; e vani, e di cotai c'e ne vna
gran troppa, non che tropello, altrifuribondi, e bestiali, scioccamente
persuadendosi (come huomini virili, e forti) la lor bestialita esser degna di
historia, non s'accorgendo (come diremo nel nostro duello) cio esser nell huomo
gran vituperio, altri non solo a se stessi, man ancor nociui, all' altri,
terribili, indomiti, diabolici, intrauersati, precipitosi, bizzarri, bissachi,
balzani, hetteroclitici, gente da statuti, tutti fatti a lor modo, che ne
leg, ne verun buon ordine, ne ragione curano, co quali ne il demonio istesso
i vuole hauer alcun affare.


E.


A. Quanto a me in vero, quantunque paia, che souente morda, tal pero non e il
mio intento: che niun creando se stesso, ma essendo creato, non oso da douero
reprouar alcuno, vedendosi la natura, e le second cause operar in qual si
voglia creatura; tal che nel feruor del sangue gioue nile regolar vno fuori del
suo natural temperamento, e (voglio dir) quasi impossible, si che ne busse,
ne ceppi, ne catene, ne manette, ne frusta, ne attroci tormenti, ne anco il
timore d'vna attroce morte, se non palliatamente, ma sol col anni, pro^ian
potersi corregergli.


E. Egli e vero, ma la ragion c'e data come auriga, per regolarci.


A. La ragion nascendo dal senno, il senno dall' intelletto, l'inteletto, dal
temperamento del cerebro; qual temperamento, tal inteletto, e ingegno, e qual
ingegno, tal capacita di ragione; qual puosi illuminar co studij, ma vincer, e
dominar se stesso, may, o piu che rade volte, come prouiam, accade.


A.
Tas. c. 14.62.
V'ammantan difiorite, e verde spoglie
Di gloria, e di Virtu fallace raggio,
La tenerella mente, ah non v'inuoglie?
Solo chi segue cio, che piace, e saggio,
E in sua stagione de gli anni il frutto coglie,
Questo grida Natura; hor dunque voi
Indurate l'alma ai detti suoi.
Folli, perch git^ate il caro dono,
Che breue e si, di vostra et a nouella?
Nome, e senza soggetto Idoli sono
Cio, che pregio, e valor il mondo appella,
La pompa, che inuaghisce ogni cor vano
A superbi mortali, e par si bella,
Even Echo, un sogno, anzi del sogno un vmbra
Che ad ogni vento si delegua, e sgombra.

E. Auttore.
Cieco e chi in vanita pone sua cura.
Petrar.
Ma felice colui, che troua il guado
Di questo alpestro, e rapido torrente,
Che nome ha vita, e a molti e si a grado.

A. Auttore.
Cieco e chi di cose basse sol si trastulla
Petrar.
S'alcun brama d'hauer in ver la mente
Anzi l'^stremo di queta, gia may
Imiti i pocbi, e non la vana gente.

E.


A. Comenciammi a piaceee cotesti moderni edificij, che lasciando la cretta co
le paglie, elegnami, et alquanto l'antica forma, principiano piu sonente vsar
calcina, matoni, e la pietra viua, et con meglior archittettura d'altezza, e
leggiadria, vano adornando la citta di mano in mano.


E. Nido fatto gazza morta, il tutto sta fabricar nel cielo.


A. Lascio tal cura alli archittetti del pulpito: ma hauete vedute le illustre
case de nostri ricchi nel contado?


E. Le ho certo mirato, ma donde hauete apparato di fabricar ne boschi?


A. Egli e costume antico, and antiqua vsanza serve per leg.


E. Non vi auedete cio un popo putire, et ancor hauer vna scintilla del modo di
quella etade, nella quale viuendo l'huomini tra le fiere nelle frondose selue,
non sapean, che fosse human comercio, politia, ne men veruna leg?


A. Intendete dell' aurea etade, nella quale non ancor regnando l'oro, l'huomo
non era soggetto alla rabiosa fame dell'inganno* sapiate, si come gli ricchi
fan da per tutto l' vniuerso, altresi quifanno, cotesto fan per la lor
comoditate, e lor piacere, e dove al suo aggio vnito hanno il lor porfitto,
cola, ne a spese perdonan, ne fatiche sparagnano, ne si curan di trauaglio
alcuno, accio, come se fosser qui sempre per viuere, in ogni cosa sian
adaggiati.


E. Canwandis, quale posto e in luogo mediocramente rileuato, fabricato di
marmo, intagliato in forma quadra, and in bell'ordine con assai bella, e vaga
architettura colocato, qual adorna un nobile, e leggiadro frontispicio, a cui
vna honorata intrata corisponde; di dentro altresifornito e di commode
officine, scale assai ample, sale spatiose, di belli corridori, di molte, e
diverse camere di sotto, e disopra ordinatamente distribuite in varij
apartamenti, a quali si aggiogne vna longa, alta, vistosa, e nobile gallaria.


A. Cosi ogn' un mi dice.


E. Di piu, si come bell corpo senza cuore, certo val nulla, cosi non bastando,
che il sudetto palazzo per le sudette, and altre cause (che per breuita io
taccio) sia lodeuole, per co^pirlo in tutto, via piu illustre si rende per
l'adobamento, essendo fornito di varij, e preciosi vasi d'oro, e d'argento, di
ricchissime tapezzarie, e d'altri drappi d'argento, e seta, di letti regali e
d'ogni cosa decente, necessaria, e conueniente, non men riccamente, che
giuditiosamente guarnito, talche non vi sia un minimo luogho, ne del sudetto,
ne dell' altro palazzo vicino men d'vn tir di mano, che non sia presto, e ben
fornito conform alla qualita di ciaschedun luogo; si che non un Barone, non un
Conte, ma qual si voglia gran Precipe all' improuiso puo honoratamente esser
riceuuto, e che di gran pezza eccede, e sopra monta il tutto, dalla bonta,
ciuilta, and honesta di quel signore, e dalla prudenza, et acortezza della sua
signora in ogni rispetto magnificamente, e nobilmente intratenuto.


A. So certo, come certo e, che senza passione fauellate con sincero cuore,
pero via piu vi credo.


E, Nulla dimeno signor mio hoggidij il Christianesmo come in opre non si cura
d'imitar li gentili, ne cosi in fabricar cose di grande merauiglia. Pero dove e
un teatro di Marco Aurelio d'altezza di trecento sessanta colonne? la cui caua
era capace di settanta mill person? dove e l'obelisco di quaranta cubiti
fatto da Ramise Re dell' Egitto? l'altro di Humuccureo figlio di Sestore di
mill? e dove, e quello del Re senenserteo di cento venti cinque piedi? dove il
famoso laberinto di Dedalo fatto in cretta? dove l'altro d'Egitto? dove l'altro
d'Italia dal Re Porsena edificato? dove l'vltimo marauiglioso in Lenon? dove e
un Circo di Cesare, di longezza, di tree stadij, e d'vne di largezza? dove l'
Amphiteatro di Pompeo in Roma, qual capiua quaranta mill hnomini? dove son
altre muraglie di Troia, di quaranta millia di in circuito? dove e il ponte di
Traiano sopra il Danubio? dove un simile a quello di Cesare disopra il Rheno?
Dove e un Colosso Tarentiano in Lisippo? dove un altro simigliante a quello del
sole fabricato in Rhodi da Lindio molto piu superbo? Dove e un simulacro di
Gioue Olimpio fatto da Fidia? dove altre mura, come quelle della famosa
Babilonia composte di bittume di ducento, e cinquanta piedi di largezza da
Semiramis ordinate? dove la miraculosa Piramide dell' Egitto? dove e un tempio
di Diana Ephesia da tutta l' Asia inspacio di ducento, e venti anni edificato?
dove e la marauigliosa sphinge del Re Amasi, c'hauea il circuito del cap^ per
front di cento, e due piedi, et in longezza era cento quaranta tree? dove e un
ricchissimo tempio di Salamone? dove l'effigie di Semiramis in Media; che era
grande di diecisette stadij, che fanno due miglia con un ottauo? dove e vna
statua d'oro di Nabucdonosor in Assiria longa di sessanta braccia?


A. La leg de Gentili piu inanimiua l'huomo all'opre humane illustri hor la
leg Christiana alla pace, e piu tosto a dispregiar, che apregiar il mondo,
impiega l'huomo.


A. Dite piu tosto, che anticamente erano alcune fabriche, and edificij
particulari veram^nte degni di lode, ma non cosi nell' altri, ma horapel
contrario di tali non si curano, e d' altre si compiaciano.


E. Egli e vero, nulla dimeno in famous opre piu splendidamente l'antichi
consumauan le lor intrate, ma hor il maggior numero spend nella cuccina, nella
sartaria, e nell'otio, et essendo tutte cose di pocho relieuo, al fine non
apare come con il dominio, suanito sia l'vso frutto.


A. Il proprio volere, e il piu delicato cibo, che diletta all'huomo, faccian
cio, che gli piace.


E.


A. Dite forsi di quello, che come tribunale, pro tribunali sta sopra la porta?


E. Giusto, di quell'animal intendo.


A. Egli e mio gran de amico.


E. Molto piu mio.


A. Ei e assai litteratto.


E. Che litteratto? litteratissimo, tutto e pieno di lettere, viue di lettere,
spira lettere, ne altro non fa, che sputar lettere.


A. Pedante fu suo padre, pedante col auo il suo bisauolo, pedante suo
fratello, tutta la sua schiata nata e sotto la constellatione della pedanteria,
et egli e pedantissimo.


E. Rara cosa cert^ e vdirlo a disc^rrere delle questioni di Prisciano, che per
fauellar con maggior enfesi, ragiona per punta del Naso, scuote l'orecchie, e
mena le calcagna.


A. Si, pur per aggiogner gratia a virtude, parla per punti de ditti, ed ogni
sua parolla canoniza con sentenze, et auttentica con graui auttori, et per
apparir piu grave, alla sua materna meschia, e spesso parolle latin aggiogne.


E. In vero ei ci vien incontro, ricordateni per cortesia d'osseruar le sue
maniere, che cofi faro ancor ic.


P. Saluete Flores plusquam amantissimi, Diovi salui signori miei
osseruandissimi.


A. Molto ben rincontrato signor Castruccio, che bell libro e quello, che tenete
ne sotto scagli?


P. Vos nescitis quicquam, e sete pur tutte due dotti, dicebat il padre Sant'
Agostino. Nemo te inueniat, nisi aut studentem aut orantem.


E. V.S. aguisa e d'vn gazofilatio d'ogni scienza, ci rintuzza con risposte da
Delfo.


P. Ameis teneris annis, nil aliud feci, che di giorno, e di notte musis
insudare.


E. Cotanto sudando non c'e pericolo del mal delle bolle; la natura assai vi ha
fauorito, in farui picciolo, che percio meglio potete vnir i spiriti, and
adattarui a tal fati^a.


P. V.S, parla per optime, essendo scritto apud Homerum di Tideo, che, ingenio
pugnax corpore paruus erat, meglio forsi sapete quell'altro, Mayor in exigno
regnabat corpore virtus.


E. Voi sete nato per seminar dottrina ne cuor humani, molte cose naturali vi
giustifican.


P. In lapidibus preciosis hoc facile cognoscimus, mirate il diamante, il
carboncio, il Giacinto, nil illis paruius equidem, nulla diemo niente e piu di
lor precioso.


A. Sete un Pithagora riscussitato, piu ingenioso, che vno Esculapio, quale vi
trouiamo, tal vi lasciamo, a riuederci signor mio.


P. Con ogni plena aucthoritate domini obseruandissimi, andate cu^ vestro been
placito, et conseruateci in vestra bona gratia.


E. Euoi nella vostra signor Castruccio.


A. E che vi pare di costesto Castrone?


E. Egli parla piu sottilmente, ch'l Dottor Gratiano.


A. Trouarete niun pedante nell' vniuerso, che non puta da sciocco, e di sua
natura non sia un ver rittratto della sciocchezza.


A. Per che mio padre sommamente desideraua, che un mio fratello, et io (per
fugir l' armi, che souente sono inquiete) et Schiffar l' otio inimico dell'
anima, s'impiegassimo ne studij, dopo alcuni Maestri da scola, finalmente
n'hebbi vno certo eccelente humanista, e buon Poeta.


A. Ma era egli saputo, e sauio?


E. Sauio, e saputo, ne piu, nemeno come un Pedante; egli voleua solamente
insegnare a figliuoli di buone casate, e rich, hauerne trenta, e non piu, ed
in capo d'ogni mese (oltra li presenti, co quali bisognaua spesso bagnargli il
becco) volea esser pagato da ciascheduno con un scudo d'oro, e chi trapassaua
il giorno prefisso, subito li intimaua, (fosse egli illustre o molto illustre)
che piu non gli venisse in scola, ne men gli ponesse piede in casa; in
breuissimo tempo compro campi, e finalmente edifico un bell palagio, dove potea
honoratamente intratenere con suo gran profitto, molti dozzenanti.


A. A bona fortuna, poco ceruello basta.


E. Per ispedirmi, in qual si voglia part della sua casa, hauea fatto, o
scriuere, o intagliare in gran carratteri, sentenze, e motti, part dequali
eran latini, altri greci, and altri hebraici.


A. Cotesto e il lor genio, aguisa di cortegiano, di voler far bella mostra.


E. Per breuita l'altri tacendo sopra il bataglio della porta con mezo d' acqua
forte, hauea fatto cauare queste due parolle. Pax tecum: et alcuni giouani di
notte, leuato, per forza di ferro, il detto bataglio, per suo luogho tenente,
gli inchiodorno un brachettone alla suizzera, longo un braccio, che sarebbe
staio a proposito per il meglior stallone della razza di Mantoua, e sopra esso
eran a lettre grandi ricamate queste parolle. Et cum spiritu tuo.


A. Qual carne, tal cotello.


E. Sopra il limitale, qual era di marmo: Foelici vertumno.


A. Desideraua forsi, che chi entrasse recasse molto, e chine vscisse, portasse
nulla.


E. N^l frontispicio della casa, con belli, e vaghi freggij in un spacioso
quadro depinto sopra i mattoni, che eran tagliati, e lisci come il matonato
delle camere, eran scritte quattro D. grandi, per dichiarar li quali ogn' un si
fantasticaua.


A. Un fatastico, e atto a far fantasticar ogn' vno.


E. Altri interpretauano, Domus dono dei data: altri, Domus discipulorum
denarijs data: ma per esser tropo rozso senso, di cio non si contentauano,
finalmente nel tempo del carnasale facendosi le maschere, essendo il buon
Pedante alla fenestra, si affermo un mascherato a notar le sudette quattro
lettere, e dopo un popo essendo la via piena, disse: Domine scriuette a lettere
^' oro la mia espositione, per sopramontar ogni altra: quelli quattro D. altro
non voglian dire, se non che quattro mill volte voi sete un geffo, del che
confuso il sciocco litterato, con rossore senza risponder nulla, si ritiro
dentro, e nel giorno seguente fece scancellar le lettere.


A. Vna giusta sentenza non merita appellatione, ma pentimento, di chi mal
comencio la lite: ma dubito, che per vendicarui di qualche ingiuria habbiate
poetato.


E. Questo non gia, anzi che mi portaua maggior affettione, che a niun altro,
talche aciecato piu dalla affetto, che illuminato dal mio merito, mostra^dolgi
io in un Sabbato un Epigrama da me composto, con voce chiara, and alta presenti
tutti i suoi scolari, falsamente disse, questo a quello, che far a honor alla
sua patria, ed egli pur non e vero.


A. Douea in vero ne suoi moti, e sertenze esser come gli altri Pedanti sono, e
massime quello di S. Quintino, qual facendo professione sol difauellare per
sentenze, e termini d'allega^tia, in un giorno comando alla sua serua, che per
acarezzare alcuni suoi inuitati, sopra ogni altra cosa facesse vna minestra
elegantissima.


E. Pensaua forsi con essa di adottorare li conuitati al pranso.


A. La fante instrutta da un Filosofo secratamente, forsi suo amico,
minutamente taglio l' opre di Tullio, Salustio, e di Demosthene, e tutte
insieme ben ben bollite le compose con frescho buro, e le condite con vary
spetiarte in vna pentola, e nel principio del discinare con galanteria le pose
in tauola, e gia comenciando il pedante co suoi amici manucarne, test test
ritrouorno tal intrico, che non lo poteuano dalli lor denti sciogliere, e
chiamando il padrone la massara sozza, ella gli rispose, che immonditia ci puo
trouare, essendoui conform al vostro desiderio tutta l' eleganza dell'
vniuerso?


E. Ma che vi pare di que tree golosi Pedagogi, quali alla tauola venendo in
riscia sopra vna gallina, finalmente si composero, che di quello la gallina
fosse, che piu elegantamente in in latino fauellasse.


A. Bella poposta pendatesca: e che ne segui?


E. Vno voltandosi alla Luna, che lucea, disse: O luna, Luna, quantum distas ab
ego, l'altro girando il capo al Sole, disse: O sol, O sol, quantum ego distar
abst tu? il terzo piu destro, che dotto, mentre l'vno dell' altri due
pedantescamente filosofaua sopra la Luna, ed il compagno intorno il sole
astrologaua, in men che d' un baleno pigliando per se la gallina, disse: Haec
solum pro latinorum meorum sufficiat elegantia.


A. Meritamente fece, poscia che non sol nel latino, ma anco gli sopramonto nel
tiro.


E. Ma che vi par di quell' altro testa di cauallo, che volendo dar nuoua ad un
suo amico, che nella patria sua eran molti banditi, and che pericolo, c' era,
che non occidessero il Podesta, disse: Io vereo che per la copia di cotesti
esuli, un giorno non venga necato il nostro antistite.


A. E quell' alto stiualo, qual scriuendo a Padua, su la piaza del vino all'
insegna della Luna, fece tal sopra scritto: nella Citta Antenorea, in su' l
foro di baccho all' aromataria della dea triforme.


E. A cotesto non parmi, che cedesse quell' altro bufalo, che essendo disparere
tra vna villana gente a vna communita d' un vilaggio, come per maggior lor
credito dettar si potesse vna lettera in latino, qual mandar doueuano con un
donatiuo de mattoni, per matonar la pescaria del lor Signore, dicendo il lor
Pedante, che nella varieta de vocaboli consisteua la bellezza di cotesta
lingua, gli diede consiglio, che cosi scriuessero: Nos, nis, nus mittimus, and
mandamus mattoni a V. S. per mattonarla pescaria.


A. Parmi che di colui non fosse minor quell' altro nostro Italiano, qual pieno
della quinta essentia della pedanteria salutando un hosto suo amico, disse: Aue
pincerna deifico, salve maestro de condimenti lautissimi, dij te audiuuent
sacrario di tutti ij fercoli opiperi.


E. Nen men era quell' altro, qual volendo ingiuriare vna meretrice, disse:
Questa lupa romulea ha sempre l' occhio ne loculi, ne may si vede col viso
cithereo, fin tanto che non e della sua ingluuie omninamente satia.


A. Ma che direte di quell'altro simile, che ritrouandosi con vna spellata
tonica, and in pantofole cole calzette a campanella nel mercato di Faenze di
Romagna, per co^prarare alcune cose necassarie, saltatogli il grillo nel capo,
di subito andarsene a piedi cosicaldo caldo a Roma discosta almen otto buone
giornate per un pedone, postosi in viaggio dim^ndando la via, diceua: ditemi
elegante viatore, qual e il germanico itinere, di peruenire alla citta di
Romulo?


E. Credetemi, son tutti Esopi, non per compor fabule, ma per arecar materia da
farne.


E. Dite piu tosto, comenciano come sauij, e finiscano come pazzi.


A. Si persuadano d' esser un gran rocco, ma riusciscano vna ridiculosa pedina
in fatti.


E. Auertete che quanto piu apaian goffi, via piu son destri.


A.


E. Oh non lo conoscete alla fama, e alla persona? e come un altro Tullio, o
Demosthene susciato, arringa dinanti al tribunal di giudici, con scientia,
ragione, e per maggior suo profitto, con maggior art deffendendo le cause, e
come un valoroso soldato, non con la targa, ne semitara, ma con la lingua fatta
dalla natura a tal proposito, audacemente batte, e ribatte ogni, o vera, o
falsa ragion contraria.


A. Dunche e soldato senza sangue? ma auertite Signore, che (come disse Beda)
la giustitia senza dubio perirebbe, se non ci fosse chi l' allegasse, e voi
sapete che ogni fatica, di ragione, ricchiede il premio.


E. Quanto a me tal professione io lodo, essendo nel Codice l'auocato dimdndato
honorato, ed il suo stipendio honorario, e di piu lo prezzo, essendo tal
officio cosi nobile, che S. Ambrogio per ondeci anni fu parimente auocato in
Roma, e S. Germano, e molti altri.


A. Ma di gratia lasciamo a part le cose remote; al cauallo, alla valdrapa, a
serui con la liurea, alla ricca gona con la copiosa tauola, and honorata casa,
che tiene, e mantiene, and con l' intrate l' accresce, non senza ragione penso,
che eimolto guadagna all'anno.


E. Pensate, egli e gallo che non dorme, ruspa da douero.


A. Mal guai a quella borsa dove egli ruspa: nulla dimeno l'honorate vesti, si
conuengano alla honorata sua professione, si anco per acquistar riputatione a
prosso il popclo e dinanti, i giudici.


E. Non e poco politia, and e grande art; quindi Demosthene prima, che ei
acquistasse credito, andaua assai ben vestito.


A. Io confesso, che al cuor huomano, a cui assai piace il vento, e con esso
conforta il cuore, molto satisfan le vesti, and altresi all' occhi, e
partorisce in noi vna certa riuerenza verso li ben vestiti, donde Giustiniano
nel suo prohemio lodo Papiniano, perch andaua ben vestito.


E. Di piu cio ci conferma quel prouerbio: Hunc homines honorant,
que^vestimenta decorant.
Vir been vestitus pro vestibus esse peritus
Creditur a multis, quamuis idiota sit ille.
Si careas vest, necsis vestitus honest,
Nullius es laudis, quamuis sis omne quod audis.



A. Ma quista il punto, quando il corpo risplende, l'anima souente si lagna.


E. Non vi ricordate di quello, che piglio un orna d' oglio, con promessa di
fauorire, e defendere vna causa, dindi accetando dall' altra part un porco
grasso, lascio perire la lite in pregiuditio del primo, del che ei
querelandosi, il buon auocato rispose, iscusatemi Signore, entro nella casa un
porco cosi grasso, che sparse l'oglio, che mi donasti.


A. Mercatante caro, cosi vendendo il tacere, come il gridare, e schiamazzare.


E. Ma che vi pare de suoi termini, dilationi, negatiui, suspensioni,
testomonij, Iddio sa come, appellationi, e con mill altre inuentioni veschio,
trapole, e frodolentiretti'.


A. Aggiogneteui, che con vna conscienza di Pilato prosseguendo vna lite, may
si riduce al sine, sin che non intonino un requien aeternam sopra le spalle di
quel sfortunato, che aguisa di pollo, capita sotto del Nimbio, per esser
deuorato.


E. A^iene ancor souente, che con vna galante prolongatione mendicata con false
ragioni l' imbarcano per Hospitale, inuiando tutti i descendenti, del litigante
alla calcosa.


E. Sidoni.
In v^ro di cotesti assai ben, parmi, fauello Sidonio, dicendo; egl^no nell'
accettar doni, esser vere Arpie, nell' arringar per lor clienti, peggio che
statue, nel litigar, bestie infernali, nel capir piu incapaci che scoglij, o
sassi, nel giudicar statue di legno, in allegar le ragioni per comenciar la
picca, and eccitar un grande incendio, ecceder il mongi bello, nel perdonare
hauer cuor di diamante, Pardi all' amicitia, Orsinelle facetie, Volpi nelli
inganni, alla superbia Tori, e nel distrugger, e rouinar i lor Clienti, peggio
d' ogni Minotauro.


E. Mi fate ammentar cio, che gia mi disse un honesto amico mio in Italia, che
per sua mala fortuna hauea vna lite, sopra la quale, dopo molti anni finalmente
essendo matura la sentenza, pose tutte le scritture apartenenti alla causa in
vna tasca, e la diede al fante, gionto, che fu alla casa del^' Auocato, e
dimandato noua di esso alla moglie, che era, come mi disse, quanto piu bella,
molto men di buona fama, con molta gratia, piaceuolmente gli rispose che egli
era sortito, il Gentil huomo da been consegno le scritture alla Madona,
humilmente.


A. Humilmente ah? dove non e virtu, l' humilta e peccatrice.


E. Pregandola, che in suo nome si degnasse di dar al marito quella tasca di
scritti, quali tutti ^ran necessarij a la sua causa, e che desideraua il
Dottore suo marito, gli componesse un consiglio, per dimostrar al giudice le
sue ragioni, e che lisarebbe grato.


A. Proposito: che non ha feed, non da feed.


E. La donna promise di far l'ambasciata, e cosi fece, ma il Leggista vdite le
parolle, veduti li scritti, ne riceuendo ariento, le ge^o in un canto, dicendo,
c'e tempo, c' e tempo, la man^ seguente l' amico mio rincontro l' Auocato,
quale part per natural cortesia, part per ciuilta, e part ancor per il
bisogno debitamente salutatolo, incontinente gli dimando, che gli pareua delle
scritture, a ^ui il Leggista mezzo sospirando, e con l' occhi da morto p^rco in
testa li rispose, che ancor non hauea potuto ritrouar verun buon fondamento,
col quale in conscienza sua potesse scriuer cosa alcuna; che la cosa staua in
bilancia, e volesse dio, che il caso non putisse da desperato.


A. Dio voglia ah? Iddio nella labra, il fistolo nel cuore.


E. Il Gentil'huomo, qual era assai acorto, e sapea di qualla gamba zopicaua l'
Asino, e dove li effendeua la scarpa, inteso il tutto se n'ando a casa, e
perch la causa era ass^i importante pose trecento scudi d' oro nel fondo d'vna
sacchetta, e di sopra gionse altre scritture affatto affatto fuori di
proposito, e logata la tasca col seruo ritornoseue alla casa del Legista.


A. Cerca di farlo piagnere per al^egrezza.


E. Ritrouandolo fuori di casa come di prima, consegno il sacchetto alla
dottoressa, pregandola come di prima, soggiognendo, che pregasse il suo
consorte di veder coteste altre scritture, e scotesse ben la sacca, che
ritrouarebbe sufficienti ragioni per sua diffesa: venuto il Dottore, odita la
nouella, piu persdegne, che per altro bon rispetto vuoto la tasca, dove trouo
quello, senza il quale giurato hauea di far nulla.


A. Ma tutto, che l' affamato Lupo trouata la pecora, li serua all' ingordigia.


E. Dopo non guari di tempo rincontratosi ambi due insieme, subito l' Auocato
con molte acoglienze preuenendo la part, disse, state di bona voglia, che ho
trouato tal fondamento, che di certo io spero il tutto dover ben riuscir per
voi, indi gli formo un tal consulio, con tante ragioni, auttorita, chiose,
communi opinioni, allegationi de caesi successi, e giudicati, che haurebbe
abbaccinato un Senato di Milato, fatto strauedere li professori di Padoua, and
impazire tutti li mastri di Parigi.


A. L' oro fa lingua, e la sententia d'oro: che vi pare di cotesti oracoli di
Beelzebub?


E. Vi dico in vero, che quando era giouanetto, less in un libro tenuto assai
auttentico in Italia, che ritrouandosi in vna state circa il tramontar del
sole, un Auocato, procuratore, sollecitatore, o notaio, che fosse alla
fenestra, vide un villanello, che non solo con la voce, e gridi, ma con le
busse ancora, si ingegnaua di far entrare in vna stala un armento di vary
bestie, e non potendo, tutto adirato disse, entrate nel nome del diauolo, si
come tutti li auocati, procuratori, e leggisti entrano nell' inferno, il che
detto, subito le bestie entrorno, per il che il bon Leggista lasciato il mondo,
si fece un de piu poueri, e disperati frati, che siano in quel paese.


A. Per dirui il mio parere, negar non si puo, che in part non fosse lecita la
leg Cinthia de Romani, nella quale prohibiuano a leggisti, di pigliar
salari^, qual leg fu l^uata per le ragioni, e preghi di Appio Claudio,
accioche leuata la speme del guadagno, la giouentu da tal essercitio non si
leuasse, ouero non arringassero con negligenza.


E. A cotesto si potria rispondere, che se leggisti fossero negligenti a
procedere, altresi li clienti al litigare.


A. Lasciamo, che'l mondo se ne vola con il suo peso, e corra co suoi piedi: la
lite e vna penitenza di alcuni, che sono aguisa d' Hiperbolo Procle, di natura
sempre cotanto litigiosa, che may s'achietano di giognere lite, a liti, e di
picchiar querelle con lor vicini, e se potessero, vorebbano, come sanguisuge,
socchiar la sostanza d'ogn'vno, and ogn'vn spogliare, per adobar se stessi.


E. Tali Iddio l' inuia, come vittime, alli notai, solecitatori, procuratori,
and auocati, accio con il pello li leuan la pelle, la pelle la carne, e co la
carne li deuori^o l' interiora, e contal artificio, che'l pecorone senzo
lamentarsi, vien non scorticato, ma come offert^ in sacrificio, dal foco
deuorato, ne, quel ch' e peggio (essendo sotto color di ispidir vna lite,
viciosamente tiratto in molte altre) non se ne auede, se non al fine. Pero in
vero

Petrar.
A questi si puo dir sia data l'arte,
De vend^r parolle, anzi menzogne.

A. Christoforo Yeluerton, meritissimo Giudice altri* bunal regio, e dignissimo
cauagliere, d'animo virtuoso, candido, e puro, e non men pio, e clemente
nell'equita, che vehemente in ministrar vn'incorrotta giustitia, in tutto
perspicace, eloquente, saggio, e grave, in espresso argomento de la Maiesta,
che ci rapresenta, di cui, e de suoi pari, parmi fauellasse S. Gieronimo
dicendo. Hie,
Non est omnium iudicare, sed eorum qui sunt prudentes. Qual pero meritamente
riuerisco, e degnamente honorero in perpetuo, ma non gia quelli a fe, Isio.
appo de quali si verifica il detto. Pauper dum non habet quod offerat, non
solum audiri contemnitur, sed etiam contra iustitiam opprimitur, e da tali. Isa.
Cito auro violatur iustitia eiustificatur impius pro muneribus, et Iustitia
iusti aufertur ab eo; e tutto questo auenne, Exo.
non osseruandosi il precetto dell' Essodo. Non accipietis munera, quae
excaecant oculos sapientium, et peruertunt verba iustorum, e tali in vero
indegnamente comenciorno a studiar leggi, et seder fra l' altri, dicendo il
testo. Ecclesi.
Noli quaerere fieri Iudex, nisi valeas virtute irrumpere iniquitates, ne forte
extimescas faciem potentis, o se pur non t^man il potente, ne sian corrotti dal
oro, dall' affettione souente restano aciecati, Tullius.
posciache. Personam iudicis exuit, qui amicum iuduit, il che in vero e capital
delitto, preponendo il suo particular guadagno al ben commune, l'interesse
proprio, al scandalo, l'ingiusti al giusto, et l'vtile all'honesto.


E.


A. Tanta spesso peggior, quanto piu bella, da cosa cattiua mal augurio segue,
iddio c'aiuti.


E. Che temete forse cotanto gratioso incontro?


A. Qual fedel anima non si sbigotirebbe, sentendosi titilar il sangue in ogni
fibra: pero David, Auerte aculos meosa vanitate, e'l sauio. Auerte oculos a
muliere compta.


E: Mortifican i viui, e fan suscitar i morti: ma stiamo di buona voglia, che
non e men bella, che cortese: ah ah voi la mirate?


A. La miro si, ma co'l cuor honesto, e le sto lontano.

Per star lontano da mia estrema sort.
E.


A. Difficilmente si puo aspettar vera diffinition d'amore, da un falso amante,
nelle mondane angoscie, e no nel feminil amore, di gia canuto; uulla dimeno vi
diro (secondo Horseo, e molti altri) Amor esser un gran Dio, anzi (come il
divine Petrarca ci mostro) de gl' altri Dei trionfando, Dio sopra ogn'altro Dio,
quindi l'ingegnoso Tasso nel suo Aminta.

Non mica un Dio
Seluaggio, o de la plebe di Dei,
Ma tra grandi, e celesti il piu potente,
Che fa spesso cader di mano a Mart
La sanguinosa spada, and a Nettuno
Scuotitor de la terra il gran tridente,
E i folgori eterni al sommo Gioue.
Et altri per breuit a tralascio.

E. Soggionse ancor Euripide, Amor esser un Dio d'ogn'altro antichissimo, e
giocondissimo a mortali, pero altri lo dimandorno giouenissimo, tenero, e
delicato*


A. Et Ansimaco rispose, l'amor buono esser la concordia, e'l reo la discordia;
Zenone chiamolo iddio di pace, e di concordia, e Pico Atheneo afferma l'antichi
hauerlo formato un Dio grande, e d'ogni brutezza molto lontano.


E. Mi souien d'hauer anchora letto l'Atheniesi hauer eretti la statua d'amore
ne l'Academia dedicata a Pallade, per denotarci, ch'eglifosse un Dio
sapientisso, e gl^ Samij, hauergli consecrato vna Scuola, e la sua festa la
dimondorno la festa de la liberta.


A. Theofrasto depigneua Amore con due Archi, vno de quali dice, ad oprare
nella felice fortuna, e l'altro vsar ne l'occider gli in felici, e sfortunati
amanti.


E. Socrate, e Platone conchiuse l'amore esser pi^ tosto un gran Demone, che un
gran Dio, ne esser bello, come li altri Dei, ne men eterno, ma mezzo tra le
cose belle, e brutte, e fra le mortali and immortali, donde l'altri lo
diffiniron desiderio di bellezza, e percioche ogni desiderio presuppone
priuatione, dir si potra esso esser priuo delle cose belle.


A. Parmi ch' Aristofane nel suo Pithagorista molto ben dicesse, amaestrandoci
amor esser stato cacciato dal co^cilio dell' altri Dei, come seditioso, and
perturbatore della pace, e che per scherno glifu tagliate l'ale, accio piu non
ritornasse in cielo, ma sforzato fosse d'habitar fra le genti del mondo
d'improbita, e maluegita simile a lui.


E. Li Medici lo dimandorno vna certa infirmita, quale, come l' altre, con
diggiuno, co l'vbriachezza, e col trar sangue souente vien curata.


A. Li Filosofi naturali l'appellaron prima affettione della materia, quale
essendo imperfetta, and inform, desidera la perfettione, e forma.


E. Aristofane nelle sue fauole recita, che gli huomini pel ira di Gioue furno
disiunti, e ciascheduno rimasto mezzo, ad opra per vnirfi all' altro mezzo, e
cosi diuenir perfetto.


A. Se imitar vogliam Lucretio, lo dimanderemo un desiderio di trasportamento,
desiderando l' amante di trapassar nella cosa amata, et Hiorotheo l' appello
vna certa Virtu inestata, per la quale le cose superiori hanno la prouidenza
dell' inferiori, e l'inferiori si volgano a svperiori, e l'vguali si
congiungano.


E. Giudican alcuni l'amor esser un distendimento, pel quale la volonta si
distende verso la cosa amata, e desiderata.


A. Et altri lo dimandorno quella prima patienza, e quel primo piacere,
ch'habbiamo, quando la cosa desiderabile c' occorre alla vista, e si diletta.


E. Plotinio disse esser un atto dell' anima, che desidera il been, e Dante un
cuor gentile, et amor diremo esser il medemo; il Petrarca hor foco, hor vna
cosa, hor l' altra.


A. Il Bembo vna gratiosa, c dolce voglia, et Hannibal Ferrarose vna
grandissima perturbation dell' animo, eccitata da conosciuta bellezza per vna
occulta conformita di natura ch' ha l' amante co la persona amata, risoluendosi
in desiderio, d'vnirsi col bello con amor perfetto.


E. Non fuori di proposito lo dipinse il Cauaglier Guirino, coss dicendo: Guir.
Raro mostro, e mirabile, d'humano,
E di diuino aspetto,
E veder cieco, e di sauer insano,
Disenso, e d' intelletto,
Di ragion, e desio, confuso aspetto.
Pur per non passar piu auanti, si contentaremo della Platonica sentenza, e de
suoi seguaci, essi tenendo Amor esser un Dio marauiglioso, bello, amatore del
been, and dell' honesto per sua natura, et un altro soggionse, amor esser
quello, che ci da la pace, la tranquillita al mare, la chete a venti, letto
sicuro all' animali, rimoue la rustichezza, concilia la discordia, vnisce
l'amicitia, induce beneuolenza, estermina laferita, l' animi morti auiua, gli
spiriti lassi consola, l'affanate menti ristora, e la vita universal, non sol
felicita, ma ancor perfettamente beatifica; donde con Dionigio, Areopagita
conchiuderemo. Quod Amor est circulus bonus a bono in bonum perpetuo riuolutus.
Ma per vdir vna noua, e moderna diffinitione, che lo dimandate voi?


A. sperando, pieta, e chiedendo vita da donna, che si fingeua crudele, in cui
di fuori alcuna pieta non apariua, hauendo di sua natura ogni ben nata femina
vergogna si, ma non crudeltate, donde se l'huom per sua belta si strugge, ella
aguisa d' ape, ferendo muore, e s'al natural timore congionti siam buoni
costumi, and honestate, arroscendo di dar certezza, desidera che l'amente piu
tosto, si elegga di ardito morir, che in vili^ finir sua vita.

Et vsi a maggior proua, ardir piu grande. Che
La vergogna ritien debil amore,
Ma debil freno e di potente amore.
La donna bramando, che il nostro diletto altresi nostro furto, nostra rapina,
e non suo dono sia; e se gentil femina amante veddi fuggire, sappia, che non
come dama, ma come, donna fugge, a fine a piu oportuno tempo, a maggior aggio,
et a piu commodo luogo ella sia aggiunta, et abbracciata insieme; qual art
feminile ancor io non conoscendo, in tal mio tirocinio cosi incautamente d'
amor restai confitto, che col Poeta in ver i dir poteua.

Petrar.
Pace non trouo, e non ho da far guerra,
E temo, espero, and ardo, e son ghiaccio,
E volo sopra il cielo, e giaccio in terra
E nulla stringo, e tutto l mondo abbraccio
Tal m'ha in pregion, che non m'apre, ne sera,
Ne per suo mi ritien, ne scioglie il laccio
E non m'ancide amore, e non mi sferra,
Ne mi vuol viuo, ne me trahe d'impaccio.
Veggio senz'occhi, e non ho lingua, e grido
E bramo di perir, e chieggio aita,
Et ho in odio me stesso, e bramo altrui,
Pascomi di dolor, piangendo rido,
E gualmente mispiace morte, e vita,
In questo stato fui donna per voi.
Nel qual stato per gran pezza di tempo perseuerando, et essendo, che la pena
sotiglia l'inteletto, diuentai nell' amorosi giochi cosi scaltrito, che fra me
stesso amorosamente Filosofando, miserabilmente mi gloriaua, souente col Poeta
cosi meco dicendo.

Petrar.
So come da se il core si disiunge,
E coprir il suo dolor, quando altri il punge;
So come sta tra fiori ascoso l'angue,
Come serpe fra due si veggia, e dorme,
Come senza languir, simuore e langue;
So trouar l' amica, and in qual guisa
L'amante ne l'amato si transform.
So fra longhi sospiri, e breuirisa
Stato, voglia, color cangiare, spesso
Viuer stando co'l cor Palma diuisa;
So mill volte il di cangiar me stesso,
So seguendo il mio foco douunque fugge,
Arder da long, and aggliacciar da presso.
So in poco dolce molto amaro appaga
Amore, etc.
Ma finalmente aprendo l' occhi, e conoscendo (se ben tardi) il tutto; vnita la
virtu ael cuore, e sott^posto il senso al spirito, e alla retta ragione, dall'
interno ogni mal regolato feminil affetto, e dal collo scuossi l' infelice
giogo a' amore. E dissi, cor mio di seruo, sei libertino; gia may piu fia, che
sij di cieco amor vasallo, ne men seruo d'instabil donna nell'auenire; eleggiti
di morir inanzi, che seruitu prouaro, tal che io posso dire, che m' agiognesse,
ma non mi congiongnese amore: quindi inuecchiato nell' odio, esso piu tosto,
che amor diffinir i posso; pur diroui, per satisfarui. Amor altro non esser,
ch'vna passione, che signoreggia il cuore; e per quel, che v' ho conchiuso;
Amor e' l tutto, ma in vere nulla, non potendo alcun esser legato, s'egli non
vuole: donde il Poeta.

Petrar.
Ch'l fren della ragion amor non prezza;
E chi discern, e vinto da chi vuole:

E. Mase amor non e, come voi dite, che dunque sara quello, che pugne il cor
humano? e s'eglo e pur amore, che cosa, e quale e egli? o che buona, o che rea,
se buona, onde egli e cosi aspro, e mortale? e s'e e cattiua, onde, e si dolce
ogni suo tormento? e se e in nostro poter, e a nostra voglia ardiam^, onde
prouien il pianto and il lamento? e s'e a mal suo grado l'amante si lamenta, il
querelar che vale?


A. Quindi conoscete amor esser vna viua morte, and un didilettoso, volontario,
and inuolontario male che pel primo consentimento pascendosi l'amante di vaue
speranze, perseuerando nel consentire, volontariamente patisce, e contral'
aspettato potendo, s^fre contra il proprio volere, donde se si duole, si duole
a torto: nulla dimeno per non lasciarui sospeso affatto, soggiogno si come
vary sono le spetie d'amore da lor mezzi, e fini ageuolmente potiam conoscere,
che sia ciaschedun in partic^lare, lascio a theologhi, e Canonisti la
diffinitione dell' amor diuino, e dell'amor del pressimo, auenga che breuemente
dir vi potrei, l' vno esser Amor d' honor, l' altro amor, o desiderio di been;
mal'amor dell' amanti esser vna passione, che impiega l'amante alla persona
amata, o un interno affetto, che sempre produce diuersi effetti verso
l'oggetto: donde dicea un dotto. Iactor, crucior, Feci. su. Plat.
agitor, stimulor in amoris rota; nullam mentem animi habeo: vbi sum, ibi non
sum. Equell' altro, may l'amante e ^enza le dolorose passioni d'amore, i
desiderij vani, le speranze incerte, i pensieri sciocci, le mestitie vrgenti,
l'ire, i sdegni, i furori, le lagrime, i despetti, le foll^e, i sfogam^nti, le
gelosie, le vendette, e mill vanitadi, percio non senzaragione Amor fu depinto
in forma d' un vano, e pazzarello putto, ignudo nella simplicita, alato nella
fuga de bei piaceri, imbendato vella vergognosa conuersatione, e per ispedo la,
^er un Dio, non ch'in ver egli siatale, essendo un sol Iddio, ma perch l'
huomo lasciandosi affatto regolare dalla passione, ad essa si sottopone in
tutto, and a lei obedisce come a un suo Dio, quale a suo mal grado lo regge, e
gouerna come gli pare, e piace: quindi il Poeta nel suo trionfo d' Amore finge
tal' esser legati, and l' Amor esser lor Guir.
Virtu non vince, dove trionfa amore. Tali non potendo all' amorosa fiamma
resistere co le estrinseche forze, se mancala virtu interna, e'l senno,
soggionse il Poeta: Petrar.
Contra le quali non vale elmo, ne scudo.
E dindi per mostrar il lor gran numero.
D' intorno innumerabili mortali.
E quali sian cotesti, imitando l' amoroso Ouido.
Otia si tollas periere Cupidinis arts.
Petrar.
Ci li dipinse cosi dinendo: -- Amor
Che sol nacque d'otio, e di lasciuia humana,
Nudrito di pensieri dolci, e soaui,
Fatto signore sol e di gente vana.
Tas. Amin.
E'l Tasso: -- Contento viui,
Piu che may fossi o Thirsi, in otio viui,
E ne l'otio l' amor s^mpre germoglia.
Guir.
Et il Cauaglier Guirino:
O Dea, che non sei Dea, se non di gente
Vana, oziosa, e cieca,
Che con impura mente,
E con religion stolta, e profana
Tisacra altari, e tempi.



E. Petrar.
Parmi, che sia piu bella assaiche 'l Sole,
E piu lucente d' altre tante etadi:
Guir.
E non parmi donna,
Anzi Ninfa si bella, e si gentile,
Ma che dico vna Ninfa? anzi vna Dea,
Piu fresca, e piu vezzosa di matutina Rosa,
E piu molle, e piu candida d'un Cigno.



A. Tanto piu noiosa inesacrabile, e suberba, e donna tanto sciocca, e quanto
bella.


E. Chi vuol veder quanto puo far Natura, e'l Ciel tra noi, venga a mirar
costei: Ah dolce vista di bell viso adorno, in qual part del Ciel, in qual Idea
era l'essempio, onde Natura tolse quel bell viso leggiadro, in che ella volse
mostrar qua giu, quanto la su potea?


A. Amor con sue promise lusigando, vi condura alla prigion antica, e dara le
chiaui a la vostra nemica: e chi' l suo cor in cuore di donna pone, al fin
troua pieta sorda come Aspe, Misero onde speraua esser felice, di duol si
strugge, e di fuggir si stanca, e si consuma dove si diletta, cosi passa lae
vita sua infelice con vana speranza d'vn di esser felice.


E. Ah occhi sereni, o che stillauti ciglia, che bella bocca angelica di perle,
P^ena di rose, e di dolci parole, la front, e le chiome sol a mirarle da state
a mezzo di vincano il Sole. o bella man, che mi distrugge il core, man, ou'ogn'
art, e tutto loro studij poser Natura, e' l Ciel per farsi honor.


A. Seuera man, che da l'ultimo colpo, a cui gia diede il primo, e fa marmo
diuentar che tocca: lampeggiar l' occhi, e folgorar i guardi; occhi maluaggi,
che non dan luce, a chili mira, ma d' alta cecita cagione, e font, se sospira,
o fauella, come irato Leon rugge, e spauenta, e non piu ciel, ma campo di
tempestuosa, and horrida procella col fiero lampeggiar folgori auenta.


E. O che dolce vista, o che guardo soaue, o spirito gentile, che si dolcemente
volgi quei occhi, piu chiari del Sole, l' occhi suoi, non son occhi, ma due
Stelle, e nel suo viso apare quanto in questa vita Art, Ingegno, e Natura, e'l
Ciel puo fare.


A. All' hor errate, quando l' antica strada di liberta v' e precisa, e tolta,
che mal si segue cio, ch' all' occhi aggrada, e debile e in ver, e piu ch'
infelice, chi resta vinto nel primiero assalto.


E. Petrar.
O creatura fatta nel Paradiso,
O spirito gentil, che quelle membra regi,
Non ti s' apareggia, qual piu s' apprezza,
Natura' l luogo si ringratia,
Tass.
Onde si bella donna al mondo nacque.
O giorno pien di merauiglia, o giorno
Tutto amor, tutta grazie, e tutta gioia,
O Terra auenturosa, o ciel cortese,
Nel qual, in cui al mondo si bella donna
Concesse la natura,

A. Il vostro lodar troppo alto sale,
Ne tanto insuso il suo merto arriua.
Di donna, e sua belta poco mi curo,
Che non contiense non cosa mortale.

E. Ohime bell viso, ohime soaue sguardo,
Ohime il leggiadro, portamento altiero,
Ohime il parlare, ch' ogni aspro ingegno, e fiero
Fa humile and ogn' huom vil fa gagliardo;
L' ombra sua sola fa il mio cor un ghiaccio,
E di bianca paura il viso tinge;
Ma l' occhi han virtu di farmi un marmo.

A. Petrar.
Anima infelice ch' ad hora, ad hora,
Di pensier in pensier, di mal in peggio,
Vai, e del suo seggio
Non samai ritrouar la part ancora.

E. La riconosco al volto, e a la fauella,
Che spesso ha gia ha il mio cor raconsolato,
In riuederla il cor mi rende il spirto.
E lo riempe di soauissima dolcezza:
Se Vigilio and Homero hauessin visto,
Quel sole, in qual veggio co l' occhimiei,
Tutte le forze in dar fama a costei,
Haurian posti, e l' un still con l' altro misto.

A. Aspro core, e seluaggia, e cruda voglia,
In dolce humile, angelica figura
Hauran di me poco honorata spoglia.

E. Si come eterna vita e veder Dio,
Ne piu brama, ne bramar piu lice,
Cofi mi fa veder donna felice:
Tass.
Dunche ti prego alma felice volgi,
A me quel occhi, onde beata bei,
Che son, se tu no' l sai, ritratto vero,
De le bellezze tue gl'incendi miei,
Laforma lor, le merauiglie a pieno,
Piu ch'l christallo tuo, mosta il mio senno.

A. Petrar.
Regnan i sensi in voi, ragion e morta,
Del un vago desio, l' altro risorge:
Passa la naue vestra colma d' oblio
Per aspro mare a mezza notte il verno
Infra Scilla, e Caribde, and algouerno
Siede' l signor, anzi inimico vostro.
Morte fra l' and? e la ragion, e l' art.

E. Non despero, ma spero, perch' io veggio nel mouer de suoi occhi un dolce
lume, che mi mostra la vita, ch' al ceil induce.


A. Aspettate la vita da cuisol morte nacque?


E. Voglia mi sprona, amor mi guida, e scorge, piacer mi tira, vzanza mi
transporta, e la man destra al cor gia stanco porge.


A.


E. Che di donna disprezza amore, non diro ch 'l core habbi di ferro, anzi di
ferro il petto.


A. Se non hauer amore e crudeltade, crudeltate e virtu, e non mi pento, ch'
ella sia nel mio core, ma ne preggio, poi che solo con questo ho vinto amore,
fera di lei peggiore, che vuol d' ogn' un esser signore.


E. Mal chi contra amor s' arma, e si nasconde, ch' ogni dur rompe, and ogni
altezza inchina: ed al fin' ogni cor seru' al amore, che voglia, o non voglia
l' huomo, vuol vna volta amor ne vostri cori, mostrar quant' egli vaglia; and
la giouentis d' amor nemica, contrasta al Cielo, e la Natura offend.


A. Narrate sogni, o pur sognand' ascolto? trauagli solo per amor s' acquista:
cieco e l' amor, non gli cred' io, che fa cieco desio di chi li credo, che s'
ha pur poca vista, ha minor feed, e sempre martirizza, chigli creed.


E. Semina pianto amor, e riso accoglie, e dopo l' infinit' amare doglie,
radolcisce tutti l' affetti suoi.


A. Amor amaro pien d' ogni cordoglio, mansueto fanciulo, e fiero veglio: e ben
sa chi lo proua, gioco dolce tra pania amara, e ben l' impara l' vccel che vi
s' inueschia.


E. La Natura sormonta ogni ragione, quanto si porta nel core in van sifugge,
leg d' amor e impressa ne nostri petti, ne s' apprende, o s' insegna, ma ne
li humani cori, senza maestro, Natura stessa di propria man l'imprime, e dou'
ella commanda, vbbidisce anco il Ciel, non che la terra: seguian dunque Natura,
amiam, ch' il sol si muore, e poi rinasce, anzi si breue luce s' asconde, il
sonno eterna notte ad^ce; e l' huom non puo gioir se non amando.


A. Altri seguan i diletti de l'amore, se pur v'e ne l' amor qualche diletto,
non temo a me manchin miglior deporti.


E. Deh signor mio, voi nonsapete ancora quanto il foco d'amor possi in un
petto, che petto sia di carne, e non di pietra, come parmi, il vostro tanto
crudele.


A. Pur tropo lo prouai, pero vi dico, pieta l'esser crudele ad un, ch' e piu
d' ogn'altro crudele.


E. Giogo di seruitu dolce, e crudele, cert' e l' amore. A l' amante l' affani
scorsi and iperigli fanno soaue, e dolce condimento.


A. Dura e la condition de l' amante, non ode alcuna cosa, onde si volga, la
qual non lo spauenta, e non l' affanna, e la speranza de l'amante, e l'
aspettar dal mal, un mal peggiore.


E. Volete viuer neghitoso, e senza gioia, che sol amondo l'hu^mosa, che sia
diletto?


A. De l' amanti l' vna salute, e'l desperare, poi che sol le speranze son lor
rouine, donde viuan miseri ne lor miseria, le speranze dubiose il dolor certo,
sue promise di fe sempre son dubiose, ne c' e alcuno, che del amante sciocco,
arrecca aita a l' affannato ingegno.


E. Pace tranquilla senz'alcun affanno, e sol l' amore. Amor sana and ancide,
amor con tal dolcezza onge, and ponge sana piaga di strale, piaga d' amore.


A. Sol e la morte medicina al cuore: e pur viuace amore, che ne l' affanni
cresce: may si potra auantar, ch'io sia de suoi, ne signoria haura fuor del suo
regno.


E. Amor fa l' amar dolce, e' l pianger gioco, dolci ire, dolci sdegni, e dolci
paci, dolce mal, dolce affanno, dolce peso, dolce parlar, e dolcemente inteso,
hor di dolce ora, hor di dolci faci.


A. Ogn' un dal ben amar porta tormento, and ha per pena amor, se non la morte,
peste de l' huomo fu sempre amore, quindi disse il Poeta: Tas. Gof.
felice me, se nel morir non recco, questa mia peste ad infettar l' inferno,
restine amor vengna sol sdegno meco.


E. Non vi lagnate, il dolce tempra l' amaro, piaga d' amor guarisce l' istesso
amore, di piuse uoi gustasti sol vna volta la millessima part delle gioie, che
gusta un cor riamato amando, diresti ripentito sospirando; perduto e tutto il
tempo, ch'in amor non si spend, o mia fuggita etate, quante vedoue notte,
quanti di solitarij ho consumato indarno, che impiegar si poteua (lasso) in
quest' vso, il qual replicato e piu soaue.


A. Quando per amor sospireran, e torneran i fiumi a le lor fonti, e i Lupi
fuggirano da l' Agni, e' l Veltro le timide Lepri, am^ra l' Orso il mare, e' l
Delphin l' Alpi; over qando i sospiri vdiro de le piante, io son contento all'
hor d' esser amante.


E. Volete esser in voi tanto crudele, di negar a voi stesso un gran piacere,
per torr' a lei fatica di negarlo?


A. Quella, che dimandate amante, and io nimica, and il breue piacer, vna gran
colpa.


E. Necessita d' amor leg non have, me la mia donna accoglia dopo breui
preghiere, e seruir breue; reintegrando i cori, o pace, o treuga.


A. Petrar.
Deh, ch' ei e falso dolce fuggitiuo
Che' l mondo traditor puo dar altrui,
A chi ripon piu le speranze in lui,
Che d'ogni pace, e difermezza priuo.

E. Prouerbio, ama chi to ama, e fatto antico.


A. Un giouinetto inamorato cuore,
Hor ride, hor piange, hor teme, bor s' assicura,
E del suo error, quando non vuol si pente,
Lontan d' amor, lontan d' ogni tormento.

E.


A. Non potiam pensar cotesto esser caso d' inuidia, posciache caro e l' amor,
ch' l' or, co'lcor cirobba: e non visouien il detto? senza denari inamorato
parme, senza libro scolar, nocchier senz' art, senz' occhischermitor, guerrier
senz' arm.


E. Se neua a l' hospedale quella fregna, che si lascia sdruscir, e non
grafigna, ha per poco piacer gran penitenza, chila zam. poguasua presta
credenza. O chiunque tu fosti, ch' insegnasti primo a vender l' amor, sia
maledetto il tuo cener sepolto, e l' ossa fredde, e verso d'esse ogn' un fia si
inhumano, che lor non dica passando. Habbiate pace, ma le bagni di pioggia, e
muoua il vento, e con pie immondo la greggia il calpestri e'l peregrin. Tu
prima suergognasti la nobilta d' amor, tu le sue liete dolcezze inamarasti.
Amor venale, Amor seruo de l' oro, e' l maggior mostro, e' l piu abomineuol,
e'l piuzozzo, che produca la terra, e'l mar fral'onde. Ma perch in van mi
lagno? vsa ciascuno, quell' arm, che gli ha date la Natura per sua salute: il
ceruo adopri il corso, il Leone l' artigli and il bauoso cinghiale il dente, e
son potenza, and arm ne la donna la bellezza, e leggiadria, noi perch, non
vsiam in nostro been la violenza, se ci fe natura atti a far violenza, and a
rapire.


A. Ma se la donna fosse, e un visibil inferno, e fiamma, e foco, vorrete voi
auentarui a tal periglio?


E. Sia che si voglia, pur, ehe gentil, e bella v'andrei in vero piu ardito, e
pronto, che l'assaetato Ceruo alla fontana, ne temeria l'andar tra fiamma, e
ferro, e ne'l inferno, e viuer ne'l inferno (s' esser inferno puo, oue e cosa
bella) per gustar cio, che gustato a gustar sempre n' inuoglia, e possedere si
quel che mi piace, che l' habbia sempre presta a la mia vogla.


A. Ma chi ritroua il ben, s'egli no'l cerca? Che perigli^so e cercar quel, che
trouato trastulla si, ma tormenta assas, e ha dentro assai dolor con breue
gioco. Donde non so, se'l molto amaro, che proua l'huom seruendo, amando
piangendo, e desperando, radolcito esser puote pienamente a un dolce present,
ma se piu caro viene, e piu si gusta dopo il male il been, gia mas chieggio d'
amore questa beatitudine maggiore, bea pur altri in tal guisa, abastanza di gia
io piansi, and arsi faccian l' altri lasua part, ne desio piu di goder quel,
ch' a l'alma si costa.


E. Fara forza l' amor, a chi non vuole.


A. Ma forzar non si puo, chi stalontano, che lontananza ogni gran piagasalda.


E. Ma chi langue d'amor?


A. Ma chi teme, e fugge?


E. Che gioua fuggir dalui, ch' hal' ali?


A. Amor nascente ha corte l' ali, e a pena puo su tenerle, e non le spiega a
volo.


E. Ma non s'accorge l'huomo, quand'amor nasce, e quando ei sen' accorge l'
huomo grand' e vola.


A. Non s' altra volta nascer non l' ha visto. Deh, che consama il tempo
finalmente amore, o prima il crudo amor l' alma consuma, cosi dunque i vostri
mal non han rimedio, se non dopo martiri vna cruda morte.


E. Poiche un corridore, ed un ceruiero vi depingete, di cor io vi protesto,
che quando vi vedro chieder aita, non, non mouerei per aiutarui un passo, un
dito, un detto, vna palpebra s^la.


A. Fate quanto vi piace, vsi ogni sua art amore, che may vi giuro ei ^ttera
il mio core.


E. Sete piu di pi^ta, che d' inuidia degno, pigliate a gabbo, i vedo, i miei
consigli, e burle le mie ragioni, ma verra tempo, che vi pentirete, di non
hauergli' seguiti, and ali' or sara, quando fuggiret li cristalli, oue-hor vi
specchiate, per tema di veder^^ crespo, e deforme.


A. Hircania, and non non la Libia Leon si fero, e si pestifero angue, che la
sua ferita vinca, o pareggi, crudo piu, che l'inferno, e che la morte, nemico
di pieta, ministro d'ira. E finalmente amor priuo d' amore.


E. Amor e come'l coltel, che se tu'l prendi in quella part, oue per vso
humano, la man s' adatta, a chil' adopra, e buono, ma chi'l prende nel farro, e
spesso morte.


A. Picciola e l'ape, e fa col picciol morso pur graui, e pur moleste le
ferite, ma qual cosa e piu picciola d' Amore? S' in ogni breue spatio entra, e
s' asconde in ogni breue spatio? hor sotto al'ombra de le palpebre, hor tra
minuti ricci d'vn biondo crine, hor dentro a le pozzete, che forma un dolce
riso in bella guancia, e pur fa tanto grandi, e si mortali, e cosi immedicabili
le piaghe; ohime, che tutta piaga, e tutte sangue sono le viscere d'vn ver
amante: Crudel amor, piu che crudele, and empio.


E. Deh, che spesso l'huom non discern il tutto
Veramente la leg con che amore
Il suo Imperio gouerna eternamente,
Non e dura, ne obliqua, e l' opre sue
Piene di prouidenza, e di misterio,
Altri a torto condanna, e con quanta art,
E per ignote strade egli conduce
L'huom ad esser beato, e fra le gioie
Al colmo, al sommo d'ogni contentezza
Del suo Paradiso il pone,
Quando ei pur creed, al fondo esser de mali:
Dunque da l' amor non prouien l' errore.

A. bellezze altrui secret, tu raccogliesti in rete le chiome a l'aura sparse,
tu i dolci atti lasciui festi ritrosi, e schiui, a detti il fren ponesti, a
passi l' art, hor la tua falsa ragion, che verna, fra le nubi del senso ha
chiuso il cielo, di piu tu rio velasti con tuoi sozzi diletti il bell de l'alma;
et a nudrir la sete de i desiri insegnasti co sembianti ristretei sfrenando poi
l'impurita segrete, cosi qual tesa rete trafiori, e fronde sparte, celi pensier
lasciui con atti santi, eschiui, bontastimi il parer, la vita un art ne, curi
(e par ti honor) che furto sia, pur che s' asconda amore. Opra tua dunque
honor, che furto sia, quelche fu don d' amore: E son tuoi fatti egregij le
pene, pianti nostri, e per finirla. Egli e pur troppo vero, ch' altro al fin l'
honesta non e, ch' un art di parer honesto, et honestate e sottigliezza
humana, che non e furto d' amor tanto sicuro, ne di tanta finezza quanto, quel,
che s' asconde sotto'l vel d' honestate, e troppo frale schermo a giouenetto
core, e donna scompagnata, e sempre mal guardata.


E. Sdegna alma ben nata, piu fido guardatore hauer del proprio honor: e fama
d' honestate e'n mortal sangue nobilta celeste.


A. Tutte le vie di penetrar nel seno, e di passar al cor tosto gli chiudi, sol
di fuor il lusinghi, e fai suo nido, e tua cura, e tua pompa, e tuo diletto, la
scorza sol d'vn mintato volto, ne gia son l'opre tue, gradir con feed lafede di
chi t'ama, contender ne l'arme, ed in duo petti stringer un core, e'n duo voler
vn'alma; ma tinger d' oro vn'insensata chioma, e d'vna part in mill nodi
attorta, infrascarne la front, indico'l altra tessuta in rete, e'n quelle
frasche inuolta prender'il cor di mill in cauti amanti, o come e indegna, e
stomacheuol cosa, il vederla tall'hor con un pennello, pigner le guancie, and
occultar le mende di Natura, e del tempo, e veder come il liuido fa parer
d'ostro, le rughe appiani, e'l bru^o imbianchi, e togli co'l diffetto il
diffetto, anzi l'accresce. Spesso un filo incrochia, e l'vn de capi co denti
afferra, e con la man sinistra l'altro sostiene, e del corrente nodo co la
destra fa giro, e l'apre, e stringe, quasi radente forfice, e l'adatti su'l
inequal lanuginosa front, indi rade ogni piuma, e suelle insieme il mal
crescente, e temerario pelo, con tal dolor, ch' e penitenza il fallo: Ma questo
e nulla ancor, che tanto a l'opre sono i costumi somiglianti, e i vezzi, qual
cosa ha donua, che non sia tutto finta? S'apre la bocca, la mente, se sospira
son mentiti i sospiri, se move l'occhi, simulato e'l guardo, in somma ogn'atto,
ogni sembiante, e cio, ch' in lei si vede, e cio, che non si vede, o parla, o
pensa, o vada, o mira, o pianga, or rida, o canta, tutto e menzogna, e questo
ancore poco: Ingannar piu, chi piu si fida, e meno amar chi piu ne degno, o^^ar
lafede piu de la morte assai, queste son arti, che fan si crudo, e si peruerso
amore; dunque non dell' amore, ma sol della donna e ogni colpa, o piu tosto di
chi gli creed, lasciandosi acciecar da un falso nome di finta honestate: pero
il folle amante non faccia, di donna un idolo, che peggior e d'ogni nume dell'
inferno, el in superbita sdegna gia l'huomo, Che d'esser tal per suo valor si
vanta, qual tu per tua vilta la fingi, ed orni: dimi pouero, and infeli e
amante, che tanta seruitu? che tanti preghi, tanti pianti, e sospiri? vsin
queste arm le femine, i fanciulli, e i nostri petti sian anco ne l'amar
virili, e forti. Un tempo anc' io credei, che sospirando, e piangendo, e
pregando in cor di donna si potesse destar fiamma d' amore.


E. Pur sia come si voglia, l' huom amar debbe la donna, e vi^ piu, quanto e
piu frefca, pero disse il poeta: Deh mira (ella canto) spuntar la rosa
Tass. Goff. c. 16.14.
Del verde suo modesta, e verginella,
Che mezzo aperta anchora, e mezzo ascosa,
Quanto si mostra men, tanto e piu bella,
Ecco poi nudo il sen gia baldanzosa
Dispiega, ecco poi langue, e non par quella,
Quella non par, che desiata inanti
Fu da mill donzelle, e mill amanti.
Cosi trapassa il trapassar d'vn giorno
De la vita mortale, il fiore, il verde,
Ne perch faccia indietro April ritorno
Si infiora ella gia may, ne si rinuerde:
Coglian la rosa in su' l mattino adorno
Di questo di, che tosto il seren perde,
Coglian d'amore la rosa, amiamo hor quando
Esser si puote riamato amando.



A. Degna e la rosa d' ogn'un esser raccolia, ma la donna rosa non e, ma tutta
spina: O femina ingannatrice, e senza feed, Ella nel mal troppo verace, nel ben
troppo buggiarda, morta a le virtu, viua a l' inganni, e sol la gloria
feminesca l' esser guardata, amata, e desiderata.


E. E colpa, o onta, and a la donna scorno, fuggir d'esser guardata, amata,
desiata, ch' a tal fine fu da la Naturafatta.


A. Sol crudeltate estrema, ingrato core in donna ingrata e, ben tree fiate, e
quattro ingratissimo sesso, e la Natura negligente maestra sol sol fu a le
done nel volto, e in quel di fuori sol pose in loro, e di gentile, e di
mansueto, e di cortese, e tutte l'altri parti dimentico: l'amar troppo vna
donna, e l'esser troppo odiato da lei, che solo orgoglio alberga in cor di
donna, e d'opra gratiosa ingrato merto.


E. Anzi che donna co'l soaue lampo, e con la vista angelica, amorosa di duo
soli visibili, e sereni l'anima tempestuosa di chi la mira, achetta, e
rasserena, e suono, e moto, e lume, e valor, e bellezza, e leggiadria fansi
dolce armonia nel suo bell viso, donde ogn'vn d'amore resta trafisso.


A. S'acquisto far de la tua donna vuoi, e s'ardi pur d'inestinguibil foco, nel
centro del tuo cor quanto piu sai, chiudi l'affetto, e poi secondo il tempo fa
quel, ch'amore, e la natura insegna, pero che la modestia, e nel sembiante sol
virtu de la donna, e pero seco il trattar con modestia e gran diffetto, ed
ella, che si ben con l'altri l'vsa, seco vsata l'ha in odio, e vuol, ch'n lei
la miri si, ma non l'adopri il vago.


E; Anzi ch' essendo essa cosa diuina, ha ben gran ragione quell' altiero
animal, ch' huom s'appella, ed a lui pur s'in china ogni cosa mortale, se
mirando di lei alta cagione s'inchina, e cede, e s'ei trionfa, e regna, non e,
perch di scetro, o di vittoriasij lei di lui men degna, ma per maggior gloria
feminile, che quanto il vinto e di piu preggio, tanto piu glorioso e di chi
vince il vanto: oltra che. Chi ama in vero, degno e d'esser amato, e corpo
senza alma, e font senza humore e quella donna, che non sent amore, c'ama,
arde, ancor, che a noi no'l si di mostra, e nudrisce nelsen l'occulto foco, e
nel desiar e ben di noi piu frale, ma nel celar il suo defio piu scaltra.


A. Ama d'esser amata, odia l'amanti, prima lusingba, e poi muoue ne petti
humani tante fiere procelle d'impetuosi, e torbidi desiri, di pianti, e di
sospiri, che madre, di tempesta, e di furore douria chiamarla il mondo, e non
donna, o vita de l'huomo. Ha nella lingua parollete, e ne le labra un amicheuol
gigno, ma la frode nel seno, and il rasoio, e fa co l' atti dolci, e co'l bell
viso piu, che con l' arti lor Circe, o Medea, Et in voce Sirena, ai suoi
concenti addormentar le piu suegliate menti; Tas. Gof. c. 4.^4.
Vsa ogni art donna end sia colto
Ne la sua rete alcun nouello amante,
Ne con tutti, ne sempre un stesso volto
Serba, ma cangia a tempo atto, e sembiante;
Hor tien pudica il guardo ase raccolto,
Hor lo riuolge cupido, o vagante
La sferza in quegli, il freno ad^pra in questi
Come lor vedi in amar lenti, e presti.
Se corge alcun, che dalsuo amor ritiri
L'alma, e i pensier per diffi^enza affrette
Gli apre un benigno riso, e in dolci giri
Volge le luci in lui liete, e Serene
E cosi i pigri, e i timidi desiri
Sprona, and affida la dubiosa spene,
Et infiammando l'amorose voglie
Sgombra quel gel, che la paura accoglie.
Ad altri poi, che audace il sdegno varca
Scorto da cieco, e temerario duce
De cari detti, e de begli occhi e parca,
E in lor timore, e riuerenza induce,
Ma fra losdegno, onde la front e carca,
Pur anco un raggio di pieta riluce,
Si che altriteme ben, ma non despera
E pi^s'inuoglia, quanto piu par altera:
Stassi, ^al volta in disparte al quanto
E'l volto, e l'atti suoi comparte, e finge
Quasi dogliosa, e in fin su gl'occhi il pianto
Tragger souente, e poi dentro il respinge,
E conquest' arti a lagrimar in tanto
Seco mill' alme simplicete astringe,
E in foco di pieta, strali d'amore
Tempra, onde pera a sifort' arme'l core.
Poi, si come ella a quei pensier s'inuol^,
E nouella speranza a lei si deste,
Ver gli amanti il pie drizza, e le parolle,
E di gioia la front adorna, e vest,
E lampeggiar fa quasi un doppio sole,
Il chiaro sguardo, e'l bell riso celeste,
Su le nebbie duolo oscure, e folte,
Ch' hauealor prima intorno al petto accolte.
Ma mentre dolce parla, e dolce ride,
E di doppia dolcezza inebria i sensi,
Quasi dal petto lor l'alma divide,
Non prima vsata, a quei diletti immensi;
Ahi crudo amore, ch' egualmente n'ancide,
L' assentio e'l mel, che tu fra noi dispensi,
E d'ogni tempo egualmente mortali
Vengon da te le medicine, e i mali.
Fra si contrary tempre in ghiaccio, e in foco,
In riso, e in pianto, e fra paura, e spene,
Inforza ogni suo stato, e dilor gioco.
L' inganatrice donna a prender viene:
E s' alcun may con suon tremante, e fioco
Osaparlando d'accennar sue pene,
Finge quasi in amor rozza, e inesperta,
Non veder l'alma ne suoi detti aperta.
O pur le luci vergognose, e chine
Tenendo, d'honesta s' orna, e colora;
Si che viene a celar le fresche brine
Sottile rose, onde il bell viso infiora,
Qual ne l' hoar piu fresche, e matutine
Del primo nascer suo veggiam l' aurora,
E'l rossor de lo sdegno insieme n' esce
Co la vergogna, e si confonde, e mesce.
Mase prima ne l' atti ella s' accorge
D' huom, che tenti scoprir l' accese voglie,
Hor gli s' inuola, e fugge, and hor gli porge
M do onde parli, and in un tempo il ritoglie,
Cosi il di tutto in vano eror lo scorge
Stanco, e deluso poi di speme il toglie,
E si riman qual eacciator, ch' a sera
Perda al fin l' orme de la seguita fera.
Queste fur l' arti, onde mill' alme, e mill
Prender furtiuamente ella poteo,
Anzi pur furon l' orme, onde rapille,
Et a forza d' amor serve le feo:
Qual marauiglia hor fia se' l fiero Achile
D' Amorfu preda, and Hercole and Theseo,
E quel che per Giesu la spada cinse,
L'empia ne lacci suoi tal hora astrinse.



E. Sia come si voglia, ama lo donna, e vuol esser amata: ese ne l' amar e
giotta, and art congionga a Amore, fa cio per suo natural instinto.


A. Amasi, ma come? In un tempo ama, e disama, e sapiate non e fanciul si
pronto, a cangiar voglia, ne cosi incerta polue, o piuma lieue, prima vera non
e tanto inconstante, come donna instabil vorso l' amante. Femina e cosa
garrula, e fallace, vole, e disuole, e folle huom, che se ne fida, che donna
certo sol e empia lusinga, frode, iniquo inganno, sempre fu cosa mobil per
Natura: onde io so ben, ch' un amoroso stato, in cor di donna picciol tempo
dura. E se par che dura, e per ingannare: crudel amore, donna crudel and empia,
piu che fiere, o come a lei si cenfassi di donna il nome, nata sol per danno,
quanto viddi, e seppe chi le l' impose, celan le selue angui, Leoni, and Orsi
dentro il lor verde, e lei dentro il bell petto nasconde odio, disdegno, and
impietate, e come dissi, e cosi mobil per Natura, piu che frasca al vento, e
piu che cima di piagheuol spica: torrei piu tosto impresa a domar un giuuenco,
un Orso, un Tigre, ch' amar un vario, and ostinato feminil ingegno.


E. In breue spatio, s' adira, and in breue spacio ancor si placa.


A. Tas.
Arda, e gela a sua voglia, perfida, and impudica, hor amante, hor nemica, che
d' inconstante ingegno, poco l' amor io stimo, e men lo sdegno, e se' l suo fu
vano, van fia lo sdegno del suo cor insano; Guir.
Donna inimica di ragione, machinatrice sol d' opre furtiue, corrutela de l'
alme, Calamita de l' huomini, e del mondo. E tutto cio donde auiene? se non per
esser tutta buggia dalla cima al piede? e perch tutta buggia? se non per esser
vna voracita senza alcunfondo, ne may satiarsi.


E. Pieta per chi merta pieta, per cortesia: troppo breue e la vita da
trapassar con un sol amore: troppo gli huomini auari (o sia diffetto, o sia
fierezza loro) a le done son de le lor grazzie; done tanto son care, tanto
gradite altrui, quanto sian fresche: leuale la belta, la grouinezza, come
alberghi di pecchie restan senza faui, e senza mele negletti aridi tronchi: e
gli altri non sano, ne senteno i molti loro disaggi, e troppo differente da la
condition de l'huom, e quella della misera donna: quanto piu inuecchia l'huomo
diuenta piu perfetto, e se perde la bellezza, acquista senno, ma in lor con la
beltate, e con la giouentu, da cui si spesso il vi^il senno, e la possanza e
vinta, manca ogni loro ben: ne si puo dire, ne pensar la piu sozza cosa, ne la
piu vil di donno vecchia; hor prima ch' ella gionga, a quella lor universal
miseria, conoscer debbe i preghi suei, e se l' e la vita destra, non vsar deue
a la sinistra: che giouarebbe al Leone la sua ferocita, se non l' vsasse? che
giouarebbe a l' huomo l' ingegno suo, se non l' vsasse a tempo? cosi lei la
ballezza, ch' e virtu sua cosi propria, come la forza del Leone, e l' ingegno
de l' huomo, vsan mentre esse l' hanno, godan mentre che ponno, godan, che'l
tempo vola, e possan gl' anni ben ristorar i danni de la passata lor fredda
vecchiezza. Ma s'in esse giouenezza vna volta si perde, may piu si rinuerde, ed
a canuto, e liuido sembiante puo ben tronar amor, ma non amante, pero, vi prego
compatiam ad esse: hor pur dite mi, mache faresti, quando voi sapesti, esser da
donna grandemente amato?


A. Essend' ella tiranno, empio monarca, oracol di menzogna, albergo d' ira,
certo che nulla fe le prestaria.


E. Dunque per quel ch' io veggio, voi non prouasti may, il giogner le labra a
labri, il dolce vscir di vita, ma sol mendace, over sdegnosa donna; deh che s'
vna volta sola, la gustusti soaue, e cortese, e gentile, quanto dolce gioire
per gratissima donna, che v' adori, tanto goder, quanto ami, tanto hauer,
quanto brami, O mill volte, fortunato, o mill chi nasce in tale Stella; ma
perch sete adirato, corrotto gusto ogni dolcezza aborre.


A. Come va il mondo, vi diletta, e piace quel, che piu mi dispiace. O vera
vita, che non sa, che sia morire inanzi morte, che ha dentro assai dolor quel
breue gioco, donde agraua l' alma d' vna grave salma.


E. Dove manca virtu, manca il potere: e chi nulla puo, di nulla si cura.


A. Petrar.
Quel foco, qual l' huom pensa, che sia spento del freddo


E. Io prezzo tal Virtu, i prezzo tal Art, che ben si castra, ben si mugne
vecchio matto, ch' Amor pugne, tempo e all' hor di menar l' vgne, e tagliarli
su le sugne,


A. O vecchi, o gioueni, o richi, o poueri, o presenti, o assenti, o sciocco, o
sauio, parmi ogn' vno esser soggetto all' ^nflusso di questa infelice stella, e
per cortesia non scopriamo le vergogne de morti, senza fauellar de viui, quanti
sono, che altro non fanno, che fra le done passar il tempo, non si aroscendo
d' esser emoli de l' infelicita d' Hercole, quando che tosto il suo honor in
bando, fu trouato all' improuiso da gl' ambiasciadori de Lidinel grembo della
sua amata, la qual gli tiraua certi annelli dalle dita, and egli hauea vna
scarpa an mano, and ella la corona di lui, e altri l' infortunio di Dionisio
Siracusano, quale essendo di cor piu ferino di qual si voglia fera, per amor
della sua impudica Mirta, diuenne tanto molle, e placido, che a lei lasciaua la
cura de l'espeditioni del suo Regno, and il tutto era ispedito per mano della
mererrice, ouero non si arrosiscan d' esser aguisa d' un altro Athenearico
famasissimo Re de Gotti, ch'acciecato dalamor di Pintial sua amica, mentre ella
si pettinaua, il buon Re le nettaua le scarpe.


E. In nome, Re, e piu vil, che donna in fatti, Altri ancor parmi dell' Idolo
donnesco cosi inuaghiti, che eccedan Themistocle famosissimo capitan de Greci,
che preso dall' affettione pur d' vna donna, mentre ella si purgaua. and egli
aliresi sipurgaua, se ella si faceua cauar sangue, ancor egli facea il medemo,
mostrando ella esser madonna, e lui il seruo.


A. Ma c' e di peggio, infiniti altri tutti di sopramontun la sciochezza, and
infidelta di Caligola Imperatore, che s' egli solamente diede sei milla
Sestertij per reparare le Roman mura, and cento milla per frodrare la vest d'
vna sua Concubina, poco, o nulla voglian dar a poueri, ma la lor part, e de
lor descendenti consumar nelle meretrici, and alla casa di Gnisippo, dove
diuentan non men immondi, che siacchi.


Petrar.
Alzo, ponendo l' anima sua immortale,
S' armo Epicuro, onde sua fama geme.

E. Ma che diremo de Greci, appo quali coteste ciuette, sol nate per
impaniarci, eran in tanta veneratione, che dalle leggi, ad elleno era deputato
supplicar per la commun salute.


A. O che caldi preghi, o che deuoti orationi, o che feruenti dimande?
mostrauan been, che non credeuan, ne sperauan nulla di ben dal Cielo: cosi so,
che fecero, quando Serse Re de Persiani voleua contra d' essi guereggiare, che
all publiche meretrici fu dato carico di supplicar li Dei.


E. Il pensier dell' huomo altro non e, che vna espressa follia, della cui piu
spesso son tributarij i piu sauij, non ci merauigliamo, s' hor Dio castigi i
Greci, essendo essi piu infelic^ d'ogn' altro nell' vniuerso.


A. Mi fate ammentar l' essempio d' Aristotile, qual andando a chiapone a guisa
di cane, fu come pazzo caualcato dalla moglie d' Alessandro magno, qual donna
(per vendicarsi di lui, che hauea dissuaso Alessandro ogni notte di coricar con
essa) con inganno, gli hauea promesso d'indi di compiacergli, nel qual fatto,
dal marito di gia dalla Riena auertito, rittrouato, e cauata la targa, per
occiderlo, il malitioso Filosofo lo chetto con sottiglieza, dicendogli. Sappi
Alessandro, che cio io feci, accio tu apari con mio viuo essempio, quanto piu
puoi a schifar le done, che se hanno inganato me Filosofo, via piu di leggieri
inganerante Alessandro.


E. Ma che vi par del medemo Filosofo, che sacrifico i diuini honori ad Hermia
sua meretrice?


A. E qual e quello, che souente non lo s^gua, men curandosi d'offenderiddio,
che di compiacer al senso?


E. Par che Gogge Re de Lidi eccedesse ogn' vno, che depo hauer consumato molti
giorni in pianger, e sospirare la morte della sua amica, non di cio satio le
edifico un sepolcho di tal altezza, e cosi rileuato, che per ogni part di
Lidia poteuansi vedere le vituperose orne, dove eran post l'impudiche ceneri
dell' infame meretrice.


A. Ma chi fece piu di Sardanapalo, qual del suo palazzo fece un commun
bordello, ed il scioco si vestiua da meretrice, dinanti, e di dietro vsaua
specchij, per compitamente mirar tutti l' atti venerei.


E. Forse la bestia si douea esercitar nel maneggio dell' infami foggie, e
pratticar li rittratti di quella pouera anima dell' Aretino.


A. In tante ceremony non perse tempo Proculo Imperatore, quale in quindeci di
ingrauido cento done Sarmatiche.


E. Che direte di Circo massimo, qual oltra l' hauer ritrouato dodici modi di
vsar con done, diede all putanne priuileggij, essentioni, e stipendio dal
tesor publico.


A. Ma chi fu may cofi da cotal insania vinto, come li piu buoni, saggi, e
perfetti, riputati, and honorati per Dei dall'huomo scioco?


E. Intendete di quello, che e detto Gioue per giouar in ogni cosa, con Europa,
di Mart con Venere, e mill altri piu che pieni dell' istesso vitio, a quali
pur edificorno grandissimi tempij, drizorno statue, fabricorno altari, e
sacrificorno quasi infintite vittime.


A. Di cotesti io parlo, quali parmi pero, che eccedae la leg macometana,
concedendo a ciascheduno nell' issesto tempo molte moglie.


E. Ma agiogneteui, che le sue done hauendo desiderio di congiognersi co'l
huomo, coprendosi con un velo la faccia, e copa, pigliata vna verga in mano, se
ne vano al foro, o ad altro lnogho publico, dove auisato and addocchiato vno,
che di natura robusta, e d' altre circonstanze, possi satisfare in part al sou
apetito, percossolo sopra la spalla, indi tosto partendosi egli la segue, et
seco entra in casa, Egli e ben stupido, chi non discern il resto.


A. Leg non men carnale, che sozza in vero, qual di piu non si arosisse di
persuadere, che la gloria de suoi osseruatori sara, che fatti immortali and
incorruttibili nudi huomini, e done ordinamente posti ad vna tauola tutta d'vn
pezzo di finissimo diamante longa senza fine nella piu eccelente part sopra di
cieli, iui abbracciati, come se nell'vltimo atto del coito sempre fossero,
goderano d' vnasempiterna gioia.


E. Li termini di cotal religione, non compisse ne termini di politia, essendo
tal opinione direttamente contraria ad ogni scientia, e reprouata da ogni viua,
e veraragione, e dottrina.


A. Ma che direte della vostra Italia, a cui per commun parere s' attribuisce
la corona delle cortegiane, per modestia tacendo il resto, che forsi via piu
pute?


E. Temerario e osseruar l'altri, e lasciar se stesso, condenar l' altrui
diffetti, giustificar le proprie colpe, siam tutti dell'istessa massa, trotti^n
tutti d'vn passo, e circa il piu e meno, hauendo sententiato ij cieli, e sopra
di noi Gioue, e sopra di voi regnando Venere, van e disputare.


A. Egli e vero, ma costi le done son cosi auide dell'huomo, che temendo, che
non li manca, si studiam con ogni art di liscij adescar ogn'vno.


E. Dove regna maggior ingegno, costi ancor regnamaggior art: non vi dubitate,
che hanno li armarij, e studioli pieni di profumi, scatole, bossoli, albarelli,
ampolle, amole, amoluze, scutelle, scultelini, pignate, pignatini, guscij d'oua
pieni di diuersi olij, varij impiastri, e liquori con biaca di soli mato, di
lume, di scaiolo, zuccarina di fior di christallo, borazo rafinato, mollica di
pane, acetto distillato, acqua difaua, succo di limoni fatto in pomata con
chiara d'oua, olio di tartaro, olio di talco, reobarbaro, solfo, acqua di
perle, lisciuia di calcina viua, per colorir i capelli, con mill altre
polueri, et artiper faririzzi, l'auelletti all tempie and adornar la front.


A. Ma non vi acorgete dell' errore, che mentre schiamazziamo contra l'Italia,
si siamo dimenticati di noi stessi, dove e la nostra semidea? certo l'habbian
smarita?


E. Se noi parliamo, certo ella non tace, eccola che gia longa peza fa fauella
con quel cittadino; pensate been.


A. Anzi io penso meglio, che il pensar meglio di cotal gente, e pensar peggio.


E. Quanto men parlate, tanto piu vi intendo, mi conuien fauellar con essa,
tosto m'espedisco.


A. Sete ritornato testo, ma con che conscientia la basciasti?


E. L'vsanza commune non e peccato.


A. Non e scandalo, ne e riputato, ma in vero puo esser peccato, e tanto piu,
quanto che e atto piu prossimo del vedere, nel quale, secondo la verita,
potiamo col desiderio, e consenso peccare, se ben non segua l'effetto.


E. Volete, dire li peccati della volonta, e dell' opra esser della
medemaspetie; ma come ardirete di biascimare la politia del basciare, qual
hebbe origin in Italia, hauendola l'Italiani aparata (come referiscan
l'historie) dalle done Troiane, quale fugite dalla rouina della patria, e
ritrouandosi in porto presso di Roma, furno esseruate, che per placar i lor
mariti, teneramente li bacciauano.


A. A cui e concesso il piu, e ancor concesso il meno, eran mariti, e moglie.


E. Sapiate signor mio, la donna poter conceder all'amante, non solo risi
piaceuoli, ragiomenti domestici, esecreti, faceto moteggiare, scherzare, toccar
la mano, ragione uolmente di piu puo venir senza biasimo al bascio.


A. Platone diuinamente inamorato disse, nel basciar essergli venuta l'anima
sino all labra per vscirne, e per che il separarsi l' anima dalle cose
sensibili, e totalmente vnirsi all'intelligibili, si puo denotar pel bascio,
quindi Salamone, basciami col bascio della sua boccha, per dimostrar l'intenso
desio dell' anima, che rapita sia dall' amor diuino alla contemplatione della
celeste bellezza, in tal maniera, che vnendosi intimamente a quella abandoni il
corpo.


E. Se l'vno, e l'altro di tal gratiafosse dotato, e ripieno di cetal spirito,
non si potrebbe, se non lodar il bascio, quale pur da tali persuadomi, sarebbe
non amato, ma affatto aborrito, che dove regna il spirito, non si vnisce, ma
affatto si allontana dal senso, come da suo proprio inimico.


A. Il bascio nulla dimeno e natural, pero se non lode, ne anco biasimo merita.


E. Son quasi infinite le cose naturali, quali non regolate, fi risoluan in
espresso vitio, e massime quelle, che immediatamente son al senso unite, quale
essendo piu d'ogni altra cosa fragile, piu che di leggieri resta vinto, e
corrotto, quindi quanto piu sta di lontano, piu puro, e netto si conserua, et
arecara maggior inditio di virtu nascosta, e proua di lo deuole honestade.


A. Pratticaua pur Christo con le done.


E. Si, ma non basciaua done, e la sua conuersatione sol era rara e
necessaria, donde veduto a ragionare co la Samaritana, dice il testo. Discipuli
admirabantur, quod cum muliere loqueretur: si mareuegliauano, ch' ei fanellasse
con donna.


A. Suscitando prima aparse alla donna.


E. La donna prima conobbe il peccato, et prima altresi il giustificator del
peccato, tutta via Christo li disse, non mitoccare.


A. Pur bisogna auertire, il sesso feminile essere tutto gentile, et altresi
humano, pero e ragione, che gentilmente and humanamente sia vsato, e trattato.


E. Anzi essendo materia molto corrota, bisogna da essa si alontani, chi da
quella non vuol restar altresi corotto, onde S. Agostino: Breuis and rigidus
sermo cum mulieribus habendus est, nec minus sunt cauendae quia magis sint
deuotae: breue et austero parlar si deue vsar con le done, ne meno schiffar si
deuano, per apparer piu sante: non intendendo io pero dell' honorate, quali
nella vrbanita, e liberta risplandan con maggior honor.


A. Ma signore essendo tanto obligato l'huomo al precetto di vino, quanto la
donna, quindi l' Italiani co tanta gelosia, cura, e cautella custodendo le
done, et eglino godendo il collo sciolto, parmi repugnar ad ogni ragione,
massimamente sapendo ogn'vno, come nella transgressione della giustitia, cosi
per l'adulterio l'huomo incorere nell' infamia.


E. Dubio non e, che essendo l'huomo legato, rompe il giuramento del matrimonio
ogni volta, che ei vsa con donna sciolta, ma quantunque in cio meriti biasimo,
con tutto cio non perde l'honore, non inguriando se, e non la propria moglie,
ma se, o sciolto, o maritato si acompagni con donna maritata, resta
dishonorato, estremamente peccando contra la virtu della temperanza, e
notabilmente mancando in giustitia, distrugendo, et ingiuriando, l' altrui
honor piu d'ogni altra cosa esterna preciosa, quindi dalle leggi civilly, e
dalli municipali delle ben ordinate citta maggior pena all'adulterio, che al
furto e imposta, questo danneggiando la roba, minore, e cotesto l'honore
maggior been.


A. Parmi pur hor may per tutta l' Europa l' adulterio da voi chiamato infame,
per il commune vso hauer acquistato titolo di cosi honorato, che l'huomo non
solo seem vergogni, ma spesso, et i piu grandi, se ne gloriano, ne men may vidi
esser punito, ma si da per tutto i ladri.


E. Quantunque l'huomo non ar^ssisca di cio, che li arecca, o arecar deue vero
rossore (manifesto inditio dell'honesta, virtu, et honor shandito) per vna
pessima consuetudine, non resta pero, che ella, ed egli non sia veramente
infame.


A. Ma hauendomi voi detto l'huomo sol perder l'honore, vsando con la maritata,
diremo forsi altresi la donna maritata esser solamente infame, quando vsa col
maritato, e no col sciolto?


E. Auertete padrone mio, che si come communemente l'huomo eccede di capacita,
e di Virtu la donna, cosi in questo caso l'huomo e di meglior condition della
femina, et essa di peggior stato dell'huomo, perch essendo ella maritata
vsando con altri, col suo proprio macchia l'honor del marito: secondo essendo
al dir del Filosofo, e di S. Paulo ella di ragione (dove regna la ragione)
soggetta all'huomo, ella fa maggior ingiuria, perch maggior e l'ingiuria dell'
inferiore verso il meggiore; terzo che ella puo portar nella casa del marito
figliuoli d' altri, leuar la facolta a proprij figliuoli del suo marito, e
falsificar il tutto, talche non essendo honesta, may di certo si sappia quello
esser di Giorgio, e l' altro di Martino: donde leggiamo, che ritrouandosi vna
femina assai pouera vicina a morte, piagnendo il marito per il trauaglio, che
gli restaua della moltitudine de figliuoli, rispose la moglie inferma, non vi
dubitate, ne vi date pensier marito mio, perch il tal mio figliuolo, e del tal
caualliere, quell'altro, e del Sig. tale, l' altro, e del tal mercatante, il
quarto e figlio d' un Seruitore, l'vltimo qual, benche pargoletto fosse, nulla
dimeno, intendeua, e poteua ben fauellare, ingienocchiatosi, disse: pregoui
mama mia, datemi un buon padre.


E. Non senza raggione in vero Platone, Aristotile con tutti l' altri
nell'insegnar il modo d' ordinare ben vna republica, and aleuar virtuosi, and
honesti huomini, il principal lor studio, fu intorno la buona, e legitima
procreatione, qual base restando guasta, ne segue vna belluina, o fierina
confusione.


A. August. Chrisost.
Misero, e cieco mondo, che non discern, quod vbicunque caro quaerit
refectionem, inuenit defectionem; and corpus ex forti fit debile, ex agili
grave, ex formoso deforme, ex sano aegrotum, ex iuuene antiquum, ex viuo
mortuum.


E. Ma Signor si deue auertire, che tutti non seg uan Bacco, ne son discepoli
di Sardanapalo, ne d'altri suoi pari, ne men tutte le done son seguaci dell'
impudica Venere.


A. Chi non sa, che si come ne l' arca di Noe c' era la colomba, e'l Coruo,
cosi in ogni part del vniuerso ci sono le buone, e le cattiue, pero reprobando
le cattiue, non intendo di biasmar l' honest, anzi co'l disprezzo del vitio
via piu esaltare la virtu.


E. Sia come si voglia, Perch voi, and io habbiam prouato,
Come nostro sperar torni fallace,
Dietro a quel sommo been, che may spiace
Leuiamo il cuor a piu felice stato.



FINIS.
Breue Indice, di tutta l'Opra.
Del primo Dialogo, della prima Part, succinto Sommario.
FRasi per intrar in vna casa, co bei piaceuoli, e sententiosi motti, alla page
1. n. 1 Quante divine voci ci destino, e ci chiamino all Virtu. page 2. n. 2
Frasi fra il Padrone, e fante per leuarsi, e vestirsi nella mane, con belli
motti. page 3. n. 3 Per qual causa il dormire sia necessario, e del vtilita del
moderato, e de diffetti del troppo sonno. page 4. n. 4 Come si causi il sonno,
e' l immoderato quanto riprouato sia da ogni sauio. n. 5 Quanto nociua ci sia
la crapula, lodeuole la regolata vita, quale e vn' altra medicina, e senza essa
nulla vale la dottrinale medicina. n. 6 Ogn' vno debbe dormire conform alla
sua complessione, pero chi piu, chi meno. n. 7 Tutti quelli che non sol a Dio,
ma ancor gradiron al mondo, furno vigilanti. n. 8 Donde i sogni procedan. n. 9
Se si ponno verificarsi i sogni. n. 10 Vna succinta, ma ridiculosa nouella. n.
11 Esser vano l'osseruar i sogni. n. 12 La veglia esser cosa lodeuole, and
vtile, e pero tutti gli giuditiosi padri da pueritia assuefar gli suoi figli al
vegghiare, dove si loda un Cauagliero, and vna Signora Inglese. n. 13 Di quanto
biasimo degno sia l' otio. n. 14 L' otio infame, e degno di gran castigo. n. 15
Chi piu ragioneuolmente dimandar si possa otioso, o'l pouero, o'l ricco. n. 16
L' otioso infame per ridursi al mendicare. n. 17 D' ogni ben ordinata natione
rigorosamente sempre puniti furno l'otiosi, e vagabondi. n. 18 L' inganni,
froda, e bugie, e'l parlar in zergo de guidoni, cen vna brene, e piaceuole
nouella. n. 19 Essendo l' huomo creato per le cose alte, e divine, dover
vttender a cose illustri, e celesti. n. 20
Sommario del Dialogo secondo.
DOpo alcuni breui, and amichenol motti vsati, se sia piu san^ il longo
diggiuno, and astinenza, e contra. n. 1 Frasi di gentil c^^anza, per persi a
tauola, con diuersi motti. n. 2 Se la cena debba esser piu abondante del
pranso, o pel contrario, e quando. n. 3 Il manicar adaggio, esser spetie della
prima digestione; ma hipocrisia delle done. n. 4 Virtute, e diffetti del
grano, Orzo, Farro. n. 5.6.7 Del pane. n. 8 Del burro o butiro. n. 9 Regola, d'
osseruarsi nella quantita del bear, e manucare. n. 10 Carni gresse conuenirsi
ne l' inuerno. n 11 Quali cose prima si debban manucare. n. 12 Dell' vso de
brodi. n. 13 De cibi acetosi, e bruschi. n. 14 Il buon cibo come si discerna
dal cattiuo. n. 15 Qual regola debba osseruar il sano, e quale l'infirmo nel
manucare. n. 16 Il vitio del troppo caldo cibo: ma communamente esser piu sano
il caldo. n. 17.18 Dieta della state, dell'inuerno, e dell' altre stagioni. n.
19 Tutte l' herb esser di poco nudrimento, e quasi sol per medicina. n. 20
Come, e quando si debban manucar l' herb, e della buona, e mala qualita dell'
herb, che s'vsano, dal number. 21. sino al n 40 Di vary radici, dal number. 41.
sino al n. 46 Delle vary virtu, e diffetti delle carni, che s' vsano, dal n.
47. sino al n. 57 Del latte, n. 58 Delle virtu, e diffetti del vino, and vso
suo. n. 59 Del bear a diggiuno. n. 60 Qual vino piu gioui, il puro, o'l
inacquato. n. 61 De Seruidori, and alcune qualita. loro. n. 62 Del Cappone. n.
63 Dell' vccelli, lor male, e buone qualita, dal number. 64. sino al n. 80 De
Cunigli. n. 76 Del Oua. n. 77 Della Pernice, o Starna. n. 79 Del Tordo. n. 80
De pisci, e lor buone, emale qualita, dal n. 81 sino al n. 92 Delli frutti, e
buoni, e mali suoi effetti: e del cascio, dal n. 93. sino al n. 126 Della
necessita dell'aere alla hamana natura. n. 127 Come si correga la cattiua aira.
128 Il diurno, e meridiano sonno esser nociuo, e quando no. n. 129 Qual cibo si
debba pigliar in vltimo. n. 130 Che cosa si debba far apresso prauso. n. 131
Piaceuoli motti del padrone co suoi seruitori. n. 132 Che si debbe hauer
compassione del stato servile. n. 133
Sommario del Dialogo terzo.
DIligenza del seruitore in asseguire la volonta del patron. n. 1 Frasi per
comprar, vendere, e far prezzo. n. 2 Auisi d' osseruarsi nel partire, e far
viaggie. n. 3. Il Passagier non deue esser, ne tropo scarso, ne troppo
liberale, ma sempre sagace, e accerto. n. 4. Il poco fauellar esser cosa de
gran Signore. n. 5 Cautella qual vsar debbe il seruitor del Passaggiere. n. 6
Il Passaggier deue esser cauto in custadir il suo, and altresi l' hostelano
sedele. n. 7 Felice chi si contenta, e l' honesto, e saggio e diligentemente
tacendo, e seruendo a un discreto patron, assai ricchiede, e al fin ^ttiene.
n. 8 Cio, che apartiene al seruitore del Passagiere. n. 9 Del far conto con l'
hosto. n. 10 La cecita, esciocchezza de molti patroni arrichir molti fanti. n.
11 Preuenir fi dee frode con froda, ma non ingannar del giusto. n. 12 Se sia
honor a un Passaggier scialacquar nell' hosterie, e dell' ignoranza, sciochezza
nel spender oltra l' intratrata. n. 13 Natura, e proprieta dell' huomini vani,
e leggieri di senno nelle superflue, e necessary spese. n. 14 Quanto accorto
dehba esser il Passaggier in ogni suo affare. n. 15 L' huomo riputato piu
honesto, souente esser peggiore, e 'l piu fedele, via piu fallace, pero l'
huomo, non dell' huomo ma sol di Dio si dee fidare. n. 16
Sommario del Dialogo quarto.
FRasi per partirsi dall' hosteria, con piaccuoli motti intorno l' honesta d'
alcune hostess. n. 1. Della Alegorica via, e come il ver fedele scaccia ogni
dubio. n. 2 Proprio esser del virtuoso, e valoroso nulla temere. n. 3. and 6
Come audace debbe esser l' huomo, and ogn' un hauer il suo fin predestinato. n.
4 Il Sauio esser architetto della sua sort. n. 5 Ogni spome del valoroso debbe
esser collocata in Dio, e nel suo valor. n. 7 Bellezza della patria maggior
cordoglio arreccar del esilio, ma al valoroso esser ogni paese patria. n. 8 May
esser lecito, di contaminar la Religione, and il perdon de peccati, non da gli
huomini, ma sol da Iddio s' ottiene. n. 9 Esser cosa pazza sperar cio, che
legitimamente non si puo poss'edere. n. 10 Nella present vita souente coprir
si deue il dolor interno con vna palliata esterna allegrezza. n. 11 Il
Passagier debbe accommadarfi al tempo, and occasion. n. 12 Il tutto proceder
da la diuina mano. n. 13 Mal hosteria via piu costa con minor aggio. n. 14 L'
huomo capo della donna, and ella non suo maestra, ma esser sua ministra. n. 15
Con vna breue, e piaceuole nouella si depigne la conscienza, and honesta dell'
hosterieri, etc. n. 16 L' art putanesca con fuggir sol si rintozza. n. 17
Qualita della feminil bellezza. n. 18 Il nome, fama, e credito spesso ingannar
ogn' vno. n. 19 La virtu col suo contrario si conosce. n. 20 Angaria Italiana.
n. 21 Ignominia Italiana in tolerar l' angarie. n. 22 Cecita and infelicita de
Italiani. n. 23 Il valor dell' antiqui Italiani debbe destar li moderni. n. 24
Decaduta della virtu Italiana. n. 25 Eccitamento all' Italiani. n. 26.28. and
38 Nobilmente muore, che per la patria muore. n. 27 Un honorato, e ragioneuol
principio ottiene il tutto. n. 29 Il longo vso de sudditi, and la ragion di
picciol stato de grandi, aciecar ogn' vno. n. 30 Liberta dono diuino, ne
conoscersi, ne men prezzarsi da chi non l' ha prouata. n. 31 Altre volte Roma
fu trionfante, etc. n. 32 L' infelicita d' Italia proceder dalla dissunion de
Principi. n. 33 Cecita^ de prencipi in tirannizzar i popoli. n. 34 Quanto piu
tardi, via piu crudelmente punisce Iddio. n. 35.48. La Romana religione esser
principal causa della Italiana miseria. n. 38 Sotto pretesto di conscienza
ordirsi infiniti inganni. n. 37 Breui auertimenti al Passaggiere. n. 38 Iddio
hau er creato il tutto buono, ma per fragilita, e malitia humana il tutto col
tempo sempre declina, e si corrempe. n. 39 Differeuza fra un buon, e reo
principe. n 40 A qual fine furno introdotti gli dazzi, e le gabelle. n. 41
Crudelta dell' inquision Papistica. n. 42 Ignoranza mondana in conescer il
vero, and sol esser dono diuino. n. 43 Cecita mondana. n. 44 Ombra del
tramontar della Chiesa Romana. n. 45 La Tirannia in ogni tempo hauer hauto
pernicioso fine. n. 46 Quantunque un mal consiglier sia la lepra d' un stato,
pur sol il principe ne receue l'infamia. n. 47 Il mancamento dell' essercitio
rende la giouentis, molle, vana, and effeminata. n. 49 Allegorico Italian
cauallo. n. 50 Amoreuolezza dell' Hestelanni non coutener in se, se non mill'
iuganni. n. 51 Per prouedersi d' vna Camera, etc. n. 52 Dopiezza dell'
hosterieri. n. 53 Peruersita, e falsita de Vetturini. n. 54 Conuien al
Passaggier esser forte, e patiente. n. 55 Per prouedersi di Barca, o feluca,
etc. n. 56 Diuersi nomi delle done catiue. n. 57 Bellezza di Genoua, e
compimenti di partenza. n. 59
Sommario del quinto Dialogo.
ALcune frasi famigliari. n. 1 Non potersi insieme attender a Dio, and all
vanita mo^dane. 2 Infelice breuita de piaceri humani. n. 3 Ottimo rimedio per
scacciar la malenconia. n. 4 L' huomo tal diuentare, qual e la compagnia che
tiene. n. 5 La buona vita del padre esser la viua voce de figli. n. 6 Il
cuorintender il cuore, e nulla oprar, che co la lingua, e no col cuor fauella.
page 340 Chi vitiosamente viue, e benfauella, o ammaestra, fa niun effetto. n.
7 La cognitioner ric^hieder emendatione, esi debbe attender a cose piu
necessary, etc. page 342 Inchetoe l' huomo, per non cercar un vero fi^e. n. 10
L' eccelenza d' un opra, non dalla satica, ma dall' ^ccelenza del fine
simisura. n. 11 La colpa non meritar iscusa, ma sol emenda. Nel fine.
Sommario del Dialogo primo, della seconda, della prima part.
FRasi per visitar, e fauellar con qualche Gentil' huomo. n. 1 Complimenti in
caso di morte. n. 3 Filosofici, seutentiosi, amorosi, e piaceuoli complimenti
in vero segno d' amicitia, e co quai mezzi l'amicitia, si conserua. n. 4 Piu
particulari complimenti d'affetto amoroso. n. 5 Sententiosi complimenti di
loda, e d' amor reciproco. n. 6 Complimenti d' offerta. n. 7 Complimenti di
ringratiamento. n. 8 Complimenti d' eloquenza. n. 9 Complimenti d' offerta. n.
10 Breui complimenti. n. 11 Si riproua i complimenti, e cerimonie. n. 12 Herror
di Platone, and Hermete, etc. e de Puritani. n. 13 Diuersita di set donde
proceda. n. 14 Inanti l' inganni crescessero nel mondo, non si vsauano
complimenti. n. 15 Il complimento, e cerimonia vera, da ver amor procedan, e
che cosia sia cerimonia, o compl^mento. n. 16 Finte, and hipocrite cerimonie, e
falsi complim^nti si reprebano. n. 17 Che cerimonie, e quai complimenti
vsassero in an^^chi. n. 18 ^anita de simulati complimenti d' Europa. n. 19 Li
complimenti hoggidi, si come son falsi, altresi esser vsati dal popolazzo. n.
20 Superfluita de complimenti ne soprascritti. n. 21 Donde prouenga, ch' alcuui
affatto sian in civilly, e senza complimenti procedan. n. 22.23.24 Che cosa sia
temperamento. n. 25 Che cosa sia nobilita, e perch sia lodata* n. 27 Gli
costumi non procedan dalla complessione. n. 28 Error d' Hippocrate interno l'
anima, qual tiene esser mortale. n. 29 E si confuta. n. 33 Gli buoni costumi
son nostro proprio been, gli cattiui nostro male. n. 30 Le leggi giudicano gli
casi dependenti da Costumi, non da la Natura. n. 31 Perch Iddio sol ottimo,
and immortale. n. 32 Secondo alcuni l'errore di quelli, che negano il libero
arbitrio. n. 34 Gli Stoici vogliano il tutto proceder dal fatto, pero il tutto
esser immutabile, e che cosa sia fatto. n. 35 Error d' Astrologhi intorno le
nostre attioni, e costumi, e segli costumi procedan da la natura. n. 36 Essendo
l'huomo disua natura ragioneuole, seguendo la natura, segue la ragione, e
perch l' huomo piu al vitio, che a la virtu sia dedito. n. 37 Come gli costumi
seguan il temperamento, e quali seguan il tempera, e perch il pazzo, non sia
soggetto alla pena leggale. n. 38.39.40.41 Se gli primi motti d' amore, sia in
nostro potere. n. 42 Come il temperamento sia instrumento de costumi, e l'
influsso delle Stelle, il Fato, la natura, etc. aggiutar l' huomo ne costumi.
n. 43.44 Come vno sia civil, accostumato, and ben osserua i complimenti per
diverse cause, e fini. in fine n. 44.45 L' huomo viuendo nel mondo debbe esser
mondano, se vuol aggra^ire, essendo ogn' un auido di natura di piu che merita,
esser lodato, e riuerito. page 464
Sommario del Dialogo secondo, della seconda, della prima part.
Diverse famigliari frasi. n. 1 In che consista la bellezza d'vna Corte. n. 2
Qualita, che fanno un honorato cortegiano. n. 3. and sub. n. 6 A qual principal
oggetto deue, nelle sue attioni, mirar un Cortegiano. n. 4 L' inuidia rende il
cortigiano infelice. n. 5. e sotto n. 11 Seruo d' un Prencipe, che seguita non
per suo guadagno, ma per honorar il Principe, esser seruo d' honor, and tal
maggior e del Cittadino. n. 6 Come un Cortegiano possa gradire. n. 7. and sub.
6 Se un gradito Cortegiano possa fenza veruna inuidia viuer in Corte. n. 8 La
prudenza sopramonta ogni altra qualita nel Cortegiano. n. 9 La Corte e sol loco
per virtuose person, e protipo della celeste Corte, n. 10. and sub. n. 2. and
11 Parti che si ricchiedano in un principe. n. 11 Il Padre, che vuole gli suoi
figliuoli esser cortigiani, che prima debba fare. n. 12 Sceleragine di quella
corte, che si chiama maestra de l' altre corti. n. 13 Perverse qualita de
cattiui, e corrotti cortigiaui. n. 14 Come ingegnosamente c' a^isi il Tasso a
fuggir le Corti. n. 15 L'ambitione, auaritia, e senso rendan molte Corti
viti^se, and infelici. n. 16 De l' iniquita dell' adulato^e, e peruersita del
mal dicente. n. 17 Non la virtu, ma l' oro souente ottiene i gaadi. n. 18
Ciuilta, leghiadria, e vaghezza de gentil' huomini Inglesi, e de galanti d'
Europa, donde sian detti Galanti, e di quai qualita debban esser adorni: e la
varieta dell' humori de Galanti. n. 19 Il corso natural quasi insuperabile. n.
20 Il giouenetto ben nato, and virtuosamente aleuato, non liggierezze, fumo,
boria, e pompa, ma le virtu debbe seguire, e non i molti vani, ma i pechi
sennuti, e virtuosi imitare. n. 21 Delle fabriche antiche, e modern. 22
Bellezza del palazzo del molto illustre Signor Barone Cauendish, e alcune sue
lodi, e della sua Signora. n. 23 Gli antichi in particulari cose sopramontano
gli moderni, e in altre cose gli moderni eccendano gli antichi. n. 24 De
Pedanti, e lor schiochezze. n. 25 De leggisti. n. 26 Lodi del illustre Sig.
Christofaro Yeluerton, dignissimo Giudice, e Cauagliere. n. 27 Delle done,
etc. n. 28. Et Dial. 1. n. 11. Et Dia. 2. sotto il n. 120. and Dia 4. n. 14
Diverse opinioni intorno l' amore. 29 Effetto dell' amor in un huom incauto, e
proprieta della donna. n. 30 Amor nascer dall' otio, and esser cortigiato da
gente vana. n. 31 Bellezza della donna, e quanto eccita un huom imprudente:
consuerepliche, e risposte. n. 32 Amor esser connatural all' huomo, etc.
amarezze dell' amore, etc. con sue risposte. n. 33 Effetti d' un grande, o
sciocco amore. n. 35 Crudelta d' amore. n. 36 Diffetto delle amorose pene, non
dall' amore, ma dall' honor procedan. n. 37 Colpa non esser dell' honor, ma
del^rfidia feminile, oue si depigne le li inganni, le falsita, l' hipocrile
mill bugie donnesche. n. 38 Amor in alcani carnali non sceper la vecchiaia: e
la pazzia in l' alcuni vecchi. n. 39 ^veglio, o giouene, o pouero, o ricco, o
fciocco, e piu souente i litterati, e sauij nell' amor spesso impazzire. n. 40
Qual sia piu honesto, l'vso di basciare, o non basciare, e se sia cosi infame
l' adultero, come l' adultera. page 562 Chiunque la leggierezza, vanita, e
falsita mondana conosce, disprezzando il present stato, sol di miseria pieno,
deue co la mente, e le virtu pellegrinar al cielo. n. 42
FINIS.
ERRORI CORRETTI, nella lettera al Lettore.
SChiocco, sciocco. dicorerre, discorerre. comenciamento, comineiamento.
peruenire, preuenire. transcurato, trascurato. affectuare, effettuare. leggero,
leggiero. schintilla, scintilla. professone, professione, cercano l' altrui,
col'altrui. minista, ministra. scielere, sciegliere. introppare, intoppare.
gindicare, giudicare.

Del Dialogo primo.
PAgina 4. So, suo, domiuo, dormeui. 6 nell'imargine, Petrarch, Petrar.
andiansene, andiancene. destaro, destero. endimione, Endimione? conduci,
conduce. 12 ho, ho, oh oh, Alocco. Alocco? 14 stiuili stiuali. indouiner,
indcuinar. 16 pnoi, puoi. 18 aira vorresti. 22 mutara, mutera. e, e leggiero.
26 humoni, humori. 30 depo, dopo. douessi, douesse. 32 vidiamo, vediamo. 34
quantonque, quantunque. soggietta soggetta. pianezza pirma, prima. 36 cagnosce,
cognosce. giouini, giouani. 38 sonno, senno. 44 giouine, giouene. 46 se
distingue, si did. intelectiua, intelettiua. 48 essendegli, essendole,
giouine, giouani. 52 depo, dopo. giuditiosi, giudiciosi. te tempi. tempi.
contemplace, contemplare. 58 si, ciprohibisce. uulla, nulla. giouini, giouani.
62 assequire, asseguire. auengna che, auegna che. Lnpo, Lupo. 64 e
vitiosamente, ne vitiosamente. aceendendo, accendendo. veccio, vecchio. 68
giouini, giouani. alti mura, alte mura. 70 quicunque, quiconce. ricchi, ricche
vestimenta. 80. forsi, forse. alcro, altro. andiansene, andiancene. degni,
degna.

Del Dialogo secondo.
84 Dici, dice. 86 forsi, forse. 83 foruente, feruente. 88 calura, e la calura.
e uell, e nell'. de dee. 90 e buona, e buona. 92 d' indi, dindi. riccordatemi,
riccordateui. matarare, maturare. 94 flemma, la flemma. d'onde, donde. 98
quantunque, auferatur. volto, volta. 102 quantonque, qunntunque. 104 deuti
gengiue, denti, e gengiue. 106 lecca, l^ua. ventofitade, ventositate. 108
reuella, reuella. 111 piaciate, piaciute. fi, si. 112 hauendoue, hauendone. 115
brobo, brodo. tagliace, tagliate. accrosce, accr^sce. 116 cuocergle, cuocerle.
Hipocrato, Hipocrate. nutrimente, nutrimento. 118 pascuito, pasciuto. 120
flommati, flommatici. 122 seruici, seruirci. i pasticci, in pasticci. dalla
com. dallo com. 124 attione, attioni. marito, merito. melanconica, melanconia.
126. gioucane, giouane. pur, per. cauca, caua. quancunque, quantunque. 128
altrache, oltrache. 132 allo vista, alla vista. colirici, colerici. natute,
nature. digeriscc, digerisce. digesse, digerisce. 134 oltro, oltra. annerra,
s'annerra. 142 aggionendo, aggiognendo. ditto, dritto. 144 temperamemmento,
temperato. d'onde, donde. angustie, angustiae. lo carni, le carni. cuure,
cuore. 146 uutriscano, nutriscano. 148 s' accoglie, c' accoglie. ingrassarci.
150 dalla natura, della. 152 furno, fu. gioueui. gioueni, arrostiti, arrostite.
accelli, vecelli. 154 voce, vece. cito, coito. 158 seriuriui, seruirui. pecsci,
pesci. 160 vi disse, voi dite. temperamento, temperatamente. 162 soanissimo,
soauissimo. para, pura. 168 villane, villano. 174 tangano, tengano. 176
accresce, accrescer. 182 mareni, maroni. cotte, cotta. la Natura, la natura
creare? 192 risplendina, risplendano. duracini, duracine. 196 malignc, malign.
in febri, febri.

Del Dialogo terzo.
208 serguir, seruir. 210 qutsti, questi. 214 andiasene, andiacene. 216 possa,
posa. pro proprio, proprio. 218 consumandoti, consumandose. rispetato?
leggeiro, leggiero. conosciuo, conosciuto. 220 vrtuperio, vituperio. coitesse,
cortesse. scopror, scoprir. 222 volpeggian, volpeggiando. 224 commu, commun.
degni, sdegni. 226 esterui, esserui. suignore, signore. vt, un. tra de, tra.
228 alloggiament, alloggiomenti. da piu, di piu. 230 metello, matello.
indiarno, indarno. 234 per inferno, pel inferno. li sciala. il scialaquare.

Del Dialogo quarto.
138 Brutezza, brutezze. parti, parta. 140 arrubiuca, arrubinaua, uon, con. 242
bistogna, bisogna. nohiero, nocchiero. 244 si, sij. faressimo, faremmo.
contiglio, consiglio. ripisto, riposto. il' acqua, l' acqua. car.
243.245.248.246.249.247.246. nosce. nasce. tramentana, tramontana 254 puci,
puoi. 260 mali, malo. e miei, miei, fauella, fauello. e se no lo, ese ne lo.
262 capo, l' huomo capo. 264 nen, non. 268 notte. notte? 270 qual, quel. da se,
dasse. 274 ascendando, ascendano. procedende, procedendo. cie, cio. 278 niuuo,
niuno. cotesti. cotesti? mercinaria, mercenaria. 282 dch, deh. 286 chete, e
false: cheta, e falsa. 288 opri, opra. 292 scilacquare, scialacquare. 292
luogotomente, luogotenente. 296 non euostra, non e nostra. maguanimi,
magnanimi. five, fine. o sci^cco, che sei. suo loco ponatur, o dij immortali.
298 ed d', ed'. 300 egli aleuato, egli 'e alleuato. 318 chietameute,
chetamente. 320 accerto, accorto. 321 ripossato, riposato.

Del Dialogo quinto.
332 Dogn' uno, d'ogn'uno. 334. solamente, o solamente.

Del Dialogo primo, della seconda part.
378 Scemara, scemera, fisso, fissi, tale, tal'e. e il, e il. semiglianti,
simiglianti. iempete, riempite. 380 quantonque, quantunque. 384 seuente,
souente. 390 basta donna, bassa. 400 gratio, gratie. 424 compimonti,
compimenti. l' uno l' altre, l' uno l' altro. 434 temperaeente, temperamento.
c' aiuti, ci aiuti. 436 suauendo, suanendo. suauire, suanire. 440. quantuche,
quantunque. Hipocrarato, Hipocrate. 450 ed guale, ed vguale. 400 come cose,
come di cose 462 in in tiri. in tiri. forbaria, furbaria.

Del Dialogo secondo.
470 marchesi, marthesi. 474 sauar, sanar. 476 su proprio, suo proprio. 488
constantin, Constantin. lascio, lascio. tra la, tra le. 490 pensate, pensu.
attori, auttori. 492 conoscesse, con^scessi. 496 intorhito, intorbidito. 498
mell' arti, mill' arti 510.506.511.506. inuidiesi, inuidiosi, protrerus.
proterui. 508 correggergli, correggere. 510 piacete, piacere. Cawandish,
Cauendish. 514 di incircuito, di circuito. 503 502.502.503 verisichi, verifica.
528 susciato, suscitato. aprosso, apresso. 530 conforta il cuore, si conforta.
532 per hospitale, per l' hospitale. 534 logata, legata. 536 la pelle, co la
pelle. 540 passata, passato. vian, vien. tanta, tanto. unlla, nulla. 542
sapientisso, sapientissimo, 544 maluegita, maluagita. 548 ne me, ne mi. amente,
amante. 550 aggliacciar, aggiacciar. 552 ma in vere, ma in vero. vaue, vane.
554 uella, nella. 556 stibulanti, stillanti. 562 di chi li credo, creed. 568
bor, hor. 568 voigla, voglia. 578 douna, donna. Le Indice, L'Indice.

FINIS.
The Passenger:

OF BENVENVTO ITALIAN, Professor of his Native Tongue, for these nine years
in London.

Divided into two Parts, Containing seven exquisite Dialogues in Italian and
English:

The Contents whereof you shall find in the end of the Book.

To the Illustrious and Renowned Prince Henry, Heir apparent to the Kings most
excellent Majesty of Great Britain, etc.

LONDON: Printed by T. S. for John Stepneth, and are to be sold at his Shop at
the West End of Paul's Church. 1612.

TO THE JLLVSTRIOVS, AND RENOWNED PRINCE, HENRY, Heir apparent to the Kings
most excellent Majesty of Great Britain.
Renowned Prince:
THough nothing can be excellent nor acceptable, that springs from a rude
Invention; neither are Flowers greatly esteemed when the Springtime is past:
and ill may he discourse of Fire, whose conceits are wholly frozen: or any man
produce things worthy of the Light, that has his own residence in datknesse.
Or if he labored to embellish these defects by Art, he should but do quite
contrary to the Bear; for whereas she gives form to her VVhelpe with her
tongue, he with his, should but blemish and deforme the same. Nevertheless,
as all Creatures are reduced to perfection, not of themselves, but by a more
powerful Influence, and Celestial Bodies, of their own proper nature being
obscure, receive light from the Highest Sovereign: no less I thought that
this my little Offspring, and defective Traveler, now opening his eyes, and
taking light from the most bright beams of your Highness splendour, virtue,
demerits, and greatness, and so coasting and sailing about by the most benign
and happy aspect of so fortunate a Star, as also bearing in his Frontispice,
the most Honored Name, happy Prediction, and propitious Privilege of so
great a Prince, I did, and do hope, his Muse will become fecond, and the
thick troubled waters of his moorish Fountain will turn pure and clear; he
proving such an one, as wheresoever he arriueth, either with his fame or his
body, a large way will be made him not only of entertainment and acceptance,
but further, of approbation. Neither can a blast of wind disseuer these my
hopes, in that I know very well (most famous Hero) that your Highness
imitating the Sun (which disdaines not even in the humblest vallyes, to send
forth the effects of his vigor and comfort) the care of waightier affairs
shall not absolutely exclude those, which many times are thought light and
little importing, these being as amiable and pleasing, as the other are
weighty and dangerous. Moreover, if by the minds affection, all things must
be waighed and measured, my Trauellor (to speak but truth) need not give
place to any other, containing in it an infiniteness of will, though but a
smalnesse of worth.

Wherefore in all dutiful humility of heart, I humbly request your
Highness, no less with your gracious Eye and Countenance, to accept, then
with you most noble Spirit and Understanding to embrace the same: the which as
a slender pawn and earnest (I dare presume to say) even of sworn and devoted
Service, together with my most unworthy Self, I offer, and in form of a
perpetual vow, to your Highness the same do consecrate. Thus wishing to your
Highness, from the Omnipotent, and all-powerfull hand, the accomplishment of
your hearts desires, bending most humbly both my knee and heart, I remain,

Your Highness most humble and faithful Servant, BENVENVTO, ITALIAN.

TO THE READER.
BEing pricked forward, partly out of a natural instinct to impart my self,
and benefit others, and in some part through love and desire to observe (so
far as I am permitted by my present condition and state) that precept of
Platoes, in leaving unto posterity, some little shadow and testimony of my
life led: publishing this my present Work (Honorable and courteous Reader)
you will peradventure expect, that as famous Homer under the person of wise and
valiant Achilles, deciphered a valiant and judicious captain; the Latin Poet,
in Eneas, a merciful Cheifetaine; Zenophon in Cirus, cut out a perfect King;
Cicero delineated a complete Orator; Divine Petrarke in imitation of Solomon's
Canticles, singing of amorous flames, even with a supernatural conceit,
intimated hereby, that whatsoever in this world did content and please, it was
but as a short and delusiue dream; and lastly, admirable Tasso, in renowned
Godfrie, employed a true Christian Hero: so that I in like manner, under the
shadow of this my Traveler, should comprehend whatsoever belongs to a
well-bred virtuous, political and discreet Traveler, Pilgrim, Stranger or
Passenger, whichsoeuer, so as in all places whersoeuer he shall come amongst
men religious, or at least capable of reason, he might be very vvelcome and
kindly entertained: and so indeed you must conceive my intention was; but (not
to apply to my self that saying:) Who takes in hand a virtuous enterprise,
Petrar.

Fortune unjust against him will ever rise.
being driven to dismember, and at last absolutely to omit, that which would
have been most acceptable in my Traveler (that it might peradventure more
aptly concur with the general influence of his fatal name, which is
silently to suffer and endure) and to extenuate the Work, if not expressly
answerable to your desire, yet inclusiuely, so you be carefully inspectiue, you
may obtain your desire: for in observing the whole but circumspectly, you may
perceive that my Passenger, in the first Dialogue, is instructed how to avoid
idleness, the souls great enemy, and the very sincke of defamation, rather
dedicating himself to virtue, the only means to make a man immortal: In the
second, not to live like a Creature destitute, but as one with reason endued:
In the third, to shun extremities, and not to be pointed at for miserable
avarice, nor yet to be noted for a Gull and wastefull prodigal; and yet to
retain a penetrant vigilancie, and so without all fraud, to prevent humane and
worldly deceits: In the fourth, how to rely on God, Virtue, and his own
demerit, not deeming all that which shines to be good gold: In the fifth, to
abhor all exorbitant worldly vanities, and greedy care of accumulation, like
the large and spacious way which leads unto hell: In the sixth, which is the
first of the second part, to honor and respect not for flattery, but of
sincere humanity and love: In the seventh, being the second, of the second
Part, to be a virtuous Courtier, and a Servant not to his own particular
interests, but to the honor of his Prince, to be prudent and wise, but not
triuially gallant: to employ his revenues in uses truly honorable and
permanent: to fly all base brablings and suits, but yet to respect and observe
all virtuous Lawyers: and for breuities sake cutting off diverse other
discourses, finally, to be a faithful and severe Guardian over his own heart,
to the end it may not foolishly be taken and ensnared with Love, nor most
unhappily be made a slave to feminine wiles. And yet notwithstanding all this,
the better to satisfy both yours, and mine own mind, and to make this my
Traveler the more perfect, to the end in his travail, he may not only be a
discreet Gentleman, but further as one learned, that he may discourse, give
counsel, reconcile friends at variance, and in his own occurrents to
discharge himself honorably and with judgment, you shall out of hand, receive
into your hands, another Labor of mine, entitled Monomachia, being the second
part of my Traveler: wherein, in all points and questions of honor, how
curious soever, I hope to give you full satisfactions: yea, and beyond any
other, that hitherto has been written of such an argument.

Furthermore, to the end that this my Traveler, amongst Honorable and
understanding Spirits, in great Courts, and in every other commendable Assembly
and meeting, as one experienced, grave and wise, may be able to discourse of
matter of state, and to serve his Prince in every important affair: to this
end I say, shall come forth the third part of my Traveler, called, The
Original and foundation of State: wherein Laconically I will set down unto
you, as well the cause, beginning, manner, means, and Art, of their conquest,
acquisition, augmentation, and preservation, as also the destruction of every
mighty State in this whole world. And because from a well-grounded State, both
Religion and the Church deriues, so as by the celestial high State, which
followed immediately after the creation of blessed spirits, the Triumphant
Church was ordained, and after the creation of this whole world, that Militant,
as the only means to honor God, and to be a strong bridle for every
unbridled hmour: I will finally add the fou^th and last Part of my Traveler,
entitled, The religious Genealogy, wherein from the beginning of the world, I
will briefly lay open unto you, all kinds, and manners, and sorts of
Religions, of every nation in the World, wherein men honored and adored God,
or any other thing whatsoever, even till this present day, to the end my
Traveler, or any other man also (Since to see other Lands we all affect) may
clearly see, Petrar.

That false opinions this world do infect,
And who himself from error can protect?
And to the end he may easily embrace the truth, and relinquish falsities. But
by reason of humane nature, we have daily experience, that as humors and
Genioes, so affections and Judgment which oftentimes is vassal to them, and
every other thing else, does vary and alter, I have inserted into this present
Work many passages, diverse sentences, sundry no less pleasant then profitable
sayings, and necessary aduertisements the more easily to allure every man's
mind, and if not fully, yet at least in a great part, to satisfy every
curious and noble understanding: and to prevent (so it be any ways possible)
all evil construction I might put into thee, I have endeavored in my speech
and phrases, as the most pleasing and acceptable, to follow the more beaten
style and way, and which has been traced by the best Authors.

And if peradventure any body think much, that in varying one and the self
same word, I have made use of another diverse from it, which in his judgment
was not to be used: he must understand, that having observed it in excellent
Writers, I might justly have been ashamed, blaming me unjustly for annexing it
unto the others, so as in this he must not censure me, but his own
incapacitie.

Besides this: if any shall judge that I am but a careless Orthographist, in
omitting too often the grave and sharp accents, or in occurrence, by doubling
those letters which should be but single, or in writing some single, which
according to their judgments should have bin doubled: about this matter he
must conceive, that I having many times observed good Authors to vary within
themselves herein: I have likewise in such words pleased mine own humor;
touching the other, I confess that the accent is taken for the note or sound,
and as one may say the harmony, the sound thereof making us to understand the
sillables, and the office of an Accent is to rule, and moderate the word, so as
it seems, that as we cannot frame a voice without sound, so a word cannot well
consist, that wants Accent, this being as it were, the very soul and spirit
of the words.

Nevertheless, in that from my tender years, I have been brought up in
continual study, and having in this time observed the most corrected Prints,
as that of Aldo Manutio, as also having seen Verses and Prose, written with
the proper hand of most learned and rare Writers, and modern Authors, as of
Poet Guirino, of Toquato Tassoes, of the excellent Philosopher and Poet Caesar
Cremonino, public Professor in Padua, I do plainly perceive, that the
crowning and garlanding of words with so many graves and accutes, is but (as a
famous Professor of Italy told me) the mere curiosity of some Tramontanes,
and of such in conclusion, which do it only vt videantur, that so they might
be thought to enjoy that wherein they were never brought up. But the
aboue-mentioned Presses, and those good Writers, worthy of every one to be
imitated, do only use the forementioned notes, or marks of Graves and
Accutes, in necessary places; that is, where the Reader may be doubtful,
which is the Conjunction e, or the Verb e, or to the end the Diphthong may be
taken for one only Syllable, as in piu, gia, or such like: or else to show the
difference between the feminine Article la, and the Aduerbe la, as also in
like manner, upon the Preter-perfectence amo, being different from the tence
Preter of amo, and of many other such like.

So also in cases of doubt, where the accent should be placed over the first,
or over the last Syllable, as amero, or amero, the Adjective and the
preterperfectence of the Verb, leggero, or leggero, although the proper office
thereof is to fall with the last Syllable, as in virtu, belta, and such like
short words, as also over the decorted Verbes, fe, pote, compie, vdi, senti:
Then for the copulative, having heard and seen diverse rules observed, with
sundry distinctions, following herein the opinion of some Learned and Wise, I
will ever prefer it before the Conjunction, it being his property to fasten
and conioyne the sentence.

Nevertheless I know, that let an Author proceed with never so good
judgment and reason, yet the world being vicious, as it is, and ever has
been, he shall be but as a white to the arrow of every man's tongue: for some
being naturally replenished with a kind of vicious emulation, and
superstitious jealousy, they cease not continually to observe another
proceedings, interposing all designs and malicious practices, by means
whereof they may disturb either the benefit, or the least spark of reputation
and honor that might accrue thereof: or else because every one has some
particular light and understanding more in one thing then in another, and
peradventure in this specially and most of all: Or else it may be, because
others like drowsy Tassoes, sleeping in the obscure darkness of a thousand of
their own imperfections, yet for all this, they forbear not to make
profession of showing light to others, being so puffed up with philantie, and
self-conceit, that like the Ape, they think any young one of their own, how
deformed soever, to be so perfect and beautiful, as it is worthy of all
imbracement, and that their very words are like precious pearls: though
indeed they rather resemble monsters of sundry kinds, their heads Guelfe, and
their legs Gibelline, and they never speak, but their words be as baits upon
hooks, or twigges limed, and the better to color their own deformities, by
blemishing another beauty, they are so dazeled, that like Mastiue curres,
they never linne barking behind ones back.

So that in this infamous profession, they far exceed the worse kind of
Pharisaicall ostentation: and so surmounting beyond all comparison, either
Molorcus, Licophron, Demogorgon, Anaxarchus, who for his detracting and biting
tongue was pestled to death in a brazen mortar; foul mouthed Burchiello,
wicked Bernia, Niuius, Carbilius, Pasquine an arch-type of the Pope, (for he
being insensible and blind in divine matters, yet still with greater
blindness he will offer to illuminate those, that discern all more clearly
then himself) Francus, Bauius, Meuius, and wicked Momus, these miserable
wretches go groping, and sometimes on all four, to set up (as they do) a
fair shop at other men's cost and charge, and so making merchandise of another
man's credit, by their own diuulged and dispersed ignominy, they impudently
seek by another dishonor to set a shameless face on the matter, and thus to
put out their immodest and shameless horns, being so inamoured with such a
miserable and base condition, that growing thus stone-blinde, they shame not in
their tongues to carry the Gall of Rabilius; and in their chappes the poison of
Colimachus; in their mouths the flame of Mount Etna, in their eyes Jupiters
lightning, which he used against the Centaurs; in their words Lucifers darts,
in their thoughts Bellonaes arrows; in their Serpentine words, the filth and
stinch of the Harpies; and in the opening of their mouths, the bitterness of
Sulmo against Orbecca, commixing all their discourse with Epaticke Aloes: and
yet notwithstanding these wide open doors, these unwalled towns, these
rudderlesse ships, these uncovered vessels, these unbridled horses, do not
consider, that the tongue being a very little member, without some special
cause, (according to the saying of Bias, and Hesiod) it should never go out of
that gate, withni which (not without a great mystery) divine Wisdom, and
Nature together, his ministresse has enclosed it, amongst many other, to note
specially unto us this one thing, that a man should give himself to a virtuous
speech, or a prudent silence: which by these men is so slightly observed, that
no Writer whatsoever can avoid the stingings of Zoilus, the spunges of
Hoponace, the pricks of Archilochus, the gnawings of Momists.

And if most loving Reader, no man has been ever able, notwithstanding what
Art soever he used to this end, to keep himself untouched of the detractours
poison, and venomous tongue, how can my Traveler, exposed as it were, to all
vexation and annoyance, escape free from this man's poisoned dart? Before he
opened his eyes in this world, they sought to see and censure him, to the end
that as in the hands of one infected with the plague, every thing how
healthful or sound otherwise soever it be, grows pestiferous and mortal, so
being contaminated by their perverse opinions, and by their false relations
infected, every thing is suddenly turned into Vipers poison, the more easily
to open unto him a large and spacious way, to his perpetual infamy.

O Faith, O Religion, O Conscience, where are you to be found? In what close
corner of the earth? in what profound bottom of the Sea? under what part of
Heaven do you lie hid? that I may seek and find you out: I know this
comes to pass for a clear testimony, that as a flame can hardly be so shut
in and enclosed, but that either light, smoke, brightness, or vapor will
give some notice thereof, even so with great difficulty can anger be so
covered, but that it may be read in ones countenance, and in his actions, or
else in a tongue that is loose, and like that of an impudent Harlot, babbling,
and incontinent. And it being very requisite that he who would sow Thorns,
should himself go upon them bare legged, and barefooted: so let such a
tongue be unhappily borne in all ages; no less unfortunate be it out of his
own neast, and amongst other strange Nations; neither may it find any other
reward, then his own hurt and prejudice. Although for my part (though one
should no more trust an infamous Detractor, then a wild and untamed Horse, and
though sufferance may seem to be a certain consent and recognition of error,
or somewhat inclining thereto, so as some supposed it to be a kind of
distributive Justice, to be as it were a rock to bad men, and an Harbor and
Port to the good) this present life, being no other then a very hard
warre-fare, and the virtuous tolleration and subiugation of ones self, is a
glorious victory, I am but too willing to pardon their tongues, marry not
their hearts.

But true it is, that he is but foolish who knowing what belongs to a Work,
yet makes it not perfect: as also another should show himself much more
foolish, who knowing what an error public folly is, will yet commit it:
therefore though in every complete observance, which like the apple of the eye,
must be respected by an Author, I have not forborne to use all possible
industry, that no error might be found, yet notwithstanding, many having past,
you shall in the end of the Book see them corrected: unto which inconvenience
having a very careful eye, I remained all the last Summer in the City,
partly for this end, to the end that having vacancie, I might the more quietly
and without other destractions, attend thereunto: but being surprised by a very
grievous infirmity, it was a cause, that some things confused and cut off,
could not be reduced to a better form, nor be set down in more intelligible
Characters: so that the Printer (notwithstanding otherwise, he is no less a
discreet then an honest man) being but a stranger in the Italian Tongue, in
the Copy he was much troubled, also then this business came to be dispatched
in unfit and short days, and amidst mine own great affairs, it has
ineuitably happened, that conformable to the issue of every Work, this also
cannot want his errors and defects, especially in two or three Dialogues first
placed, but in the rest it has not so fallen out, after I saw how the matter
went.

Although I must needs affirm, that it is not very requisite for an Author
to correct his own Work, both because apprehending well the argument, and
having the Idea thereof deeply imprinted in his understanding, his head goes
before his wit, so as he persuades himself, that it is the same in writing,
even as in his own apprehension he has corrected and amended it; as
furthermore, because an Author being principally intentive on the Invention,
to the production, and application of the conceits of the sentences, together
with the concatenation of the whole, with all reciprocal correspondencie, so
peradventure he may not easily discern every error, though in it self
evident enough, so as finally the Author in observing so many circumstances,
as to invent, compound, augment, elect, put out, change, correct, polish, set
forth, to write, and write out, often, and oftentimes to recopie and renew the
whole, growing now as it were faint and weary, it fares justly with him, as it
does many times with a surbated and weary Passenger, who is apt easily to
stumble and trip at those stumps and stones which are apparent enough, and even
against those that are much higher and more visible then the rest, the which
peradventure a wary blind man would readily avoid and shun: whereas a third,
a stranger to such an enterprise, who peradventure does not so well know the
beginning, the midst, the end, nor the principal object thereof, neither so
clearly apprehends the whole scope of the Work, he may be more circumspect
over every word, more diligently consider of the same, and so better meditating
thereon, and not being so much employed in his inward parts and offices of the
mind, but fixing his mind wholly upon words, when he well understands them
not, he earnestly considers thereupon, as also discernes and corrects them the
better. Wherefore I was very willing to have left this enterprise of Correction
to some other, but that for many special reasons I feared, by seeking to avoid
some, to slip unwarily not only into these, but further into far greater
errors and inconveniences. Concerning the Translation hereof into English by
Mr. King, not being able of my self perfectly to judge therein, I leave the
censure thereof to those that can better understand it then my self.

For the rest, I humbly request every gentle and prudent Spirit, that he will
call to mind how every humane perfection is dashed with many imperfections, and
all mortal vigilancie and diligence whatsoever, is joined with great
carelessness and negligence, and which is worse, there is no remedy for the
same, and therefore the nature of our present estate and condition being such,
I must needs entreat you, to remain satisfied with my good intention, and to
accept of all in the better part, especially it being only my intention, to
exalt Virtue, and to abase Vice, as also to love and respect every one
conformably to his demerit, and therefore in the mean while, Thou glorious
English man that me conducts,
From stormy rage into an harbor sure,
Me wandering Traveler amidst the Rocks,
And surging waves, beaten and drownde outright.
With cheerful brow these homely lines reuiew.


The Passenger. Of Benuenuto Italian, professor of his native tongue. THE FIRST
PART. Between Mr. Andrea, Mr. Pompilio, and Mignocco a Servant.
DIALOGVE. I. In which with diverse sententious, and pleasant witty sayings, are
used the phrases to enter into an House, to make one ready in the Morning, and
specially the discourse of Waking, Sleeping, Dreams, Idleness, Idle and lazy
persons, and with Petraca they conclude Surfeit and Sleep, etc.
Pompilio. HO, within?


M. Who knocks at the door?


P. Friends.


M. Friends walk not in the night.


P. Thou slouenly lubberd, and toyish fellow, what idle toys go thou
fantasticating.


M. What would you have so early?


P. I would speak with thy Master.


M. Four days ago he went into the Country.


P. I saw him yesternight.


M. Now I remember me, he did return home again, but now he sleeps.


P. Let him sleep like the Silk-worme, I must needs speak with him.


M. Few words suffice the wise, you cannot now Sir.


P. Know thou not me? what rusticke complements are these?


M. Are you my Master? excuse me Sir, now I let you in.


P. A man must grow Comicall, or Satiricall to make thee open the door.


M. In truth I did not know you.


P. These are Aretines excuses. How you can season the sour with the sweet,
and of uncivil become civil?


M. We must serve occasion and time.


P. Thou can speak so much as thou will, and I believe as much as please
me: but the more thou dissemblest, the less I believe thee.


M. I speak from my heart.


P. I observe not the wind of the words, but the deeds and the words also.


M. Believe me Sir I mislooke you, and I thought it was night.


P. Thou make thy self a kin to one, whom his Master bidding to see what
weather it was, he being as peradventure thou art, asleep and giddy with
wine, thinking to put his head out at the window* thrust it into a great
cubbord and overthrew upon his head a pot of oil, and returning to his Master
he said to him, Sir, sleep quietly, the time being fit to take pleasure with
your wise, dark as the throat of a wolf, and it raines desperately.


M. O what a fool was he; yet very often the wisest men have their breeches
fall: I also did sleep.


P. D^ddest thou sleep, when thou tattledst at the door?


M. If I were not asleep, yet I was not very well awake.


P. We must confess the truth: you servants in excusing your errors, are like
the foolish Bird caught with the lime, or net, the which how much more he
beats himself, so much more is he belim'd and evermore entangled,


M. What else shall a servant do, who is not less poor in riches, then in
virtue and wit.


P. If you know your self, why defer you? amend your self, Aug. de Ciuit.
Dei Can. in tit. de Poeni.
for too late repentance does deceive many.


M. Alas my Master, the proverb is true, Petrarch.
That some change their hair rather then their manners; and the wolf changes
his hide, but not his vice; we servants as we are born, so we die.


P. Go to, do thou remember? I would speak with thy master.


M. Indeed I dare not molest him.


P. Thou toldst me he was gone into the country.


M. Did you not believe me? and how many times have I trusted your servants,
that have used the same trick with me?


P. I knew not that I was so much thy familiar: this is enough.


M. Excuse me sir; who has committed the greater error, you in not telling me
your name, or I in not opening to him I neither saw nor knew?


P. No more words: let us go from hence: but tell me, is he alone or coupled?


M. God forgive us, he cannot abide a woman should come into his chamber, much
less into his bed.


P. Oh, oh, neither will the Ape eat Cherryes, nor the Bear honey; nor yet
Mistress Pipa permit her wanton lover to lay his hand upon her Citterne.


M. Until I see other, I will not change my conceit.


P. Go to, dispatch; seeing you dare not, leave that care to me, i will waken
him well enough. O my Sir, what so noble a creature as is man, created for the
virtues, sleep yet?


A. Who is there? who are you?


P. Who am I? rather who are you, that turns the night into day, and the day
into night?


A. What voice is that?


P. I doubt you be one of the seven sleepers, or of the kind of the Dormouse,
or sleepy Badger.


A. Me thinks rather that you sleep, since you discern not by the form the
kind.


P. We cannot sleep and speak Logically at the same time.


A. Me thinks the days are very long, frequent, and come thick.


P. We are passengers in this present life: we must be waking.


A. To what purpose serves so much watchfulness, being full only of trouble
and of all anguish?


P. (O unhappy he, that tells the days, Petrarch.
and thinks one to be as long as a thousand years, and lives in vain, and
never in his life examines himself) much more is sleep, if you forget not
your self.


A. I find sleep to be the better part of life. Seneca.



P. Now I well see that you are troubled with a heavy and deadly Lethargy.
Petrarch.



A. O is it you Sir? What good time have you? you are welcome: sit down and
give me leave for a little while to shut one eye.


P. Like Master, like man: you are rival with Endimion.


M. Rather I will outgoe Epimenides.


P, Take heed you fall not into some infamy.


A. What note or infamy can he incur that offends none?


P. He offends much more that hurts himself, then he that hurts another.


A. Whatsoever it be (which hardly at the length can be depainted) that after a
sea of troubles we enjoy in this life, it seems to me to be apparel, that
defends our flesh from the harm of the elements, and feeds our spirit with
vaineglory; drink and meat that nourishes our body: sleep, which strengthens
and restores nature: the joy of the flesh, that glads the heart, and preserues
the species: and money, that obtaines and gives us every thing.


P. It is true, but I told you before that we were passengers here,
encompassed with a thousand enemies, and that which is worse, often without
virtue, many times unarmed for defense and with great store of offensive
weapons of our selves.


A. It is impossible then not to be overcome: which few understanding, they
much less foresee, neither provide for themselves.


P. Nevertheless there wants not many excellent, nay divine voices to stir
us up and to inuit us to heaven. God calling us with his voice, who being the
only good, does also miraculously allure his progeny to be like himself.


A. The voice likewise of the separated minds, conjoined to us with an
indissoluble knot, persuade us to the common father


P. But who shall be deaf to the lively sound of the common Trumpets of the
heavens, Psalm. 18.
which declaring to us the glory of the sovereign good, wake us unto it?


A. There is also anothe, as I think, no less potent, which is that of
Nature, who has made us most apt to seek, and with the grace of God, to
obtain the same end.


P. In like manner forcible is the voice of right Reason, because the right and
the just, depending on the true, and the true being the same with good, it
conducts us to the sovereign good.


A. Nor is our will utterly silent, which if it be not depraved, couets nothing
but what is good.


P. Nor less effectual do I hold the voice of the promise to those that
with lively faith, leaving the lees of base things, as an Eagle, raise
themselves up to divine ones.


A. But now where is there such an one to be found amongst us, which is worthy
to be crowned with perpetual praise?


P. I doubt the greatest part of us, not regarding the answer, are quick of
hearing, and too attentively hearken after that which carnal men heretofore
were wont to allege, that is to say, Many things are spoken of, and are
promised to us, Sed quis ostendit nobis bona? but where appear they? Psalm. 4.
Doubting expels Faith, therefore when Faith in such men is extinct, and
with Faith all virtue is gone, if the love of virtue self be not able, yet the
terrible voice of strict punishment ought to bridle.


A. God forbid, these voices should waken me in vain, Tas. Amin.

God grant I never may pretend
The thing that should my God offend,
But God breathe into my breast a heavenly heat
To the end that I may bring to the sick world sweet liquors, Tas. G^.

that the brimmes of the pot being sprinkled,
whilst it drinks the sour Juice, being
deceived by that deceit it may receive life.

P. You shall do honorably.


A. Who Is there? Mignocco, art thou happily drowned in the barrel of Oil,
that I see thee not? Oh, oh, now I smell thee by the stincke. Make a fire.


M. Of Fagots, or of Coals?


A. This fellow may be a Captain commander over all ignorants, as another
Peter Lumbard, he always speaks by a distinction: but at the end he is a
foolish noddie.


M. I do this, because I would not err.


A. Yet you err always: well, all is well, so you make it well and quickly.


M. I cannot find the bellows, but I will blow with my mouth.


A. Take heed least being so dry the smoke carrying you up the Chimny top,
do not sublimate you.


M. That would make all the company even to split with laughter


A. Do, hear, and be silent, prating knave as thou art.


M. I Will dispatch presently.


A. Dry, warm, and then give me my shirt, and a waste-cote.


M. Behold it here, according to your mind: What clothes will you wear to
day?


A. I have not yet bethought my self, what think thou fittest? That of
broad cloth, of Florentine cloth rash, or Venetian stuff, or Taffata, Satin,
Silke-grogram, cut, or uncut or figured Velvet, that of cloth of Gold, or of
silver, or the imbrodered, or the other plain suit without guard or lace, my
perfumed Ierkin, or my white doublet and hose, taunie, purple, orange color,
yellow, gray, green, blew, read, crimson; or else that I may smell the better
of a melancholic and wise man, my suit of black? What, either thou speak
too much or nothing at all: What say thou of it thou Owls head.


M. To appear before the vulgar and others, that many times have but little
judgment, it is no small folly not to follow the fashion. It were better Sir
that you would put on your hose made after the Italian manner, guarded with
gold lace, after the humerous fashion, and your doublet with the French body,
Spanish sleeves, and Polonian collar.


A. Thou art wiser then I took thee to be: for this Morning I will try how thy
advise will sort with me.


M. You shall have all.


A. Look for my slippers; for I see them not. Make have.


M. I am at hand.


A. At hand thou idle lazy fellow? I think thou come of the race of the
fixed Stars, which move at the end of threescore, or of an hundred years,
according to Ptolomies opinion. Tolom.



M. Marry I would to God I were a Star.


A. Thou art always playing the fool. Reach me my stockings of Neapolitane
silk, or those of Milaine, or my English ones, and those of thread, to wear
under them.


M. Behold, they are here.


A. I suppose I should do better to put on my boots, or buskins: are the
streets dry or dirty?


M. Dirty, pleases it you to have them?


A. Yes: reach me my needleworke bootehose, or those of cloth made stirrup
fashion, and my spurs.


M. Your Worship is ready now to hunt Apes, or Babounes.


A. Why goodman cockscombe, take you this to be fit weather to wear silk
stockings in, and so every day to spoil a pair?


M. No truly.


A. Where are my garters? thou never have any thing ready.


M. Am I happily a Prophet? or a diuiner by looking-glasses?


A. But so Sir, have you no wit in your head?


M. I have some wit, but I am no Prophet.


A. Why would thou think it such a miracle to divine?

If thou had remained in the cave there where Apollo became a Prophet, thou
would not. Petrar.



M. Indeed I was borne in the Country, my Father was a plain country man.


M. If thou have been at school, do thou not call to mind that ever thou
did read that which Cicero speaks of Troiane Cassander: of one Publius a
Prophet, Cicero.
and of Martian Prophets.


M. I have forgot all.


A. I think thou art the fifth son of Metellus.


M. Alas good Sir, I am of flesh and blood, as you see, and not of mettell.


A. Do thou not know that Scipio Numantia, against Metellus, the fourth
Macedonian son, who had four there, that by reason of their young years,
came short of sound judgment amongst them, said that if the mother ever
brought forth the fifth, he would be an Ass. And this fifth I believe thou art.
And if a she Ass did prophecy, thou may better do it being a male.


M. O Sir, you rich men plunge your selves in pleasure, like Flies in Milk,
like Waspes your are drownde in Honey, and as Germans stifled in Malmesey.


A. Whatsoever shines do thou take it to be gold? There is no clock, how
great or little soever, which can go or turn, without his counterpoyse.


M. Let a rich man say or do what he will, his riches like a precious mantle
couers him, and adornes all: and like a great Fly he breaks through every
cobweb, great or little.


A. I beseech you Master Pompilius, do but hearken to my man, he is so
truly nide and simple, as he thinks it impossible to divine.


P. We read in Ovid of one Mopsus, Ovid. Tulli. Hero. Lucan. Stati.
in Tullie of one Polibius Corinthus, of H^leus in Heroditus, of Arontus in
Lucan, Meon in Statius, of Carmenta, of Nicostrata the Prophetess, of Mantus,
of Sosopater, of Theanus, of Marta, of Eusippe, as also of many others.


A. How think you now, are you not convinced?

Yield thy self vanquished* it suffices for thy honor, Tas. C. 6.37.
that thou may say that thou contended against us.


M. It is no great matter to make such a one as I am believe that he is able
by fishing in a well, to catch the Moon.


A. Well go to dispatch once.


M. I am afraid Sir, you take your self to be in a Camp, where by sound of
Drum and Trumpet they give the alarm.


A. This Ninnie-hammer after he has showed himself an ignorant Scholar
would feign now forsooth appear to be a Soldier.


M. Why Sir, is it not better to be good in something, then in nothing?


A. Away, away: reach me my combe-case, with my comb of Box, or of Iuory,
the brush, and little sponge, my tooth-picker, and eare-picker.


M. They are all here ready Sir.


A. Ready do you say? I but with what cleanlines and neatnes?


M. Hold me excused Sir, your going out is in too great haste.


A. God for his goodness made me a man, and this fool like another Circes,
Medea, or Calisto, would transform me into some idle-headed woman, to grow
old in attyring of my self.


M. I have but only two eyes; two hands, and two feet.


A. Why I know thou have no wings: but know to him that has no brain, if two
were added to two, and to those two four thousand, it would all be nothing.


M. Pardon me gentle Master, for I have seen many honorable gentlemen that
would apparel themselves very leasurely


A. Neither do I run, as you see sir. How long will thou be in making ready?


M. Three or four hours.


A. They have virile shape, and feminine hearts: where spirit or fire is, it
must needs operate.


M. Yet they are held to be of great judgment.


A. Oh, but there is great difference betwixt in deed and being so reputed. Do
thou not know that from the beginning the world goes arsie-versie?


M. I look not so hie.


A. Yet the Bees mount in the air to make war. Petrarch,
I both know and well discern your humor and genius; thou would make me
one of Diomedes, or Antiphanes scholar, in imitating of these Ganimedes,
finicall, spruce-ones, muskats, syrenists, feathercockes, vaineglorious, a cage
for Crickits, fickle-braines, adle-sconces, sing-sonnets, and chimerists, who
upon the least blast of wind that blows, do turn and reuolue themselves,
without any power or virtue of the loadstone, round about every Hiemsphere or
Horizon.


M. And yet by your favor Sir, a Gentleman must always be clad like a
Gentleman.


A. Like many other ignorants thou vvilt needs talk of a Gentleman, yet
know thou not what he is, or what makes him one.


M. Why, in all common judgment, revenues, clothes, and money.


A. Do thou know what this populous and common sort is? it is no other then a
monster in Nature. This is very strange to me, that Land, Silks, and Money
should have privilege at this day, to make a Gentleman.


M. Without these, a man is little reputed, and can do nothing.


A. This is true indeed, which you say, amongst the popular troops: but yet
in the judgment of the wise, Virtue, Valor, Blood, good manners, and noble
proceedings, make a true Gentleman, but riches do only color, and beautify
him.


M. I cannot tell, I do but observe, after the manner of others, I see that
he who is well monied, and well clothed, is only honored.


A. What should such an idle silly coxcombe as thy self do otherwise, and all
those that resemble thee? which neither see, nor attend, neither aspire nor
hope, know nor see no further then their own interests, after which square
they measure all things.


M. The common opinion has in it the efficacy of a Law.


A. Art thou so great and gross, and yet have never heard, that the number of
fools is in a manner infinite?


M. What would you have me vviser then the World? In my mind it smells more of
a learned man to be reputed wise of many, then a fool of a fevv.


A. According to the world indeed thou say true: reach me the Chamber Pot
to piss.


M. There it is Sir.


A. O see what goodly weather it is, and how the Sun shines.


M. I that's true, but by and by it will be dark or misty, or cloudy, and then
a little after rain will follow, with moisture, then cold, after that heat
and thus in little space of time, we shall have a taste of every season.


A. And with the vveather, man shall also be changed:
The change of mind oftentimes is a constance in the mutable and light world.
Tas. C. 5.3.

Pluck off my Boots.

M. Will it please you then to sit down sir.


A. Where are my shoes, my roses, my garters, my girdle and poynard?


M. You shall have them all in a trice.


A. And water for my hands, where is it, negligent fellow as thou art?


M. It is ready, Sir.


A. In the fountain, or the well. That which is worst; thou growest worse
and worse. I must needs resolve to entertain a soliciter to put thee in
mind of all.


M. Excuse me gentle Sir, there is a certain fellow come amongst us, whose name
I do not well remember, who in a paper as long as the Bible, does promise
largely to further memory.


A. Why thou Organ bellows, think thou to apprehend that Art?


M. Who can tell?


A. Thou make me laugh whether I will or no.


M. I am persuaded he can help me much, in that his narration, he intimates
how he has been sworn and forsworn, etc.


A. He is deceived, he deceiues thee, and thou deceiuest thy self. Where
Nature fails, Art can little prevail. Conceiuest thou not that thou go
along, groping and stumbling?


M I seek to grope the best I can.


A. In learning of the terms, and recording of the points, to set up thy rest
of that little which thou have already in thy skonce.


M. Perhaps not Sir. I am neither able nor vvilling, neither can I spend much
money.


A. For a little money thou shall reap but a little good.


M. Many littles makes a mickle, and enough suffices.


A. Reach me a little of Naples, Venice, or French soap to scouer my hands.


M. It is all spent.


A. Give me then some crummes of bread, or of my powder of Almond cakes, with
Bean flower, and the little sheeres also.


M. Here they are.


A. The ruff band.


M. I have it in my hand.


A. Because it is somewhat hot this morning, it were better for me to wear a
falling band.


M. So I thought, behold I give it you.


A. Seeing you will be a Scholar of the Art of Memory, I will now tell you in
good earnest some local memorial.


M. All will be well Sir, so as conformable to our first covenants you will
please Sir, to command, and call, but not strike.


A. Tush, after the receipt we will reckon of all. Oh Sir, now I come with all my
heart to do all service to my dear Master Pompilio.


P. No, no, Sir, not to serve, but as a Master to command me.


A. Gentle Sir, tell me have you seen in your life, a man sooner ready then I
am?


P. No intruth.


A. I sleep or watch, when, and as long as I please, or think good.


P. I cannot conceive how so lively a spirit as you are, in the Morning when
the spirit uses to fructify, should suffer it self to be subdued by drowsy
sleep.


A. Why, I pray you Sir, Tas. c. 19.131. Arist. de some. and vig.
know you not that the falling of the stars does inuit us to sleep, and
that every creature which lives must necessarily likewise sleep? considering
that all creatures through long labor and vigilancie, do waste and perish,
and therefore they had need to be restored with the generation of some new
radical humiditie, and by the renouation of weak spirits, which are obtained
from moderate sleep.


P. Who knows it not? Vigilancie being an earnest fixing of of the mind, from
his beginning, to all the parts of the body, so that when it is moderate, it
excites all the senses, disposes of all the faculties to their due operations,
and expels the excrements of the body: but if it be immoderate it corrupts the
temperature of the brain, it causes distracting of the wits, enflameth the
humors, procures acute infirmities, it produces hunger, it makes men lean,
and of a foul aspect, it debilitates the virtue concoctiue, dissolues the
spirits, replenisheth the head with vapors, makes hollow eyes, augments heat,
kindles choler, hinders digestion, and causes a cruditie in our received
meats, and therefore it must be moderated and corrected by interposition of
sleep. Alea.
From whence we must confess that Aleander spoke wisely when he said, Somnus
est omnibus valetudo vi^e* and sani^as corporis: It is the health of the body,
and safety of the soul.


A. It cannot be denied but if a man would live, it is needful he should
eat, and eating, of necessity he must sleep: for sleep is procured by the
elevation of the vapors from the received meat, which mounting up to the
brain, and finding it cold and thick, are congealed, and so grown weighty,
and discending, they opilate the pores sensitive of the members, after the
self same manner as rain is engendered in the middle region of the Air by the
rising up of vapors. On the contrary, wakefulnesse is procured by the
superfluous heat of the brain, and it causes tribulations of mind,
indigestion of meats, whereupon natural heat which is the first instrument
of life does become weak, and serving to all the members, it leaves the
concoction of meats, by which means without sleep, crude humors and many
defects in the body would ensue, the which sleep is the quietness of the
mind, and the repose of the animal faculty: and in conclusion it heates and
corroborates the members, it expels the excrements, augments natural
humiditie, fatens the body, cures the infirmities of the soul, and mittigates
the molestations of the mind, and at that time the faculties being at rest (as
is said) Nature works the more effectually. Therefore Tassus says: Whilst the
Sun delights it is time to travail, Tas. c. 6.52.

for in the night every creature would be at rest.
Let us suppress the griefs, and let us sweeten the heart, Tas. c. 2.96.

under the silence of the secret nightly horror.
But a thousand inconveniences, I believe is caused, if it be superfluous.


P. Now in truth you speak like a gentleman: for besides that watchfulnes
notes an heart addicted to virtue, and weighty enterprises; too much sleep
cools, debilitates, and dryes up natural heat, it makes bodies flegmaticke,
from whence proceeds sloathfulnes; further it sends up vapors into the head,
from whence are engendered distillatio^s and Catars: it hurts fat bodies
wonderfully, in ^ound and weak bodies it causes shortness of wind, it
prepares them to Apoplexies, Epilexsies, to stupifaction, and feauers: it
procures that the excrements cannot come forth in due time, but that they are
detained too long in their vessels: it makes many unprofitable, with a thousand
other inconveniences. And thereupon divine Plato admonishes us that
superfluous sleep is not only impertinent to the soul and body, Plato.
but also, for any negotiations or affairs.


A. The self same Eschines deciphered, Eschin.
he holding opinion that sleep was more befitting the dead then the living.


P. Of the same opinion was Gorgias the Philosopher: G^rgi.
who drawing near to death said, Sleep does commend me to his brother.


A. Philo also called it the very image of death. Filo.



P. And Alexander, by reason of his works, fame, and glory, Alexand.
surnamed the great, being after the manner of Courtiers, deeply flattered by
his followers, and called a God, wisely made answer, I know my self to be
mortal by sleep, which is the true portrature of death.


A. Divine Petrarch says, Sleep is a kin to death. Petrar. Tas. Go.
And Tas. says, He that is oppressed by sound sleep, has but a little passage
to death.


P. Sleep therefore being so detestable, that Wise man said. Prou. 26.
How long will thou sleep, O sluggard? when will thou awake from out thy
sleep? To that effect the Apocalipse concludes, saying: Happy is he who
watches and keeps his garments, Apoc.
to the end his shame may not appear, and then he adds, I therefore say unto
you, watch.


A. All this is true, so it be seasoned with Platoes salt, that is, our health,
ever considered.


P. Surely I think I may believe, and not without reason, that


A. Oh, oh, you will transform me into some Tuskaine, or a sober Genouese, or
rule me in such manner that after the simiorike, I ought to subject myself to
clinicall physic.


P. Let a man be of what nation he will, he must needs order his life, and
little will satisfy to the Nature, therefore Tassus: Tas. c. 7.11.
If the desire be little, also our need is small whereby our life is preserved.


A. Why but a man must necessarily eat and drink, because without these two
offices, neither sound or sick can continue: for the bodies of living creatures
remaining in a daily ebbing and flowing, so that momentally the corporal
spirits are dissolved and consumed, as also in like manner, the humors, and
solid parts, and if the like substance be not restored, which is dissolved, in
short time they dye, and perish: divine bounty minding to provide a remedy for
this inconvenience, gave us meat and drink; to the end, that meat might
restore whatsoever was consumed by the drier substance, and so that by drink
all the same might be restored, which was consumed by the humide humors.


P. Observe sir, the great and enormious abuse hereof amongst Christians,
confuted of an Ethnicke Philosopher, who being demanded why he eat so
little, made this answer: Vt viuam esse decet, viuere non vt edam,
It is convenient that I should eat to live,
And not live to eat.
And questionless, it is an undoubted point, that few things will serve a man
endued with Faith.


A. But if a man be invred to fill himself, what then?


P. Use against reason bears no excuse, besides, surfeit hurts the body more
then any thing else; so as he that would live in health, must take heed of
surfeiting, otherwise he shall suffer all distemperatures, chollericke fluxes
upward and downward, vomit, prosternation of appetite, heaviness of head,
grief of the stomach opilation of the Liver and Mylt, dissenteries, and
malignant Agues, the which we see go and spread from house to house.


A. I am of your opinion, being needful to keep that rule: Nihil nimis,
nothing too much: and yet sir, you must understand how requisite it is, that
every one should live within the terms of civil policy, that is, conformable
to his state, with honor and reputation.


P. Honor (so we seek true honor) as we will speak in my tract of single
combat is purchased with virtue, and with valor, and not with such things as
are common to us, with beasts; and when true honor, and true virtue is
wanting, then we beg it with means void of all virtue, from the vulgar sort;
and in such a case we are clad with adultrate honor.


A. Your opinion arrides me, following more the spirit, the other sense and
vaineglory of no moment, but opposing my self to you before, I understood it
of certain observations and rules of diet, which Physicians often prescribe to
others, because they will not follow them themselves.


P. I know well that there are some of opinion, that the body grows the more
infirm and weak, through good, regular, and orderly life: which contradicts
the Wiseman, who testifies that Physic was created of God, and shall not be
despised of the wise.


A. I speak not of Physic, because I know it to be natural to the
creatures: and therefore we read that the birds of Egypt purge themselves, by
thrusting their beackes softly into the water. The Hearts use Dictamus. The
Swallow the herb Celedonia. The Weasell Fennel seed, for the duskishnesse,
and blearishnesse of her eyes. The Dragon wild Lettuce against vomit. The
Panther Libbards-bane which operates against the poison of Wolfes-bane. The
Bears, Ants, against the Mandragora. The Black-birds and Partriges use the
leaves of Laurel, against their infirmities. The Cranes, wild bull-rushes.
The shee-Beare being wounded heales her self with Woolblade. The Tortoise
uses Origanum against the Vipers poison. The Foxes with the tears of Lorice
do heal their wounds. And so almost every creatrue I believe has a
particular remedy: but I mean not such things, but certain observations in
eating, drinking, and sleeping, which make a man unhappy, and as one lunatic.


P. Although I know, the authority of the Art is diminished, by the great
number of some, who were the other day, but Pedantes, and now bear themselves
like arch Doctors, to whom you may join a troop of feminine Physicians and
Practitioners. Notwithstanding, understand good sir, that regular life, is
annexed and connexed inseperably unto medicine, which Auicen calls another
Physic, Auicen.
whithout which Physic effects nothing. Besides this, to draw near to my
purpose; the matter of our bodies, that is not like the stones or metals, but
of a slimy, and therefore fragile nature, we are also more apt to slip easily
out of the bounds of health, and therefore a rule of life is requisite, which
may preserve us, though not wholly free us from death.


A. Any prolixe disputation, of the self same thing is but tedeous to me, I
consent, yet I believe that you know sir the temperatures are diverse, though
he may rule himself in his diet, it seems to me he cannot in sleep.


P. I said before to you, speaking of diet, we ought to regard the complexion,
so also in sleep, therefore if a man by nature be sanguine, with a just
proportion of cold and moist, though he be of a good temperature, yet to keep
himself in health it shall be needful for him to sleep moderately.


A. But what if he exceed in hot temperature?


P. Why, he would be apt to every infirmity, by reason of the putrefaction,
and abundance of humors, opilation, and fullness of blood, and besides other
remedies, such an one must take heed, how he err in his first digestion,
wherein the humors are vitiated by superfluity, and for such an one fasting,
venery, and watching, by reason of his quick digestion would be healthful.


A. But what if he be chollericke?


P. It will help him much, to use moderate sleep, because of the quiet of his
mind, and in respect of the amendment of his complexion.


A. If flegmaticke?


P. Sleep does good to flegmaticke men, because it concocts the crude humors,
whereof afterward good blood being engendered, a man grows hot, his natural
heat being assisted by the blood, but overmuch will be hurtful for him,
though it make him more able for Venus delights.


A. Me thinks I heard, that it benefits every one, and therefore to stengthen
this, Luther adds, crescite and multiplicamine.


P. It delights every one, but profits not all.


A. But what if he were peradventure Melancholy?


P. Because sleep only changes their temper through the new purchased heat
and humiditie, which be things contrary to the complexion, therefore Venerian
exercises hurt them, and sleep do them good.


A. But how should one know the sufficient quantity of sleep for every
complexion and age?


P. It must be conceived by the perfection of concoction, which is discerned by
the urine, for if it be of white color, it shows that there is a kind of raw
humor in the veins, and therefore he must sleep the more, but if the urine
be of Citron color, it shows, that the juice is concocted, and that
extraordinary sleep is no more requisite.


A. But considering, as has been said, that the quantity of sleep must
vary, according as the age, complexion, and also the seasons vary, how might
one govern himself in this point, without any defect?


P. They that be of an hot age, as young men, six hours sleep may suffice
them; but for others of a cold complexion (the virtue digestive being in them
very weak) they had need have longer sleep.


A. But how should we discern such a debilitie?


P. By the frigiditie, which we perceive in the region of the stomach, by the
sower belchings, by the watrish spettle after eating, for whom it will be good
to begin their sleep upon their belly, because this sleep causes a fresh
color, in the face, and strengthens the breast and the digestion, so they
feel thereby no running of the eyes; and for such like, cushions of soft
down, or of the shearings of scarlet, would be very good, or a good fat dog
has singular prerogative in this case, if they do embrace, and hold them
straight to their breasts.


A. But what if he were old?


P. Why he cannot have less, then eight or nine hours: for long sleep will
help, and superfluous watchings will hurt him, by which the brain is
weakened, and then upon that occasion, many flegmaticke superfluities do
multiply.


A. And I judge the leuitie of the head, and of all the body, euacuation by
stool, and making of urine, to be manifest signs of sufficient sleep, as I
have said: and certainly I believe to govern a man's self is the sign of
wisdom and virtue.


P. Therefore not only those that were acceptable to God, but


A. Also others, that in kingdoms, provinces, commonwealths, Cities, or
Universities, have any good success, or that from a base are exalted to high
estate, you shall find that they have been all most vigilant.


P. Do you not remember that common Proverb, He that sleeps takes no fish?


A. Yes, but it is also said; that to one over whose head evil fortune hangs,
it is but in vain to rise early.


P. Because peradventure bad hap does rather lay hold on him.


A. Impute nothing to hard hap, for he that has no wit, nothing can ever sort
with him.


P. And yet they will say, such a one has more fortune then wit.


A. This is verified in the favors that are bestowed on the unworthy, and
knowing how to endeavor himself in this point, he shall show much wit.


P. But there is more wit required to keep and preserve, then to acquire and
get.


A. By the same means that we get, by the same may we preserve and keep.


P. It is no time now to talk of state, we will satisfy you in another place,
let us prosecute our course begun, for the aboue-named and many other such like
courses, Seneca.
Seneca with great judgment in the person of a Prince, advises us all to
avoid much sleep.


A. Justinian the Emperor does also say, In instit. cir. prin.
that a crown is not given to them that sleep, but to those that are
watchful: whereupon they paint Aurora with a garland in her hand.


P. But besides the authority, and reasons of that above produced,


A. Where there are many dreams, there are many vanities, Eccle.
but endeavor thou to fear God, says, the holy Writ.


P. I desire another reason.


A. Platoes School determined on this point, Plato.
that dreams were certain kinds of cogitations, engendered in the soul.


P. And Auerroe, the head of the Atheists, Auerro.
that they proceeded from the imagination.


A. The Philosophers from common, but fantastical sense. Arist.



P. Homer in his Iliades, deriues them from Jupiter, that is, Homer.
from God.


A. Albertus Magnus, from the Influence of superior things, Albert. Mag.
by the means of certain species which daily come from heaven.


P. The bearded, or grave Physicians, Phisici.
hold that they are procured from vaporous humors in the head.


A. Cicero and Macrobius, from the effects, Cicero.
and thoughts of our will.


P. The Arabians, from effects intellectual. Arab.



A. The Astrologians, from our Constellations. Astrol.



P. These are all but words and opinions, I will seek no further: but what say
you, that many observe, how dreams oftentimes prove true?


A. I take this to savor a little of superstition, as the Southsayers


P. I doubt you are in an error, because the influence of your Planet, may
favor your affairs, more at one time then at another.


A. All be vain things, and fall out by chance.


P. Chance proceeds from the first cause on which the second depends, as I
will copiously show unto you, when we shall discourse of Lot, Chance, and
Fortune.


A. I suppose, Caesar was of such a spirit: for going against Iuba, in
disimbarking of himself, he fell to the ground, from whence collecting a good
presagement, he said: now Africa, I have possession of thee with my hands.


P. Such change and others as prodigious, Hesi. li. 12. sua Eth.
which are generated beyond the order and course of Nature, sometimes they are
taken in good, sometimes in evil part.


A. All is at Gods pleasure, and all these things are uncertain?


P. Uncertain likewise (as I told you) is dreaming, and so much the more,
because it occurreth by chance.


A. I remember to this end, that when Cyrus in the affairs of Persia, dreaming
that he saw a Sun at his feet, the which he striving to catch three times
with his hands, it fled away: It was foretold him thereupon, that that desire
of taking the Sun three times, did demonstrate unto him, how he should reign
for thirty yee^e, which succeeded.


P. We read likewise in Heraclides Ponticus, Heracl.
the dream of the Mother of Falarides, to whom there appeared amongst the
consecrated Idols of her house, Mercury, with a cup in his hand, who sprinkled
blood over all the house, the which did confirm the barbarous cruelty, which
was used toward the children.


A. In the history of Agathocles, it is also recounted, Histo.
that Amiclar the Carthagenian, being one day at the expugnation of Siracusa,
he heard a voice which said to him in a dream; to morrow thou shall sup in
Siracusa, which came to pass. For there growing a great tumult amongst his
own soldiers, the enemy within took occasion to assail him, whereupon he
remained vanquished, and Amiclar was led prisoner by his enemy into the
City.


P. Authors write many things, without any proof.


A. What say you to Plato, who reports, Plato.
that Socrates being in prison, foretold unto Crito his own death, which
should be three days after, because a fair young woman had appearred to him
in his dream, who called him by his name, repeating unto him that verse of the
Greek Poet; Tertia te Pithei tempestas laeta locabit. which punctually fell
out.


P. Aristotle also leaves written unto us of Eudimus his great friend, who
going into Macedonia, Arist.
he arrived in that goodly City called Pheu of Thessalonia, which was at that
instant cruelly oppressed by Alexander the Tyrant, where Eudimus fell sick to
death, and one night he thought that he saw a young man of most fair aspect,
who comforting him said, that shortly he should be cured, and the Tyrant should
be slain: which succeeded.


A. Tullius in like manner writes, how Sophocles a famous Poet, Tul. in lib. d.
diu,
dreamed of the thief that had stolen a cup of gold out of Hercules temple,
which he having related to the Magistrate, the malefactor was put into prison,
and so the dream was verified.


P. But what say you to my self, that for two or three days before any
unhappy success, or some misfortune, shall see it in my dream, and it will
infallibly follow?


A. Sic^rat in Fatis,
Your stable Destiny comes from the stars, Petr.

And your swift understanding is more then the bow.

P. To this, I cannot tell what to say. This I only find, that though I use
all the caution or circumspection possible, yet my dream will prove true:
only the foreseeing of it produces this good effect, that the occasion
occurring, so that I can enforce my self, bending my self like a reed, I
suffer the dint of my Star to pass over.


A. Call you this a dream, or but rather a vision?


P. I know not what it is, neither for my further health do I desire to know.


A. But if melancholic humor be predominant in you (which according to the
opinion of many learned men has a kind of prerogative* to make one foresee
truth in dreams) I durst be bold to affirm, that it would bring forth such an
effect.


P. Certainly, I think this proceeds not from nature, but rather by change,
by mutation of country, of air, of customs, of life, of stare, and of other
such like circumstances, the which I take not only to be sufficient to change
the complexion of an humane body, but to transform, and sublimate any hard
metal whatsoever.


A. I envy those of Afric, who according to Herodotus, Herod.
dream not at all.


P. Rather (man being for his similitude to God, almost divine, and by the
understanding different from other creatures, whereupon the divine Poet says:

That which our nature has most worthy in it in this world, Petr.
is from God, by the which the nature of man is in part distinguished from
other creatures, that is to say, the intellectual understanding. Therefore the
same in another place; My mind, which does presage of thy harms. Moreover,
Guirinus: The soul is not always with senses darkened, Guir.
but rather is most wakefull, when it is least troubled with the false form of
the sense, now that it sleeps.

That now the mind is not distracted, and in it self wholy retired alone,
to open with darkness the eyes of Linceus.)

I believe that many see in their dreams things to come, or by too much dating
they do darken them, or through carelessness do not attend them, and no less
through ignorance they know them not: therefore I could wish that I did know
them, and could expound them.


A. You would expound them according to your own inclination, as that silly or
loathsome woman did, who having a furious longing to be married, and a match
being offered to her of a man scarce worth the taking up, she went to take
advise of a certain friend of hers a Monk.


P. Surely she happened well.


A. This religious man, who was young, and a good Philosopher, and of no less
a subtle wit.


P. Au! you said well in saying subtle or wary, for to a man little
circumspect all the learning in the world little helps.


A. After he had penetrated into this her hungry feminine enclination, having
heard all, to set her from the doors, he said: My spiritual Mistress, go
your ways home, and the next night, attentively hearken after our Mattins
bell, which will undoubtedly instruct you, in whatsoever you are to perform.


P. Oh, good, oh good.


A. Having heard this, the poor soul, reverently thanking the Friar, took
her leave, and wholly attentive, those few hours which were to run before
the morning, seemed to her a thousand years; finally, behold in an happy
hour, she heard the Bell.


P. And what good news then?


A. This young woman whose heart was set upon nothing else, but to iocund with
loose raines and open mouth, was persuaded, that every little persuaded her
thereunto.


P. And not without some reason neither.


A. The Mattins bell sounding, she suddenly thought, Petr:
that like the Angel Gabriel, it clearly said unto her: marry, marry,
marry, and thus as it perseuered sounding, that it continued likewise in
exhorting her.


P. Is it possible?


A. Without either oil, or salt, in the morning following, she concluded the
business of consolemini.


P. Oh, then she would be a little quieter I think.


A. Quiet quoth you: the Cow that hunteth after the Bull, must have other,
besides fresh grass: driving away from a little brain a thousand toys, the
Crickets from the head, the heart-beatings from the breast, interposing the new
Ghost, with a most large pattent omnibus singulis et quibus cunque, did give
him the usual fruit, and put him in free possession of the pomp of the Ship.


P. Yet ought she afterward to be happy.


A. Say unhappy.


P. O hope, O desire, always deceitful; Petr^r.
certainly we are dust and a shadow: certainly our will is blind and greedy:
certainly hope is deceitful.


A. The world a deceauer of his followers, after the sweetness filles them
with bitterness: Petr^r.
for a little honey with much aloes and gall.


P. The hope of Lovers is doubtful and their joy is short, Petrar.
repentance and grief follow after. But how after the marriage was she
unhappy.


A. Her husband being a fleshly fellow, after a few days he began inwardly to
loathe her, after to hate her, then not to esteem her, and then to injury
her, and long time went not over her head, but that her beating was so
ordinary, that blows were to her in stead of bread and meat.


P. Observe my English Gentleman, that blows have a wonderful prerogative in
the feminine sex; for if she be a bad woman, there is no more proper plaster
to mend her, then this: but if (which is a rare chance) she be good, to dust
her often, has in it, a singular, unknown, and as it were an inscrutable
virtue to make her much better: and to reduce her, if possible to perfection.


A. Why take you her to be of the nature or complexion of the Cat of Mountain,
from whom you can have no ciuer except she be first well bound, and often
whipped, and even so from some women, there is no fruit of honesty, fidelity* or
goodness to be hoped for, if they be not guarded and kept with walls, gates,
and windows, and as occasion serves, beaten, and well beaten again, being
held in with a bridle, as is fit for their imperfect state and condition.


P. One cannot obtain, anything rare, without great labor, and rare wit: but
how did this poor wretch bear and support such a cross?


A. There being no bad neighbors, that might animate her to evil, nor wicked
or bad kinsmen to nourish her in it, but such as exhorted her to overcome the
evil with the good, after she had suffered enough, peradventure for diverse
other of her secret sins, she went to the Monk and told him all succinctly,
who answered her in this sort: you did not well observe the Bell, go, and the
night following observe it better, for then you will discern the error to be
your own.


P. What did this sheep after her so much sheepishnesse?


A. Taking leave: when night was come, and that she had a good while repented
and sighed for her made marriage, the aboue-named bell sounding, it seemed
clearly to say unto her: Do not marry, do not marry, do not marry: and
thus it sounded unto her this advise: whereupon she praised the Friar, and
blamed her self.


P. The wiser this Cowlist was, the less wise thee: but I conceive your
intention well, for you would infer, that conformable to enclination, and
appetite, I would also expound mine own dreams: But you must understand,
there is great difference between a Kercheife and a Bonnet.


A. It is true, but you also know, that few wise men are found, which will
apply themselves to such a business.


P. In this we are not different for many reasons Sen Her. Fur. ac. 4. Cato.
Ovid. Tibull. Guir,
that only of Senecaes, shall suffice me saying: that sleep does mingle true
things with false: Cato, Ovid, Tibullus, and others did conclude, that we
should not take any heed of dreams. And witty Guirinus says, truly dreams
are of our hopes, more then vain hopes of that which is to come. The
imaginations of the day spoiled and corrupted by the shadow of the night.


A. Diogenes also said, that considering the policy of man, Diogi.
no creature seemed wiser to him then man, but then considering the
Interpreters of dreams, and their Expositors, he thought none more foolish
then man.


P. S. Augustine also added hereunto, Aug. in lib. de ciui. dei.
that S. Porphirius was of opinion, how the interpretation of dreams came from
Devils.


A. We cannot but blame the exposition of dreams; Eccle. 34.
Ecclesiasticus, saying: Dreams extol fools, as he which apprehends shadow,
and follows the wind: so very a fool is he who observes dreams, as he which
troubles himself in vain to embrace a shadow, and to follow the wind.


P. In Leuiticus also we are admonished, Leuit.
not to believe in South-sayings, much less to observe dreams.


A. And moreover Fool siastes adds: Eccle. 34.
that dreams have made many to err, and how they were fallen, and
precipitated that put their trust in them.


P. But what dreams may we observe, and what contemn?


A. They which are repugnant to the sacred scriptures, and to the Deuteronomy. 13.1.
Gen 41.16. Dan 1.17.23.
wherein we are admonished, we must reverence as a divine grace and favor, of
which we have seen, that God has oftentimes been the expounder himself:
Tas. c. 14.2.
as also the divine Tassus does show to us. Therefore the God him sent a silent
dream, because he would reveal to him a high secret. Et 4.
He never did reveal to others in sleep a vision of so fair and fine
imaginations, as in this he did to him, in the which he did open to him the
secrets both of heaven and earth.


P. And moreover I say unto you, that after a man shall have passed in his
youth any great trouble, whenever he shall dream in such a state, he must
certainly prepare himself for some sinister encounter, and if he dream of
his dead predecessors, notwithstanding any industry or means so ever that he
can use, he must expect some unhappy, or at least no wished for success, of
his principallest affairs.


A. How much has been said pleases me much, and in conclusion


P. This is true, whereby we see the iuditious Fathers, to bring up from
childhoode their children in such wise, that they make an artificial nature to
dedicate, not to the birds, nor to the inquired running amongst the woods and
fields, but to the Muse, the pleasant Aurora.


A. Such give large earnest of their wit and noble spirit, and of such, many
have I seen in my days, amongst whom, now I remember the illustrious Sir John
Hollei, a most worthy Knight, for his virtues, honorable qualities, and
merits, meriting of every one to be not less loved, then reverenced and
esteemed, who, and his most honest, and for any respect most honored, and
never sufficiently praised Lady, according to their virtuous spirits, Petrar.
knowing (as says the Poet) that if the plant be evil tilled, it produces
evil fruit; they have, with their morning wakening, and continual study, made
their Sons to be brought up, I will say, saying the truth, endued with all
virtue, fitting to an accomplished Gentleman, the which does not merit in this
our age no little praise.


P. Such manifest their wit and wisdom, that besides a thousand defects which
follow from long sleep, moreover springs from it Idleness, and from
Idleness vice, and from the one and the other almost every evil follows:
therefore as the earth (from whence man is derived) having generatiue virtue,
if it produces nothing of good, brings forth grass, not only unprofitable,
but yet often hurtful: so man (as says Cicero, Ouia, and others) borne to
labor and contemplate, not giving himself to virtue, falls into vice: Cic.
Ovid. in metha^*
homines enim nihil agendo, male agere discunt. As manifest examples does yield
us those Nations, the which esteeming not good works, we see them drowned in
the lees of all sin without knowledge of it.


A. What marvel is it? for by the saying of the Wiseman, Qui Prou.
He is a fool that follows idleness, and he walks as a blind man. And
Jerome writing to D^metria says: Nothing is worse then Idleness; because it
does not only get nothing, but it loses also that which it has got. Nihil in
sancto prop^sito otio deterius; Hieron.
nam non solum nihil acquirit, sed parata cons^mit.


P. Nilo who was a Bishop and a Martyr, Nilo.
calls it the mother of all defects, Idleness taking from us, whatsoever we
possess, and what we do not, it hinders us to purchase.


A. Aristotle Plutarch, Arist. in tr. d. vi. Plu. in prin. de tranq. any.
and Isidorus do testify that Idleness is the true contempt and dissolution
of all virtue, and that from it, as from a plague, many other evils do arise.


P. Plato in the first of his Commonwealth, Plato.
calls Idleness a plague, and here-from peradventure it happens, that
wheresoever great idleness reigns, their a great plague reigns.


A. Empedocles calls it an unrecoverable loss of time. Empe.



P. And Bion, he terms it a disease or infirmity of the soul. Bion.



A. Menander affirmed, that this did corrupt the virile forces, Menan.
as rust wastes and consumes iron.


P. Mercurius was wont to say, that Nature does infuse wit, Mercur.
use exalts it and Idleness ever inbaseth and vilifieth the same.


A. Homer therefore exhorts us, Homer.
never to let our understandings fast Idleness being too troublesome and
pernicious to the mind.


P. Demosthenes in his fourth Phillippicke Oration says, Domosth.
that idle men had drunk of Mandrake: they being so drowsy and sleepie in all
virtuous actions.


A. When Democritus did wisely compare an idle man to Mare mortuum, or the dead
Sea, Democr.
there being no difference betwixt him and the dead sea.


P. Devout Bernard calls Idleness the mother of lies, Bern.
and the stepmother of virtue.


A. Seneca terms it the root of all envy, Seneca.
Alit liuorem infaelix inertia.


P. We cannot but praise Pithagoras, Pithag.
in exhorting us to remove ignorance from our soul, lust from our mind,
discord from Cities, and Idleness from bodies: and yet we see the quite
contrary to be commonly observed at this day.


A. Hereupon idleness and the idle man being reputed among Ci^ara, which was
slain by Iahel, while he slept in his bed: to Jonas, that idly sleeping was
cast into the sea: to Sampson amongst the Philistines, while he effeminately
lay lolling between the knees of wicked Dalilah: to the wife of Lot, who for
looking backward, was turned into a pillar of salt.


P. They paraleld him also with that Poetical Hiobe, who was changed into a
picture of marble: an idle man doing no good, but as unprofitable to devour
the goods, and unworthy to possess the earth.


A. But if the idle man be not confounded with that, yet let him be utterly
overthrown (unless as he does nothing, he believes nothing likewise) by the
example of our Savior, who cursed the fruitless and barren Fig Tree, the
type of an idle man.


P. Surely we cannot but justly commend the Indian Gimnosophistes, who suffered
not the young men, whom they taught, to eat, before they had given an account
of what they had studied and done. The Spartans it seems to me are worthy of
praise, which would not let the young men which were sent abroad, return home,
until they had attained to some degree of honor.


A. And from my very heart, I extol that Law, Diodor.
mentioned by Diodorus, by virtue whereof all the Egyptians were constrained
to open their names, and set down in a Register, whereon, or whereof they lived,
and what profession they had.


P. An holy and divine Law certainly, a very bridle and a spur to Idleness.


A. That Law of the Athenians seems unto me, to be no less commendable, which
urged all the idle men, as persons infamous and impudent, to be brought into
the open market place, for a contumelious spectacle.


P. It pleases me very much, but I believe, such great division of fields was
not then grown; nor the title of meum and tuum so much enlarged, the true
original of infamous and proud Idleness.


A. Draco his Laws also amongst the Grecians, Drac.
seems to me no less worthy of commendation, by which all idle men were
punished capitally.


P. Oh sacred and holy law, why art thou abolished?


A. Do but observe, sir, how in our times, the number of idle men is so
augmented, as there wants Judges enough to give sentence, and a sufficient number
of executioners to execute the sentence.


P. It may well be, but questionless it was an heavenly Law, it being better
to take away an idle man's life, before he should offend the Commonwealth,
neither could he justly complain thereof, seeing by living idly, he judges
himself unworthy of a life.


A. Although you have cut off many reasons, which I had been


P. Neither God nor nature did divide the fields, but only humane laws,
whereupon, not without reason, may the poor man call many rich men only idle,
who will themselves do nothing; as if they were borne, though void of all
virtue, to command others, of nature often better then themselves, and to
devour other men's labors, as idle and unprofitable creatures.


A. To this the rich man will answer, he that has not, nor knows not, he
must needs labor, otherwise he must be punished as an idle man.


P. Replied the other, how shall the poor man have it, if the rich, like a
famished Wolf swallow up and devour all?


A. To whom the other part will reply; though God divided not the world, yet
did he make it diuisible, open, and nauigable, to show it to be his, which by
virtue, or art, or worth did acquire it, and vt qui posset capere, caperet.


P. Excuse me, sir, Aug. de ciu. Dei.
God divided not the world because it was a thing so momentanie and vile in his
sight, but with a bountiful hand, he gives the greater part thereof often to
the worser sort.


A. Say rather, that all which God created being good, he gives no part of it
to poor men, because they are naught.


P. If they be naught, the other are worse.


A. The question seems to me an hard bone to gnaw on, Petrar.
therefore let us leave it to sharper teeth: and tell me, whom do you call an
idle man?


P. Those, who abusing the goods of Fortune; or rather of God, never think nor
can effect any good, but spend their lives in pleasure and idleness, the
forge, the shop, the anuill, the hammer, the instrument, the master, and chief
worke-man of all error whatsoever; enemy of the soul, and also of God, and
the manifest ruin of all present and future good.


A. In my opinion Christ did plainly show this, he declaring, that while the
rich man slept, the enemy came, and sowed Cockle amongst the corn.


P. If an idle man deserved infamy for no other respect, yet did Hesiodor.
according to Hesiodorius saying, and as by experience we see, the unhappy and
miserable estate of begging growing here-from. And hereupon the Wiseman said;
vi^ piger in aegestate est.


A. And yet nevertheless, a man may be brought to beg alms, through
infirmity, or some other misfortune, and not by the means of a dissolute and
prodigal life.


P. You shall seldom see an honest man a beggar, the royal Prophet auerring,
nunquam vidi iustum derelictum, n^c semen eius querens panem: and if God permit
him, that in his youth has idly consumed much goods, to be now reduced unto
misery, it is not his infamy, but the blemish of his Christianity; for like a
Wolf covered with a Lambs skin, many times he cares for nothing else but
for his own interest, or else vainly to glut himself.


A. And yet virtue shines not in it self, but in another.


P. You jest with the truth, for if faith live, it breaths by operation.


A. For mine own part, I desire of God with unfeigned heart, that he enflaming
my frozen heart, with true faith and pure love, may make it to melt with
Charity, and pity toward the poor, without so many scholasticall
distinctions, but only with this object, that covering and feeding the beggar,
I cover and feed Jesus Christ himself.


P. Every good is communicated, Dio. Areo.
but the best is even poured forth.


A. Notwithstanding consider the natures and complexions of men, for if we do
but observe, we shall in a manner feel it with our finger, that that country,
whatsoever it be, is always full of beggars, that has a great number of idle
persons.


P. They may proceed not only from Nature (a most mighty instrument in every
thing) but in that they were by their fathers (themselves deprived of virtue
likewise) euilly educated in pleasures and vanities, whereupon consuming
whatsoever they have, when that is gone, being bare and naked of all good
qualities, as the second cock-boate is unto a man after shipwreck; in brief,
friends, neighbors, and also kinsemen being weary with continual and
frequent succors, there remains no other refuge for these poor wretches, but
to beg.


A. Be it howsoever, it seems but reason throughout all the Apost.
And S. Paul would that he which works not, should not eat. Deuteronomy. 25.
In Deuteronomie, begging was forbidden.


P. From hence it will follow, that the rich man, since he works not, should
not eat: For if in the old Testament begging was forbidden; the reason was,
because God commanded them, that such succor should be given to the poor,
that without wandering, they might live honestly amongst others: it being a
great disgrace to man, who is called humane, (I leave the name, surely often
the name of a Christian) to have the hospitals, widdowers, that is to say,
without hospitality, the unprofitable poor, that is to say, old and sick to
wander up and down. But if every drop of conscience be spent in them, yet it
seems the zeal of worldly honor is not spent, for which every one takes so
much upon him of things of no moment.


A. We cannot sail against the wind: let us leave til God awake, and
following our purpose, I tell you that Constantine the Emperor did command
that a young man being found in health and a beggar, he should be taken and set
to work, or to serve, or to be punished.


P. Amasis King of Egypt, also commanded by a public Edict of his, that no
idle man should live within his Empire, either rouing or begging, under pain,
that he who would not learn some Art, or labor painefully, should be openly
beaten, and then banished, and for the execution of this his Decree, he
commanded, that the first day of every year, all his vassals should appear
before the Governors, yielding to them an account, of whatsoever they had
done, throughout the year, and whereof they lived under penalty, that he
which could not show by writing, that he had thus appeared this year, he
should be deprived of his life.


A. The chasticement that a certain Magistrate in Flanders used, was reputed
most just, who caused an idle vagrant person to be publicly beaten, who stood
at the Temple gate demanding of alms, with certain counterfeit plotches of a
leaper.


P. Another was no less worthy of commendation, who with one staff, did three
miracles at one time, that is, he made a lame man to go, a dumb man to
speak* and a deaf man to hear.


A. He that evil sails, evil arriues. Cosmo Duke of Florence, was highly
commended by the w^ser sort, because in a manner in one day he armed all his
galleys with the pressing of many mendicant, idle and sound young men, and now
his successors preserve there state neat, by the rigor of the prisons, where
in a large place, environed with high walls, with daily labor, and continual
abstinence, after the example of others, they perform the penance of their
sloathfulnesse.


P. Surely, I suppose that many kingdoms have decent Laws, and orders for
this point; and there they are most observed, and best kept, where the greater
part favors virtue and honesty, but in those countries, where the vulgar
sort is like a corrupt and putrified body, though more good Laws be ordained,
yet the fewer are observed.


A. As said that Tassus: Tass. Go.
But what is able to rule riffe-raffe people? and to instruct the baseness and
the fear?

It was ever the use, with every well-gouerned people, to punish idle vagrants,
vagabonds, disturbers, and knaves, who bring no other benefit, but the Arts of
all fraud and deceit.


P. A thousand times with these ears, I heard them weaue, as


A. Nay, but mark more, to the end they may obtain their intent, they do not
only with their person, and actions, feign, and by their falsities persuade,
but with their tongue they also deceive.


P. It is true: using amongst themselves to the end they may not be understood,
as (they themselves being Rogues) they call it rogue language, and speak in
pedlers French.


A. These companions, who in the Phisionomie of their forehead, eyes, and
nose, carry the impression and mark of the Pillerie Galley, and of the halter
they call the purse a leaf, and a fleece; money, cuckoes and aste, and
Crowns, the Owls eyes, and the tears of a coat-male; the division of the
theft, to share and cast a six.


P. To take away the cap or cloak, they say: the bark without the pear, a
hat they call a creast: the doublet, the straw saddle: and stockings drawers on.


A. To take away also purse, and money, they call it, to make a shoe: or else,
to make a little liver.


P. In some years past, that ridiculous jest made me laugh very much, which
the Disciples of this infamous School made in Venice.


A. In Venice? Is it possible, it should happen in Venice? but how?


P. Some of this troop agreed together, to cast a beam in a clear day, and
to dazzle the open eyes of a Merchant, to cosen his youths, of the richest
merchandise that he had in his Cellar.


A. Oh, now all begins to pass between the Galeot, and the Mariner: and well?


P. After they had premeditated how all should be, and together treated of
their quando, quare, and quia, they found out a Porter that was as learned as
an Ass, as circumspect as an Ox, and as simple as a sheepish fool, who
notwithstanding being adorned with a long beard, and shortwit, lean and long
of visage like a Crucifix, reasonable proper of person, and which was framed a
fair presence and so relating to him, an whole rablement of flim flam tales:
finally, they made him giddie and blind, by disbursing unto him an hundred
Chickins of very good gold, then they honorably clad him, with Episcopal
roabes, and advised him, that whither they should conduct him, keeping silence,
and standing with a kind of reverence. he should accompany his most
illustrious habit, with answerable words and seastures, suffering nothing else
to come out of his mouth, what request so ever they made unto him, but this.
Do you all.


A. O poor gull, that committed the care of himself, to others.


P. The head of this match, which as you may imagine, was the head of malice,
adorned with rich vestments, went before: he said unto the Merchant, that here
was come a reverend et caetera. Who desired to spend two hundred, or three
hundred thousand Ducats, in clothes of gold, silver, silk, and other such
like, which should be of the most rich: the which, seeing he was come hither,
for certain of his affairs, he would there upon this opportunity buy, for
certain Princes his kinsmen.


A, The Bishop would rather sell himself, with the Benefice.


P. This good Merchant, who had not sufficiently studied, nor learned all his
lesson, and considering that male parta, mala dilabuntur, nec de mal^ partis,
gaudebit tertius here is: that which was evil gotten, goes away again in an
evil hour; caused presently to be brought and prepared, of the richest
clothes which he had in his shop, when behold in the mean while, came the
most illustrious, and most reverend, etc. accompanied with eight of the same
troop, who, as many at this day do, to make themselves to be reputed more
then they are, all apparrelled in silk, hung with chains of gold, a figure of
the halter which by reason was due unto them, and ringed with Rubies,
Emeraulds, Topazes, and Diamonds, they make their secret knaueries to seem
great Signiories, and incontinently with this deceit they got great credit
with every one.


A. Worldly credit, is nothing but mere deceit: What more?


P. This most reverend, came out of the Gondola, and being courted by his noble
retinie, he entered into the shop, to whom, at the motion of a certain
forerunner, there was brought a sumptuous chair, and then suddenly without
intermission of time: Quia periculum est in mora, ideo reorum est timere et
fugere: his Steward said; My Lord, after I had sought up and down, here and
there I can find none so conformeable to your desire as these, and so showing
him diverse and sundry pieces, he added, these seem unto me more worthy then
all the rest. And therefore if it please your Reverend Lordship, we will take
them, to whom the most reverend presently replied. Do you all.


A. Do you quoth ye? this is good: all is that they do well for him.


P. When they had measured out one rich and long piece, they came to the
second, then to the third, and after to the fourth, and in brief, they came to
the eighth, and to dispatch, with a maiesticall answer, of do you all, they
laded thee Gondola.


A. What a wonderful devotion, and reverence, must that grave presence, that
mystical habit, and that sober phrase of speech needs bring unto them all,
ah?


P. I, and imagine you, add the^e the fair beard, and to the beard the title,
dignitatem silentio tuebatur.


A. Thus the world deserves, will, and rejoices to be deceived.


P. Having with few words, and no money, obtained their intention, they said:
my Lord, the Gondola is whole laden, we shall carry it all to your lodging, we
will here leave Robaldo, and return presently for the rest: Robaldo who was
formerly informed remained a little, and faining to salute one, whom he never
before saw, much less knew, and to follow him, the most illustrious remained,
even as without virtue, and only with title, so only, with his own person in
pawn.


A. Oh, what an excellent tale do you tell? but the end of the Bishop put to
the Jews.


P. For a great while the Usurer continued, with good confidence, but the delay
exceeding the bounds of honest meaning and no body coming, to tell you in
brief, they found the Bishop to be no other then a piece of flesh with two
eyes, an image of deceit, the picture of fraud, only bedawbed with clothes,
to gull the blind world with all, which malice when it was known, my most
reverend Lord, with the halter, paid his defect of counterfeit dignity, and
left for an inheritance to the hangman, his, do you all.


A. Miserable who working evil trusts in himself.


P. These are the sower fruits of idleness, Petrar.
which depriving the world of all virtue, draws it to a vicious custom,
repugnant to the natural order, which is to work and not to hurt, but to
help. From hence did sing and say the divine Petrarch, the surfeit, the sleep,
and the idle feathers has banished all virtue from the world, Petrar.
and is almost swarued from his course, our Nature overcome with custom.


A. Nature, O man, did raise thy forehead toward heaven: Tas. c. 17.62.
to the end that upward thou might look, and with illustrious and worthy
works, exalt thy self unto the highest reward.


P. The time is short, and our desire is long. Petrar.
Let us spend the time in some more worthy action of hand or wit, in some
fair praise. Let us turn into some honest study, Petrar.
so in this world we rejoice, and the way of heaven is found open.


A. Then let every one begin by little and little, Tas 19.78.
to turn their sport to more grave endeauours: but I think to be too late.


P. It is always time to amend himself, Petrar.
and to follow the way of virtue: that never late have been the divine grace.
What hour is it sir as you think?


A. I know no more then yourselfe sir: how there, what a clock is it?


M. I know not Master.


A. I think thou were borne by chance of nothing, only to know nothing, and
finally to be converted into nothing.


M. Well, shall I ask sir?


A. What else do I require thou Oxe-head?


M. It is about ten of the clock.


P. It may well be, Aul. Gell.
for a long time and tedious way is passed over by talking.


A. Reach me my cloak.


M. What sword will you wear to day sir?


A. If thou had one that would carry me, it would be very acceptable, and I
would deem thee for more then another Mahomet.


M. This cannot I do.


A. Now let us go gentle sir: but which way go you sir?


P. Toward the left hand.


A. And I toward the right, so we shall go together, like the East and the
west.


P. Well then sir, what pleases it you to command me?


A. Nothing, but that it will please you, to hold me in your good favor.


P. Sir, I grant it you, and demand no less at your hand.


A. Before you required it* it was fully granted.


P. I am your faithful servant.


A. And I kiss your hand sir, and shall esteem it favor if you will but
vouchsafe to command me as yours. I pray you return before noone.


P. I will come, let us meet again.


A. God be with you.


P. God remain with you sir.


A. He also continue with your worship.


DIALOGVE. II.
Between Mr. Andrew, Mr. Pompilio, and Mignocco a Servant. In which, they use
the phrases appertaining to meals, and sitting at table, and of discou^sing of
the nature of any meat, of remedies, of hurts, of herbs, roots, flesh,
birds, fish and fruits: with excellent medicinal secrets, which teach the
Traveler to keep himself in health, and to prolong life: and also speech of
Servants. Pompilio. BEhold me, what do you vouchsafe Sir to command


A. I will crave no other thing, but that you love me.


P. This is a great request truly, but in that it comes from the party
beloved, to him that loves again, it is the more acceptable.


A. It is not a little demand truly: Love embracing all that which not only
pleases our selves, but God also. But such question restores not Nature,
because the clock of my stomach strikes inwardly, and importunately craves
his due.


P. Hunger is his Ambassador, the members his ministers or servants, the teeth
the caruing blade, the hands the cupbearer, the circumference of the stomach
with the Cawle, the kitchen; the virtue thereof the fire, the chaps with the
tongue the Cook, Reason the steward, the Liver the storehouse of blood; the
original of desire or appetite, father of the whole bodies household, and the
faithful dispenser of: Then the heart, the master and beginning of life, and
of his spirit; then the seat of Judgment, the house of wisdom and author of
reason, the brain.


A. Well, all this sounds well, and yet it nourishes not, it is now time to
break our fast.


P. Nay marry, it is dinner time.


A. So much the worse.


P. Nay, so much the better, for fasting takes away superfluities of humors,
dryes up the catarre or rheum.


A. So S. Gregory said, who was a very unlearned Physician, because the
stomach in time of appetite, having no other nourishment, drawing all
superfluities from the neighbor places, it fills it with bad humors.


P. I speak of the expedient fasting for the health of the body.


A. I do not observe so much curiosity, but yesternight I supt well, and by
Gods grace, I hope to dine better to day.


P. But I pray you observe, me thinks, sir, you are very fat and moist, and
therefore you should content your self, to eat only once a day, for to sup
would be hurtful, as also, long sleep.


A. Nevertheless, when the stomach has been empty about eight hours, it
must be comforted by eating, the which I do no sooner, because I would not
procure crude indigestions, and evil humors.


P. You do very wisely.


A. But concerning our former purpose, have you eaten nothing to day, sir?


P. As you say, nothing.


A. Why then we are both alike: you shall do me the favor to perform
penance with me.


P. I dare not be so bold as to trouble you sir.


A. It will be no trouble, but a very special favor.


P. Oh sir, your kindness wholly obliges me.


A. Nay certainly, I am very sorry, that I cannot always enjoy your company,
as I desire: hoe there?


M. What is your pleasure sir?


A. What, think thou to make us fast all day, after the manner of the
primitive Church?


M. It is a great while since the Cook was earnest with me, to carry the meat
out of the Kitchen.


A. And why said you nothing to me of it?


M. I durst not interrupt your discourse.


A. You are even as wise as a stubble Goose.


M. Well sir, I mend ever and anon, for I know more to day, then I did
yesterday.


A. Thou growest from virtue to virtue like the Turneppe, but what, is it ready?


M. It has stood a great while on the hall-table.


A. Well, go and without any delay set it on the dining-table.


M. The meat is upon the table sir.


A. It is high time, let us lose no time, will it please you to go, sir?


P. I would feign wash my hands first.


A. Bring hither a Basin and Ewer, with a clean Towell.


P. I have washed, and am the readier to follow your will, sir.


A. Reach hither a stool and a cushion. I pray Sir sit down.


P. O God sir, I will by no means do it.


A. Why, but do so much for my sake.


Pt Alas sir, I would be glad to reserve my self for the performance of some
greater matter then this, for your sake.


A. Love refuses to do nothing: and this I enjoin you to do, if you love me.


P. Where the Master commands, it boots not for the servant to reply, and
therefore I will do it to obey you.


A. Out of no obedience sir, but out of your just demerit.


P. You even overcome me with your kindness sir.


A. Refuse nothing from your friends, and take all, if it be possible, or seem
to take in good part.


P. So I do sir.


A. Who will say grace?


P. I, if it please you.


A. I shall take it kindly.


P. He that made all, bless all.


A. Amen. It is great pity you are not a Preacher, for with your brevity,
you would please all.


P. It is impossible to please all: and yet it is most true, that God will be
praised in spirit and truth. The shorter prayer is the more fervent and
effectual it is, and the more prolixe, the more tepide and oftentimes tedious
also.


A. So I find it, for the fragilitie of sense produces distraction, and I see
others to yawne with weariness.


P. Many affected deuoutes with their affected long prayer, would needs
persuade others that they shall find that in them which they have not.


A. Let us eat and drink, and enjoy the benefits of the common giver,
continuing joyful and merry in them. But if I may know, do you suppe or dine
more abundantly?


P. I often follow even the occasion offered, and otherwhiles


A. But days being longer in Summer, and greater intermission between dinner
and supper, how can so much as you said before with reason follow?


P. Consider not the number of hours, but the action of the virtue to effect
and the said virtue in hot days becomes weak, but by the morning sleep
strengthened then is it more strong: therefore (as I told you before) the
supper in the hot season ought to be sober, and further profitable in all
times, for a plentiful supper causes in the stomach great pain, therefore
to the end the night may be pleasant, let us be temperate in supping: according
to this Verse; Caena leuis, vel caena breuis, fit raro molesta:
Magna nocet, medicina docet, res est manifesta.



A. But why now do you eat so softly?


P. Sir, this is a kind of the first concoction, and as it were the


A. Me thinks indeed, this should not only be healthful, but also very
civil, although it is rather the proper hypocrisy and quality of women, who
after they are well filled in a corner, eat minsingly in public: but what,
like you not, those pottage of oate-meale, nor the other of barley; why then,
take that of wheat.


P. Wheat nourishes well, and also strengthens, the meal


A. Then taste thereof.


P. But it is an heavy meat, and hard of digestion, it generates gross and
slimie humors, ventosities, and stones, in the reins and bladder, and
multiplyeth belly-wormes in the belly, the which vicious qualities may be
corrected by boiling it well, and then seasoning it with good spices.


A. Is that of barley peradventure better?


P. When it is smooth, white, dry, ponderous and not too great, it specially,
when we would abstergifie, and that the husk remain behind in the boiling of
it, but though it refrigerates and dissecates without the husk, yet be it as
it will, I find it no ways friendly to my self.


A. This of oate-meale certainly is very excellent.


P. Branne is no other then wheat, which they put a steeping into water, which
after it is broken in the mortar, they dry it in the Sun, and afterward
grind it grossly, so that of one grain they make four or five parts, and
keep it dry, and being well sodden, it rectifies many vices contained in the
stomach.


A. But what if it were not sodden, but as I have seen many foolish women do,
who will carry it about them in a bag, and so eat it between meals?


P. Why it will engender gross and vicious humous, with ventosities, and can
hardly be digested by a weak stomach: but being often used, it obstructeth
the Liver, and generates gravel; but if it be well sodden in a good broth, it
is excellent meat for the sound, and also for the sick, and for those in
health it will be the better, if it be seasoned with vinegar, leekes, honey, or
sugar, for thus it will loose his viscositie.


A. Why do you eat such abundance of bread, and where will


P. You put me in mind that it is called bread or pane, because it feeds or
according to the Greek word, because it is conformable with all meats,
neither is it ever instupide or fruitless: especially, this made of the flower
of the meal, seasoned with a little salt, and reasonably well baked, for thus
it strongly nourishes and especially the crust, which is excellent good, and
healthful for the body.


A. At least mix it with butter.


P. So I mean, it being hot and moist, and it is best when it is newest, but
if it were sheep milk butter, it would be the more healthful, and therefore
the more dear: but so if sugar or honey were mingled with it, it would be
excellent to ripen the gross Catarre, to draw forth superfluities from the
breast and lights, and moreover it would cure the cough and obstruction of the
Lungs: if it be eaten with honey and bitter Almonds, it mitigates griefs, and
nourishes exceedingly, yet it weakens and loses his stomach that uses it
much, induces vomit, and procures an inclination to the itch and leprosy, but
so eating it with sugar and old Rose Water, it is corrected by this means, and
so it helps both young and old at all seasons, if it be seasoned with a little
salt, to preserve it, or that it may reserve his virtue appertain, and
mundificatiue.


P. As I mark, you observe rule also for the quantity.


P. My meat is twice the quantite of my drink, my bread sixefold more then my
egg, threefold more then my flesh, and fourfold more with fish, herbs and
fruits.


A. Shall we eat some flesh now?


P. This flesh with other gross meats, they are lest hurtful in


A. What would you have me then do? make a prognosticator, and you shall use
me as a friend.


P. First, eat those things easy of digestion, and those are such


A. Must I then prefer easy meats before those difficult, the moist before
the dry, the liquide before the solid, and the soluble before the restringent?


P. Yea, if the stomach be well disposed.


A. Taste then of this seasoned broth.


P. The too great quantity of such brothes makes the meat to longest, so the
body be not too dry and moist of it self.


A. This meat delights me much certainly.


P. The sweeter it is, the more easily it digests, for the stomach embraces
it with more facillitie.


A. This meat is very eager and tart.


P. Your sharp and stiticke meats do obstruct and bind, engendring
melancholicke blood, and those eager and tart, generate melancholy; they hurt
the neruious members, and hereupon cause us quickly to grow old.


A. But how should I know good meat and discern it from bad?


P. It consists in this, if it be light, of small proportions, of good juice,
that it descends in a short time into the stomach, that it readily digests,
that it generates good blood; and these be they that have a tender substance,
which is easily dissolved, as eggs the flesh of birds, chickens, and such
like, the which, to tell you true, please me very much.


A. But I pray you, tell me one thing, sir, must the same rules be


P. He that is sound and healthful, must use meats conformable to his
complexion; but sick men require meats of a contrary quality, because to an
humide temperature we apply dry meats, and to the dry humide nourishments; and
therefore humide meats are good for children, and for those that are brought
down by some dry infirmities; as Febricitantes, and they that are very
sanguine, must avoid hot and humide meats, or which engender much blood; and
choleric and sanguine complexions those which are sweet, as honey, sugar,
butter, and nuts, but vinegar and veriuyce stands well with them, as also the
sharpness of Lemonds, Cytrons, and Pomegranates.


A. Out alas, how full this meat is of pepper, and other spices, it even
inflames and sets me on fire.


P. Pass it over gentle sir, for the truth is, exceeding in caliditie,


A. Sure I take hot meats to be better for the body then cold.


P. Except upon this occasion, every hot meat questionless it better then
cold, especially in Winter, the actual caliditie of the meats temporing the
coldness of the drink (although as formerly was said, we must always avoid
that most hot) as also because hunger is a desire of hot and dry things, and
therefore it always desires hot meats, even as on the other side, thirst
being an appetite of cold and humide things, it requires things cold and humide.


A. I think I were better to drink a little.


P. Observe well, sir, for in the cold and moist Winter, you must (as
heretofore I told you) eat much and drink little, but let the beer be
strong; but so in Summer, which is hot and dry, little meat suffices, but
then you must drink more then in Winter, but then drink must not be so
strong. The Spring time requires a little less meat then the Winter, but more
drink: and so in Autumn less drink and more meat.


A. Will it please you, sir, that I should be your caruer in somewhat?


P. Do not trouble your self sir, I will boldly take that which likes my
self.


A. If you do not, you shall do your self and me great wrong. What do
thou? What do you? Why gaze you round about? Reach him a plate, or a clean
trencher. The better to excite appetite, will you please sir, to eat of this
sallet compounded of sundry and choice herbs?


P. To tell you the truth, all herbs are of little nourishment,


A. This rule pleases the English man, but it displeases the Italian.


P. But they nourish the better if they be sodden in broth, especially in
Winter, during which we ought only to use hot herbs, and that never seeded,
for in such a season they are best.


A. But for those that sometimes eat of them how shall they govern themselves
in them?


B. They must be eaten at the beginning of your meat, because


A. Behold I eat of the Sorrel which I have chosen from that sallet.


P. Your house Sorrel is better then the wild, it digests, opens, and cuts:
besides it brings an acceptable taste to the other herbs, it helps very much
pestilentiall and burning feauers; it slakes and extinguisheth the heat of
Choler, quenches thirst, resists putrefaction, excites appetite, and stays
fluxes: the juice thereof with that of Orenges, does in Summer, season and
sauce both flesh and fish, and stirs up appetite: his juice in Syrrope, his
water distilled, the concoction thereof and it self raw eaten with bread,
remoueth the irkesomenesse of the stomach and vomitation; it breaks and
expels gravel, and the seed thereof drunk with wine, preuailes against
poisons, stays dissenteries, preserues and frees from the plague: and finally,
it is a most excellent remedy for all infirmities of the breast.


A. But is it possible that where there is so great virtue, there should not be
some vice also?


P. It nourishes little, it subiecteth his body to stitches that uses it too
much: it is hurtful for melancholicke men, and exasperates the stomach, and it
ought only to be used in hot seasons, and by young men, or of the choleric,
and sanguine complexion and in hot infirmities.


A. In troth I have eaten a little Marioram.


P. The greater or less Marioram, whethersoeuer, which is called Parsley, used
with meats, strengthens the stomach, abstergeth and mundifieth it, drives
downward choler and phlegm, with the odor thereof; it comforts the brain,
helps persons hydropicall, as also it is good for the strangurie and gripings
of the belly; for prolonged menstrues the Marioram which is the less Marioram,
is much more preualent.


A. Well sir, seeing you like not this sallet, yet I pray you eat of


P. I am well content to taste of that, it nourishes more then any other kind
of herb, besides it benefiteth the stomach, purges the breast, mollifies
the body, prouokes urine, increases genetiue seed, cleanses the reins from
sand, mittigateth both the grief of them and of the loins, but if they be
eaten in over great quantity, they do make women barren, with some other few
accidents.


A. Why how do you think they should be sodden?


P. They must be boiled, and then you must cast away the first water, or
decoction, for so they will abate of their bitterness, then season them with
oil, salt, pepper, and with the juice of Orenges, with a little Wine-vineger.
If they be boiled in wine, though they are more behouefull, they are very
hurtful for choleric men, and good for them that are old and cold: they are
also the more healthful sodden in fat broth.


A. Will you have any of this other sallet, Sir?


P. In truth I see in it, borage, bettonie, dragon wort, succorie, endive,
fennel, lettice, baulme, mint, dogs caul, parsley, pimpinell, purslaine,
rosemary, rocket, sage, wild time, and spinach.


A. Why, do you think, that these are more wholesome, then


P. O God Sir, why do you not know, how Borage is called courage, because it
has a certain propriety, in the passions of the heart, which is the
fountain of life, whereupon it, or the flowers thereof being infused into
wine, it much rejoices the mind and comforts the heart, remoues melancholy
and creates pleasant conceits, besides it nourishes and engenders good
humors, clarifieth the blood, and the spirits, comfort the bowels,
molifieth the breast, although indeed the flowers do not so well digest as the
leaves, which leaves being mingled with beetes or spinach, they loose their
asperitie.


A. These capers please my palate far better.


P. If they be preserved in vinegar they are not so hot but yet commonly very
healthful, those preserved in pickle do astringe, subtilize, cut, obsterpe
and open, they excite appetite, open the opilations of the liver and milt,
provoke menstrues and urine, kill the worms, cure the Emrods, excite venerie,
but if they be steept in oil and vinegar, they help those that have the gout,
the flegmatickes, splenetickes, and Ieratickes, and whosoever uses them shall
feel no grief of the mylt, nor dissolution of nerves, although they are
rather medicine then meat.


A. And what think you of Dragonwort?


P. It is dry and cold, it procures good appetite, increases sperme,


A. I think Cicorie also is not without his virtue.


P. It preuailes greatly against the heat and inflammation of the


A. I suppose according to common opinion, that Betonie is full of infinite
virtues,


P. Know you not the Proverb; Thou have more virtue in thee


A. In Summer, I many times eat Endive.


P. This refreshes the Liver, and every enflamed member, it quenches thirst,
prouokes urine, stirs up good appetite, dries opilations, purges the blood,
cures the itche, slaketh the heat of the stomach, and in Summer being eaten
sodden in broth of flesh, it comforts all the bowels, but hurts a cold
stomach, sloweth digestion, offends those possessed with the Palsy, or that
have the heart tremblings.


A. I think Lettuce be of another temper.


P. Endive is cold and dry, and this cold and moist, then imagine you of the
rest. The Lettuce top, tender and without milk, and being set with a delicate
hand, exceedes all other herbs in goodness, it breeds milk in women,
quenches the inflammation of the stomach, extinguisheth thirst, prouokes
sleep, it stays the running of the reins, so it proceed not from the
corruption of that solemn disease, it bridles the sharpness of choler,
corroborateth the stomach, and disburdeneth it, it is opposite to all luxury,
obscureth the eyesight, debilitates natural heat, corrupts sperme, and
makes one beget foolish and blockish children, it causes a man to be
sloathfull, it is ill for weak stomachs, and so consequently for old men.


A. To tell you the truth, you have kindled such a love in me


P. But yet you will taste of this Balm mint, which comfort the heart, it
remoues the trembling thereof, eases the breast, opens the opilations of the
brain, cures throbbings, helps the biting of venomous beasts, and
flegmatickes, and those troubled with melancholy, but by reason of his
ventositie, it excites venerian appetite.


A. I think mint is better.


P. It mightily excites appetite, prohibites that milk cannot be taken into
the stomach, nor into the dugs; it kills the worms being used with meats, or
given to little boys or little girls a dram of the juice thereof, with
half an ounce of the sharp juice of cedar, or of the syrrope of the bark of
Cedar: it remoues also rising in the stomach and vomit, and fortifies the
stomach, whereupon comes the verse: Nunquam lenta fuit, stomacho succurrere
mentha. But it inflames the Liver and stomach, purifies the blood, and excites
Venus. And yet it is not good for Soldiers, who by the exercise of Venus,
become lean, debile and cowards.


A. By the Physicians advise, I use Mercury, what say you to that?


P. The decoction thereof, dissolues choler, and all watrish humors, but so
take heed in any wise you use it not, but only sometime, it weakening the
stomach and bowels.


A. But from what proceeds it that they use Parsley and Pympernell so much?


P. The first boilde, or raw, prouokes urine, menstrues, and sweat, it
mundifies the reins, the liver, and the matrixe, it remoues their opilations,
and dissolues ventosities, the decoction thereof helps, coughes, and
empoysonings: it has the same virtues that Coriander has, it is acceptable to
the mouth of the stomach, it dissolues the stones in the reins or bladder, it
opens opilations, helps coughes, and the defects of the breast: but it is hard
to digest obfuscates the sight, generates bad humors, it hurts the head, and
so is evil for the falling sickness. Pympinell is reduced under the kinds of
Saxafrage,


A. But what say you to those that use Purcelaine.


P. Marry they do it not without reason, this being of notable assistance to
dissenteryes, to menstruall fluxes, to the spetting of blood, and heat of the
stomach: it cools Venus, and the soreness of the teeth, but being eaten in
great quantity, because it is moist and cold, it hurts the stomach, and sight,
and nourishes little: but in Summer it is good for choleric sanguine young
men, but old men it helps.


A. And what if we should mingle Rosemary with our other


P. That with honey, cures all Asmatickes, and the cough, it stays fluxes;
the flowers thereof conserved in sugar, comfort the stomach, the heart, and
the matrixe, but it exasperates the arteries if it be not rectified with honey.


A. By the report of many, Sage gives place in virtue to no other


P. It comforts the stomach and the head, helps vertiginall dizinesse, and the
Megrim both paralitickes, and epileptickes, it prouokes urine, and menstrues
and stays the white fluxes of women, the powder thereof is excellent for all
cold infirmities of the head or joints, it makes the sterile plentiful, and
the decoction thereof cures the scabbe of the genetals: it fortifieth the
vital spirits, it helps much to detain the creature within the woman's womb;
the conserues thereof with Sugar produces the same effects, and is excellent
to mortify Mercury, but all venomous creatures creep willingly under it,
except it grow hard by Rue.


A. I have many times observed, Spinach to be much used?


P. It dilates the breast, helps coughes, the heat thereof refreshes the
Lights, Liver, and choler, it moves the body, though but little, and yet they
are not of very bad nourishment; but so they are windy, and hurt a cold
stomach. As for Watercresses sodden or raw, (if it grow in clear waters) it
breaks and expels both the one and other stone, causes urine, and prouokes
women's flowers, it helps to bring forth the dissenterie all Hydropickes,
green sickness and opilations of the Liver making a good sight.


A. Let there be in them what virtue soever, herbs have always pleased me
little or nothing at all, except when I have been urged by some necessity, or
by the Physicians opinion, who in my opinion, are the readyer to persuade
others to use the decoction of herbs, to the end, that at the better rate
they may fill their own bellies with Pullets.


P. I do not think so, but how like you Raddish?


A. Sometimes I eat them, but very seldom; what think you


P. In the Spring and Summer, their virtue is in the leaves, flowers, and
seeds; but in Autumn and Winter they are powerful and vigorous: but yet
their use serves more for medicine then meat, because they are all of them in
a manner, of bad juice, and hard to digest; but yet those that grow near home,
and be tender and young, and newly gathered, may be eaten more securely, and
the middle part of them, is for the most part the best.


A. O Lord, how my head pains me?


P. Peradventure your Cook importuned by the harsh voice


A. In very truth I feed little on this meat.


P. It has a faculty mordificatiue (as it were of the race of backbiters and
slanderers) degestiue, apertiue, and incesiue. The green is best, and it will
serve you for Treacle against any poison, if you have worms it will drive them
away, it will provoke urine, and if you have an old cough it will help it,
especially if it be roasted under hot ashes, it will also make you have a good
voice, and happy were you, if you should be upon the Ocean Sea, for it will
stand you in great stead, because it resists sea vomit, and rectifies the
corrupt air of stenches. It excites Venus, but it is very hurtful to the
virtue expulsive, to the brain, to the sight, to the head, it procures thirst,
it is very detrimentall to women great with child, with other such like
qualities: but above all other, it makes the breath to stincke, which may
suddenly be reformed by eating of raw beans green, water parsley, or the
leaves of fresh rue.


A. But I will taste of these sponges or mushromes.


P. This is the miserable condition of man, that while he lalabours to avoid
an inconvenience, he runs into a thousand other: for oftentimes these things
do kill, although those of the Apennines, and the mushromes which do spring in
madorre, which in April grow in meddowes, with others called boleti, are
reputed good, and pleasing to the stomach, but if they be made into a sallet,
or cleansed, and well boiled with wild pears, basil, bread, garlike, and
calamint, and then seasoned with oil, salt, and pepper, they may securely be
eaten, and then withal we must drink very strong wine with them, but
whosoever uses them too often, they cause dullness, appoplexies, and do
suffocate: but those which grow upon the hill Collepardo, being more dried in
the shadow, and puluerized, and taken in wine or broth, to the weight of a
scruple, they mitigate choler, and the griefs of the reins, provoking urine,
and expelling both stones and gravel, but it must be taken four hours before
meat.


A. But how like you Parsenep roots?


P. So, so: it is very hot, abstersive, and rarifying, and opens much, but so
it yields but little, and that bad nourishment, Venus, generate bad blood, and
oftentimes the itch: but being well boild and seasoned with oil, vinegar, or
mustard, or fried with butter, it is much corrected, and yet notwithstanding it
hurts both phlegmatic and old men.


A. Amongst all others the house Radish root, espeacially if it have a black
rind, pleases me well.


P. If you eat it in the beginning, it prouokes urine, mollifies the belly,
expels stones, and being cut small and put in water, and so made into a sallet,
they increase milk, they make your drink taste well, and if they be sodden,
they prevail much against an old cough, but it makes lean, is windy, and
raises up stinking raspings, it digests slowly, offends somewhat the head,
and the teeth, and augments artericall griefs.


A. This same Turnep pleases my taste very well.


P. Quod sapit, nutrit: being boild in broth they procure nourishment, the tops
thereof being sodden and eaten, provoke urine, increase venerie, and make
clear sight; and the root thereof is good against the quartane Fever, and
such like melancholicke infirmities, whereunto if you add Fennel, it quickens
the sight, but so they engender ventositie, and aquosities in the veins,
opilation in the pores, digest slowly, heal the reins, and oftentimes make
the body to swell, to correct their vice, in the boiling of them, you must
twice change their water, and then let them boil in fresh broth with Fennel.


A. Flesh makes blood, and blood makes flesh: take away those


P. To say the truth, flesh nourishes more then any other meat, the which
because it is hot and moist, is easily transmuted into blood, and brings
great nourishment, but yet notwithstanding in eating of it some rule should be
observed.


A. But how can we hold Hipocrates or the Physician on the one hand, and the
dish on the other?


P. My meaning is, that the flesh, wines, and corn of high places, so the
Sun have power upon them, are more healthful then those of pooles, marshes,
and lakes. Moreover the flesh of such beasts as are too young, do abound in
too much humiditie, but so they are more easy of digestion: that again which
is too old, is very bad, hard and dry, of little nourishment and hard of
coacoction; and the flesh of males because it is more hot and dry, is better
then that of females* being of a contrary nature, and yet the last is best for
Febricitantes: but the shee-Goate is far more commendable nourishment, then
any other female.


A. You have so confounded my judgment with your many rules and observations,
as I know not where to begin to eat.


P. Let us eat some Lamb, which is hot and moist, so it be of easily digest,
it is excellent for humor melancholicke, as also for the sanguine, and those
of a choleric and adust complexion; and it is the better if it have left
sucking, feeding and growing with odiriferous herbs: for if it be sucking, it
begets gross humors, hurts old and flegmaticke men, procures viscositie in
the stomach, through superfluous humiditie, and is prejudicial to the falling
evil, and other passions of the brain and nerves.


A. Taste a little of this Goat.


P. I would to God that I taste not more then I believe, if it were


A. Hold here, this is better.


P. This variety of meats annoyes me greatly, they procuring


A. But if this please you not, see here is Ox or Cowes flesh, I know not
whether, and here is also she, or rather not to err, hee-calfe indeed.


P. If it be of a young Ox, fat, and accustomed to the plough, so it engenders
bad nourishment, it concocts slowly, it breeds wambling and rising of the
stomach, and melancholic infirmities, it ought to lie in salt one whole day.


A. But for your Cowes beef which is very old?


P. Why it is very bad, as all other old flesh is: but yet sucking veale breeds
excellent blood, it easily digesteth, and that of the mountain is better then
the other bred in the champions.


A. But what if it were Bulls flesh?


P. O God, that is worst of all: it is an aguie, gross, hard, stinking


A. Well to avoid all this danger we will eat of this Kid.


P. It is of hot temperature, even to the second month, of very


A. This Goat, or Kid, or Do, howsoever you please to call it, pleases me
very well.


P. It Is hot and dry: the young ones which are fat and much up


A. Surely by the smell this should be mutton.


P. It is temperately hot and moist flesh the young ones of a year old,
especially that feed on hills, breeds good blood, because it is sweet in taste,
of good nourishment, and digests quickly: the broth thereof is excellent
against the melancholicke humor, being sod it must be eaten with parsley; and
the hinder parts roasted, and let them first be well beaten with a cudgel, if
it be old, for want of stones, and through age it hurts in his dryness, and is
hard of digestion.


A. But what if we should taste of Hearts flesh? See where it is for your use,
doubt not, it cannot fly away.


P. Why, it is hot and dry: if it be sucking or gelt, it is good


A. I cannot contain, but that I must needs eat of this Hare, or Leueret.


P. She is called Lepus, for the lightness of her feet, and swiftness


A. These arms were given her by Divine providence and Nature together.


P. The self same Saint Paul showed to be the only means to avoid carnal
sin, Apost.
(which was to fly swift from it) when he said, fugite fornicationem. And
Petrarch says, the flight alone, Petrar.
the hope of a good end.


A. Out of question it is taken, seeing we do nothing else but under show of
kindred, or pretended business, or visitations, to no end or purpose, of
friends in carnal lust, apparrelled with hypocrisy with other means devised
by sensual liberty, believed of the foolish, authenticated by common
liberty, or rather enormious abuse, permitted by such consciences, in the
clear day and dark night, in every hole, in every corner, as well in public
as in private, with particular discoursings, touchings, and other such like
actions, framed in the Forge of Cupid, to be always in company of women, our
mistresses, and they with us; so as it is now a greater wonder when we are
without them or they without us, then when we are with them or they with us.


P. Every body works for his merit or demerit; let the world follow what it
pleases, in the mean while, let us follow our swift legged Hare, if not in
avoiding the danger, at least in enjoying his flesh, and knowing the virtues
thereof, it is dry in the second, and hot in the beginning of the first degree.
It is the better if it be young, and taken by hunting in the Winter, and let
the flesh be nipt with the bright cold of a clear frosty night. Your Leuerets
are sweetest, acceptable to the stomach, and it must be boiled in water, wine
and sage, or roasted with sage and cloves, or else by a former parboyling to
make them afterward into Pasties: they are good for those that are too gross,
they bring a good color into the countenance. Moreover, the blood of an Hare,
fried, and eaten, helps a dissentery, intestinall impostumes, old fluxes, it
breaks the stone of the reyne and bladder: the brains of them roasted helps
the trembling of the members: the Hare renit drunk with vinegar eases the
falling sickness: a bath made with the broth thereof, helps goutie men: but so
it digests slowly, breeds gross blood, restrains the belly, causes us to
sleep with irksome dreams, causes melancholy, and yields no good
nourishment, but yet it may be corrected with lard, or some other kind of fat,
and with many aramaticall spices.


A. Why, how now? what gross flesh is that, I believe it is of a


P. I think not so, because it is like to that of a Goat, which because it is
of no virtue nor goodness, is banished from all honorable tables, as likewise
that of the sheep is, which does little good and hurts much. Nevertheless, I
believe, that your Butchers often sell this for mutton, and the Bulls or Cowes
flesh, as old as a Cuckoe, for tender and young ox, and the better to imbarke
it in ships with false oaths, they, imbarke their souls in hell, the which, as
they never restore their evil gotten gain, so does it never loose them, nor
those that possess such goods.


A. You there, take away this dish, and set down that same piece of sty-fed
Porcke.


P. It is hot and moist, but the sucking pigge is more moist, and


A. But what is the reason you blame it so much?


P. Because the evil qualities thereof blame it sufficiently, it hurting all
tender complexioned, it breeds gouts and sciaticaes, especially the sucker,
through his too much viscositie and humiditie; it makes many excrements
putrifies easily, and whatsoever it finds in the stomach, it conuerts it into
evil humors; it causes great abundance of phlegm, collicall griefs, stones
in the reins, and opilations of the Liver, the tallow loses the stomach,
takes away appetite, procures vomit, and is easily converted into choler, and
yet it yields most abundant and commendable nourishment, it keeps the body
soluble, prouokes urine: the dried bacon thereof excites appetite, and being
sodden with other flesh, it makes them more sauory, causes you to taste your
drink the better, and cuts through phlegm: but of your porkes domestical,
savage or wild, your wild Bores that live on the sugar canes in the Island of
S. Thomas are the best to eat.


A. Here be some kind of Lyuers, I know not whether of the calfe or no: but
will you taste of them?


P. Some parts of the beasts are better then other some, because most delicate,
and of excellent nourishment, and cures those that loose their sight upon the
Suns going down; that of the Goose works the same effect, she being
fatted with milk, as also that of the hen, and of the swine fatted with
dried figs.


A. Oh, how we have forgot, to eat a little milk?


P. The best is humane or feminine, the second that of Kine, the third of
sheep, the fourth of Goats, and the best of all that of Buffles, it augments
brain, fattens, helps Hectickes, but more (after you have made a rowell at
the end of the necke-hayres of a sick man) that of a shee-Asse, it takes away
the burning of the urine, it gives the body a fair color, increases lust,
remoues coughes, enlarges the breast, and restores those that are in any
recovery of a disease, and Tisickes, by drinking thereof three ounces with a
little Sugar put in, and after the taking of it let him eat nothing nor
drink, let him not move much, nor sleep while it be digested: but yet it is
hurtful for agues, for the headache, for the collicall disease, for bad eyes,
for those troubled with the Catarre, for the stone, for opilations, for the
teeth, and for the gummes: but so it may be corrected by infusing thereinto a
little salt, sugar or honey, to the end it may not congeale in the stomach,
and we must drink it fasting: marry it hurts old men, and those of a weak
stomach, but it is good for your choleric complexions.


A. But what, is there nothing else to eat this morning? while other meats
come in, give me here a cup of wine.


P. Beer pleases me as well, and besides we are now in England,


A. Excuse me sir, our purses are here as apt to bring forth good wines, as are
your vallyes and hills in Italy: give him some wine. Art thou deaf? This
fellow stands here only to fill up the place like a cipher, or else like the
sign of a Tavern or Alehouse, or rather like an Easterly wind, to heave and
carry away somewhat to gnaw in a corner: drink sir, and much good may it do
you.


P. Me thinks when I mark it well, that wine as divine, has only the virtue
of making a cheerful and twinkling eye, as also inwardly to revive the
spirit.


A. Out of question it is a very delicate and sweet liquour, by humane nature
wine is much desired and embraced.


P. Every thing which nourishes is meat, and this among other things which
are drunk, nourishes most, cheareth up the heart, restores the humor
radical, and all the faculties, helps digestion and generation of blood,
cutteth phlegm, colors the members, dissolueth ventosities, provoke
sleep, restores the extenuated, opens opilations, heateth a cold heart, and
cools an hot, it dries up humiditie, and moistens siccitie, and omitting many
other virtues, it has in it a most secure sustentation of humane life, and
hereupon the Ancients called the branch thereof, Vitis, as it were vita, or
life, and others called it the great Theriacke, or treacle.


A. But among so many sorts as there are of it, which commend you most?


P. That which is clean, pure, and clear, which inclines to redness, and is
called in those parts where it grows, cerasolo, of a mountanous growth, and
excellent odor, the which increases spirit, nourishes very well, and begets
excellent blood, and being of an acceptable taste, it is an excellent remedy
for such as are brought down with the grief of the heart, head, or stomach:
but then it must neither be too sharp nor too sweet; for then it inflames,
causes opilations, fills the head, and the sharp wine hurts the nerves and the
stomach.


A. Why, I pray you as they are all wines, have they not the same Nature?


P. They are all wines, but even as men are of a sundry and diverse nature, so
are they likewise of diverse sorts: for new wine called must, is hard to
digest, it offends the Liver, and intestines, puffes up the belly through his
bolition, generates ventosities, makes us dream of terrible things, but
loses the belly. Old wine, the older it is, the more mighty it is in heat,
it hurts a cold complexion, but helps old and flegmaticke men, but he that
uses it much, it will dry up seed, disturb understanding, and hinder sleep,
with many other such like inconveniences: but sweet new wine is hot and moist
temperately, in winter it helps young men and persons collericall, and for such
as are of a lusty stomach, it comforts the spirits and procures lust, which
is an enemy to old and flegmaticke men, but if it be unsettled it greatly
hurts: ripe sweet wine is hot in the second degree, and temperately moist, the
best is that which is most bright and transparent to sight it delights the
taste, helps the breast and lights, and nourishes much, but yet it obstucteth
the Liver and Milt, it fills the head, procures thirst, generates stones in the
reins, and hurts choleric men very much; because it conuerts into choler,
but it is fit for old men in winter.


A. But what if it were brisk?


P. Why the brisk, agresiue, sower, stipticke and sharp, between these there
is little difference, but properly brisk wine, hardly comes to the first
degree of hot, and is dry in the second, it is good in great heat for the
inflamed Liver, and an Efemera and Diaria Ague, it cures fluxes and vomits, but
it must not be eager nor very tart, it helps colericke men, and hot natures,
but yet it hurts old men and flegmaticks because of the little nourishment it
yields, by reason it restraines the breast, excites coughes, and in that it
causes neither good nourishment, nor makes good blood.


A. But what think you of the red wine?


P. It is hot in the last and first degree, for the rest it is temperate, when
it is thin, clear and like to a Ruby, it nourishes well, makes good blood,
takes away the Sincopie, and makes pleasing sleeps; but the grosser sort of it
burdeneth the stomach, hurts the Liver and Milt, causes opilations, it
digests slowly; the black and sweet is more nutritive and opilatiue, and
engenders melancholicke humors, the red and pleasant are pectorall; the red,
clear, and quick, fretting and cause urine.


A. But as for us who so often use the white wine, what say you thereto?


P. That which is of Cedar color, odoriferous and strong, is hot in the
beginning of the second degree, and dry in the first: it must be above a year
old, because it would then be too hot: it must be bright, and of ripe grapes,
growing on hill tops. It resists poisons, and putrefactions, purges the
reins of corrupt humors, makes a good color, increases force, cheares up
the heart, comforts natural heat, prouokes urine, sweat and sleep, helps
quartane agues, and quotidians, comforts the stomach, and being discreetly
used it is good at all times, ages, and complexions, but so drinking too much
thereof, it hurts a weak head and members.


A. I am much delighted with what you have hitherto related, and thus much I
gather therefrom, that wine sometimes does good, and sometimes hurt, but to
the end it may not hurt, what caution should we use therein?


P. The stronger sorr should always be allayed somewhat with water, and that
either with simple water, or else with the decoction of Annises, or Corianders
prepared, and the water must only be of such a quantity as it may allay the
heat and euaporation thereof: and to the end the commixtion may be the
perfecter, let the water be mixed an hour before it be druncke: but weak wine
must by no means be watered, because it debilitates, moystens, and generates
ventosities: one should not drink wine after dinner, or supper, before
concoction be made, for being drunk before, it hinders it greatly; neither
must it be druncke mingled with Snow, or Ice, because so it hurts the brain,
nerves, lights, stomach, intestines, milt, liver, reins, bladder, and teeth:
but on the contrary, it being heated after the manner of the ancient Greeks,
it wonderfully helps many infirmities of the breast.


A. But what does it to him that drinks thereof fasting?


P. It disturbes understanding, induces astonishment, much hurts the brain,
the nerves, and the joints, and fills the head, from whence come catarrs, but it
specially hurts the catarrous, and those that are weak of brain, and yet
having druncke too much thereof, take six or eight grains of myrtle tree, and
if the grief for all this do not cease, let him provoke himself to a vomit.


A. In your opinion a man may use it after fruits?


P. No sir, not in any great quantity, because it accelerates too much the
penetration of the evil humor to the members, but yet drinking thereof in
small quantity, it corrects the malignant quality of meats.


A. But what say you to the using of diverse wines, at one and the self same
table?


P. Why let them drink the small first, and in the end the stronger wines; so
comforting the mouth of the stomach and ayding digestion: but by how much the
more gross and cold that the meat is, by so much the more you ought to drink
the stronger wine after it: but if your meat be hot, slight and digestible,
you must use the weak and smaller wine; and regularly, he that drinks much
wine, must content himself with the less meat, Nature being hardly able to
digest both the one and other.


A. But whether judge you to be best, that which is naturally small, or that
which is made small with water?


P. That made with water is best, because the other easily putrifies: Plato
said, that wine should be denied to children, not to add fire to fire, to
young men it may be permitted moderately, and largely to those in years, and
this divine discourse having caused in me a great drought or thirst, honest
friend if you please reach me a cup of wine.


A. If he please, ah? sure sir, if it stood with you as he pleased, you


P. God bless me, is it possible?


A. He loves a stranger, as a dog loves a bone, a cat a dog, or a Wolf a lamb.


P. And yet I daily see many servants, who besides their natural modesty, do
also love other nations.


A. You two iumpe together in Antithesis, believe me he is not of that race:
look in his countenance.


P. Me thinks he has both a body, members and countenance very well
proportioned, I would judge he should be the like in his mind also.


A. All Philosophical rule fails in him before me, he carries his head low,
he brings forth his words in measure, and speaks by balance.


P. It is a sign of great wisdom.


A. Know you not that fained goodness is double deceit?


P. I know it not except I feel it.


A. I know it very well, but all his fraud does little good with me.


P. To judge with discretion was never any error.


A. If you did but see him after I have once turned my back, how negligent he
is in my profit, and in what sort he uses to glut and panch himself, every
one that knows him would avoid acquaintance with him.


P. You must employ him in some office.


A. An idle nature commonly proves good for nothing, know you not his fatal
name? it is Asmodeus.


P. Peradventure he was produced by chance, and not by destiny.


A. If he were not so by destiny, yet has he made himself such an one by
habit: I am no sooner gone out, or that I cannot hear, or see, or cross him
in his way, but that presently, changing himself into Ansima* he begins to
brabble and braule with others.


P. Peradventure it is not without some occasion.


A. To the purpose, suddenly they agree together, then is he transformed into
a flye-bitten, general, absurd, and disordered lust.


P. We are all flesh.


A. So it is, but yet he in my presence with fained hypocrisy, faineth
himself a Saint, and shows and declares that Peter, Anthony and Martin, or
else more willingly some stranger is drowned in all vice, making no conscience
to paint him forth for such a one as he is; but whilst that he falsely
defameth others, he does manifestly show himself to be infamous.


P. A false wicked tongue stinkes of an heretical conscience, but what then?


A. Furthermore, when I am once gone forth, without any delay, romaging both
above and below, for to show himself a loving one, with lust, with his head
lift up, sobbing, he goes nieghing and gadding sometimes to one, and other
whiles to another of the freshest and fairest wenches, neither does he ever
stay, whiles having brought her too near to his bent, which he only expects,
he graspe with her to slake his fury: and so consenting with one or another,
but first quipping, grinning, smiling and ieasting with Asinine gestures,
without being thrown one upon another, at last falling of themselves in manner
of a cross, they ducke together: and yet forsooth the loose not nor diminish
not the least jot of the fame, title, and name of virgins, or of honest maids,
for by favor of dishonestie, all defend it for honesty, and dishonestie makes
use of honesty only for a cloak or mantle.


P. Is he peradventure a true friend?


A. Demand of the host whether he has good wine? he holds a kind of
Aristocraty over women.


P. Of what house is he?


A. He is the Apocripha and Apocripho of gurmondize, the keeper of lust, and
the arch-type of hypocrisy.


P. He is but young and may mend.


P. Oh sir, believe me, for I do not err such as a man is borne, such an one
a man must dye; the more you beat an Anuill the more black it is.


P. Yet with time and blows it consumes: it is otherwise with man.


A. Change, ah? oftentimes use and rust first consumes it, but if he change, he
changes when vices do leave him, no Apology preuailes with him.


P. I doubt that being so well apparrelled as he is, he is your special
favorite, and therefore it pleases you out of affection to jest with him.


A. My giving him apparel of silk, and cloakes lined with velvet, is an
express sign of my folly, and the only cause of his insolency and
carelessness.


P. May I believe that he has such a blind, base, and ungrateful mind, that
he grows proud of his own misery? wearing of other men's clothes, and usual
liueries, he may easily discern, if he has any wit, that herein he wears
a visible bridle of his own pride, and manifest mark, and a continual
memorial of his abject estate, and how much the more he receives, so much the
more he is bound, otherwise he should be ungrateful to his Benefactor.


A. When he sees himself well appointed like another foolish creature, of
less wit then a Peacocke, not looking down to his feet, or of his baseness,
he is so puffed up, and lifts up his horns, as beginning wholly to Lord it, he
winckes at the maids and women of the house, I say be it as it will be, he
blusheth to follow me, to do servile businesses, but only like a master
command over and sit in the first place, and as a great ignorant, is not
worthy to sit in the lowest place: being full of ignorance and of all vice, he
feeds himself only with arrogancy and blind presumption of himself, but
in the time to come holding him more short, I shall be more wary, I shall make
him even.


P. Excuse me Sir, I am afraid that conferring too much in dinner while, we
prolong our table too far; and that the first meat will be digested before
the last, and so the parts of our meat will be made unlike in their digestion,
whereupon proceeds corruption and putrefaction, little less in a manner then
as if eating betwixt meals, we should add one meal to another.


A. But see, here is better meats, roasted Capons, Connies, Foul, and other
such like meats, even created for the sons of God: be not afraid of the
dead: be of good courage.


P. I would I had as good an appetite, as I have a courage.


A. Note how that with one only clap, I take away a thigh, with a cleaving
blow I cut off a whole wing, and with a false redoubled blow, and one right
down together, I split this capon. Take, and enjoy this for my sake, and in
the mean while behold a soldier of our age.


P. I take it not only for yours, but also for mine own sake too.


A. Ah, ah, you taste it, and yet it gets upon you, ah?


P. The gelt Cock is temperate in all qualities; but this is one


A. Sure I like it well.


P. Not without good cause, by reason it yields better nourishment then any
other meat, it increases venerie, it exceedes all other flesh in goodness,
generating perfect blood, making equal all the humors, causing a good brain,
exciting appetite, agreeing with all complexions, helping the sight, fortifying
natural heat, so it be not too far: for then it is good in all times, in all
ages, and to all complexions, whereupon by many it is called Quapone:
notwithstanding it is hurtful to all idle persons to eat much, for generating
great abundance of blood, it causes the gout, to which infirmity it is
somewhat subject.


A. Then we will taste of some little bird: what say you to this?


P. Vndique angustiae: the difference of the nature of birds, may


A. But from whence comes it that their flesh has diverse tastes?


P. From the diversity of their meats; and they are best that continue upon
the hills, and that are gelt, if it may be done, as we see in Capons, and the
young are better then the old.


A. Behold here a wild Ducke, I will make a Chirurgicall Anatomy of it.


P. The Cook by cutting off her head; has taken away her motion; and by
taking out her heart, taken away her life, and the fire has consumed all the
radical humor of her body, and of her little parts and members, so that sir,
you are come upon her somewhat too late.


A. We will eat a little of the breast, and for the rest, we will follow
Martials counsel; Caetera read Coquo.


P. The Poet entering into the Kitching, has incensed Poetry


A. But which are least hurtful?


P. The wild and young ones, and such as are nipt with fair frosts, and if
they be eaten in Winter, and roasted full of odoriferous herbs and spices:
the old ones are as bad, but those that roue up and down the fields are
somewhat the better.


A. Take away this dish, and reach me those same Gold-finches, and peck-figges.


P. Blessed be the wind that brings in such merchandise, with a


A. Here be five; two for me, and three for you.


P. But why three for me, and two for you?


A. Because by the praise ascribed to them, out of justice destributiue, and
merit of superarrogation you ought to have one more then I.


P. Oh, oh, as you give them with a good heart, so do I accept them at your
hands.


A. You good man Ox head, reach me that dish of Doves or Pigeons whether you
will have it: sir, while you may, you must needs eat, for when death lays
hold of us, we shall be eaten.


P. The more we devour, with so much the more have we procure


A. Let us leave the meditation of these things to melancholic men: taste of
this Dove, for believe me it is sauourie.


P. They are hot, and moist in the second degree, your wild ones are less
moist, but those of the Doue-house are more hot, that begin to seek abroad
for their meat, these are fatter, but both these, and house ones nourish well,
make good blood, are excellent for old men and flegmatickes, they corroborate
the legs, cure paraletickes, augment heat in the weak, help Venus, purge
the reins, and easily digest. Being used in time of the plague, without eating
any other flesh, they preserve from contagion, assists the spirits of the
sight, aid the trembling of the body, and increase force: but yet enflaming
the blood, they offend those that are hot of complexion. Your vvilde ones and
those of the house tame, are hardest of digestion, and inclining to agues.


A. We will then leave them to paraliticks, old men, and flegmatickes, to the
end they may not affect our heads with grief; where is the Pheasant, which I
appointed should be made ready?


P. It is at the fire.


A. This is but your trick sir, to steal it for your self, what


P. Oh, well met, I am afraid this good companion coming as far as Fase, a
River of Colchis, where there is a great multitude (and therefore from thence
he receives his name) through his long flight he has lost his feathers, and
so peradventure comes to be so well roasted as he is, by the Sunbeames.


A. I pray you take this piece of him for my sake.


P. This flesh throughout all qualities is temperate, and of indifferent temper
between the Capon and the Partridge: the fat young ones, and those that are
taken with the Hawke are best: it is very convenient meat for humane nature, by
reason of his temperature, it corroborates the stomach, nourishes much,
fattens the lean and extenuated, who with such meat do suddenly recover,
but yet to Ettickes and Tisickes, it augmenteth and inuigorateth all the
virtues of their diseases, generateth superfluous humiditie, and in brief,
this flesh, by reason that it is dryer, is better then that of Pullets, as also
for the air, nourishment, and greater exercise that it has: but using this
meat superfluously, it causes the gout; and in that this flesh begets but
thin blood, it is not very convenient for those that labor much, with whom
gross and slimie cates best agree. But even now I remember I have heard in
Italy of a Physician, who advised a great Lord setting down unto him such a
rule; use you it soberly sir, but give the largest part of this foul to your
Physician.


A. Some Physicians, many Lawiers, and Jesuits are of the nature of the Cock,
which does nothing else, but crow, scrape, peck, etc. it is an easy thing
after they have fed well themselves to preach abstinence, and suffering
nothing, nor being willing to suffer, to persuade others to patience. Reach the
hens.


P. The hen I ever delighted in, because she is temperate in all


A. I believe your pullets and Caponets do the like, and therefore


P. They which do not crow, nor climb the hen, retaining yet great
nourishment in their stones, are fit in all seasons, and for all ages, but
especially in Summer; but old hens are of hard digestion, and they must be
well mortified, which you shall quickly do in quenching them alive with wine,
or putting nuts into the broth.


A. But what if it were a Cock, and not a Hen?


P. It is more hot, more dry, and more vicious, they are good for medicines;
for their broth druncke is good for ventosities, it helps the collicke, moves
the body, and prouokes Venus, and sleep.


A. But what if were a Turky-cocke?


P. Or rather of Afric, from whence they were brought into Europe; it is hot,
and moist in the second degree, the best are the youngest, fatted in the
fields, dead, and nipped with the night air: in taste, goodness and
nourishment, as also their flesh in whiteness, gives no place to our Pullets;
it is more easy of digestion, of greater nourishment, and less superfluity,
it generates excellent blood, so it be well mortified and well roasted, or
backed in an Oven, it restores the weak, and raising up the dead, excites to
lust. What think you of it? has it not a great virtue? but he that is idle
and eats too much thereof, it leaves him in a good way to the gout, and gives
a liberal earnest for many catarres.


A. Reach me those larkes, or a wood-larke, or a bunting, whether you will? Do
they like you sir.


P. They are hot, and temperately moist, being roasted they


A. See here is an Owsell, or a Mearle at least sir, I hope you will eat one
of these for company.


P. They are hot, and dry in the second degree, and being taken and opening
herbs they are less hurtful.


A. Set that Goose near, or Gosling whether soever.


P. The Gosling is better, as also it is more hot and moist, but


A. Take away this Goose, and reach me those Connies.


P. It is a little Hare, of which, as bad Soldiers learn in stead Gaudet in
effossis habitare Cuniculus antris.
Demonstrat tacitas hostibus ille vias.
It is cold and dry, but less then the Hare, her flesh is dry, and of better
nourishment, it consumes superfluous humidities and flegmes of the stomach, it
prouokes urine, helps those that suffer the Elefantiasis, but they must be
young and fat, and yet it hurts melancholicke and old men, and in Summer they
are not so acceptable, but rather in Winter: but first parboyling them a
little, and afterward roasting them with Cloves, Nutmegs, Synamon and lard, it
will be corrected.


A. But to what end set you before us this composition of eggs?


P. Ouum alit, and recreat, coitumque and semen adauget: they are


A. But for all this what good do they?


P. They nourish much, and provoke sleep, and therefore agree with old men,
they excite Venus, help Tisickes, open the breast, cheer the voice, but
especially those that are to be supped, and be trembling, which we call pocht,
they are best with salt and spice, but the new ones must be thus roasted: let
them be laid in hot ashes, and then with a long stick fair and softly turn
them round, to the end they may equally roast and that the fire make them not to
break, and when they have sweated, let them be taken up, and with a knife make
such an hole at the one end, as that all the whole yolke may come forth; then
season them with Sugar, Synamon and a little salt, and sup them of in a
morning, for they yield great substance, and their sweat by reason of the
usual heat, takes away the angrinesse and redness of skars, as does fresh
virgin parchment: but hard eggs are difficult to digest, and fried ones more
had. Amongst other inconveniences which they cause, the Freckle is one, their
vice is corrected by eating them fresh, and only the yolke, and to take
nothing else.


A. Will it please you sir to eat of a couple of Sparrowes?


P. Out alas, they exceed all other creatures in heat, besides, as I


A. For their revenge let the country swains eat them. Reach those
Partridges, or mountaine-stares with red bills.


P. But what if it were a young Pernicone? you say it would be


A. Who knows not that?


P. It augments sperme, and suffers no corruption to grow in the stomach; it
is wonderful good for those that have the French-poxe; the Liver of them helps
those that have the falling-sickenesse, but the old ones are very bad of
digestion for the melancholicke humor, and they restrain the body; but being
well nipt with a fair frost, they are corrected: The Stare is like the
Partridge, moreover; Cit Venerem, huic caedit Gallica dira lues. For he that
for one whole year eats one of these in a day, and nothing else, shall be
perfectly healed.


A. But seeing they are here present for our use and service, shall we not
eat a Quail, a Starling, a Thrush, or a Turtle?


P. We had need have an oven and not a stomach, to lay up and


A. Let us then eat of this Thrush, this will please you.


P. I thank you sir. In winter time they are excellent, so they be fat and
quickly roasted, without disgarbaging of them: but young Turtles nourish well,
quickly digest, augment sperme, and subtilize the wit; they are good with
cloves, and the juice of Orenges for the flux and dissentery: but the old ones
hurt choleric and melancholicke men.


A. Why do you eat no more? it is perseverance in every thing must crown us.


P. It is indeed in good works; and therefore God in the Old testament
prohibited to sacrifice unto him any creature that had not a tail: and in the
new speaking of the observance of his law, he said; he that perseueres to the
end, shall be saved.


A. I see you are a good Christian. Take away these birds, and reach the fish.


P. Oh good sir, fish and flesh are together forbidden on the table,


A. Oh, what say you man? I had a desire to have supped down a little of it.


P. I think you will eat up all this morning; the days come


A. But this is sea fish: are you not angry against our pond fish? They are
more hot, and by reason of the saltnes of the water, less moist, and of
greater nourishment then those of the fresh waters, and yet for all that, as I
told you, they fail not to be vicious, for neither the more, nor the less,
cannot take away the nature specificiall thereof: nevertheless, they help
collericke men, and increase sperme, but yet they must not be very great, nor
of an hard and dry flesh, but for those of the standing waters, believe me they
are stark naught, even as also every idle creature is.


P. Yet I will crave so much favor, to the end their setting before us may not
be in vain, that I may taste of some.


A. Where authority is, there needs no leave: eat if you please


P. Fish delights, and pleases me very much, but yet I like not that it helps
but a little, and hurts much: if there were some rule or way set down how to
use it without any hurt but for good surely it would like me well, even as it
pleases my taste marvelous well.


A. The Carpe, which is hot and temperately moist in the beginning most
sweet, but because it is of a short and tender flesh, it quickly corrupts.


P. Is there no means to preserve it?


A, You must presently take off the scales, and pluck out the entralles, keep
it in salt for six hours, then let it be fried in oil, afterward pour
thereupon vinegar, and oil, in which there has been boiled Cloves, Pepper,
Synnamon and Saffron, and thus it is good at all times, for all ages, and for
every complexion.


P. But I do eat of this Crab, which helps Tissickes, provoke


A. But what think you of this Pike? oh God, how I like it.


P. There is little in it to be laughed at, and yet you make me laugh to hear
you say you love it: notwithstanding to confirm you, it yields much
nourishment, but not very commendable. Follow my counsel, leave it, but take
the iaw thereof and burn them till they be brought to mere dust, then being
drunk in wine to the weight of a dram they break the stone.


A. What say you that in Italy they eat Snayles and Frogs?


P. God and Nature many times in small things enclose great


A. Though it pleases not my sight, because it is horned; nor likes me not as
meat, yet nevertheless the virtues thereof please me well.


P. Great Frogs being fleaed, their heads cut off, and afterward Vigo, is
excellent for the French-poxe: I will speak nothing of the flesh thereof,
because it generates putrefying nourishment, etc.


A. Now I remember what I had almost forgotten, which is, that I often use
Tench.


P. They nourish much, but difficulty digest, and their nourishment


A. There is a toy come into my head to taste of this Tortoise.


P. It is of great nourishment, and very good for all extenuated


A. The Trout pleases my taste very well, wherefore not to forget Mamaluc? By
how much the more servants a man keeps, by so much the less they do.


M. He is gone forth.


A. It is too great licentiousness for a servant to go out without leave: if
he follow his own affairs, let his own affairs keep him. Let him not come
into the house, but after supper; and if he lie not this night within, to
morrow he shall up with his bed and be gone. Sir, this Trout very heartily
salutes you.


P. It nourishes much, digests quickly, but generateth cold humors, and
therefore the Liver and blood thereof refreshes; wherefore it is good in
burning feauers, and hot seasons for young men and choleric persons, but it
is very bad for old men and flegmatikes.


A. Take away from me this Fish, for the sight of it annoyes me.


P. I do not stir, and yet I am weary. In the regiment of health fruits are
not very convenient for nourishment, for they nourish little, generate
putrified blood, and are full of superfluities.


A. But men use them for many other benefits.


P. So I see: but that being true which I tell you, it follows, that we must
use them as little and as seldom as possible, for whatsoever is taken for
Physic and not for meat, must be taken in small quantity.


A. But how for medicine?


P. Because they mitigate choler, extinguish the feruencie of blood, refresh
and moisten the body, and for this effect are to be eaten fasting and after
them drink wine and water, to the end the juice may suddenly pass into the
veins, and so let them work: in Summer also let them be soberly permitted to
sanguine and choleric complexions.


A. Have they no other effect?


P. As I told you, they moisten the body, and therefore must be eaten before
meals, with the interposition of some time, before you eat any thing else,
and these be grapes, figs, damsins, mulburies, peaches, and cherryes. At
other times they bind the belly, and for this effect you must eat them in the
beginning of your meat, and such are Cornell, Quinces, and Trigonion, but they
are of bad nourishment.


A. Is it possible that all of them should hurt all men?


P. Remember what I told you before, whereunto I add that they are very bad
for the podagrous especially fruits that be humide, slimy, and wat^ish, in that
they are very vaporous, your new is worse then your old fruit: the roasted
taken after meat, are better then the raw. Let your mollefieng fruits being
taken first, and the constringent after meals: tart fruits being taken before
meals do bind, but taken after they dissolve.


A. But what if one should have a cold and moist stomach?


P. Why then he must eat them hot and dry, but the stomach being hot and dry,
he must eat them, cold and moist, and the ripe are best, and least hurtful
for every one, except Mulberies, which it is best to eat before they be
perfectly ripe, and black.


A. Will diversity of these hurt?


P. They must not be used at one and the self same meal.


A. Amongst others which take you to be the worst?


P. The most putrefying, and others wherein worms are, which beget continual
feauers, and this is your pale fruit.


A. Reach me hither the Cheese.


P. That which is new, is cold and moist, and the old is hot and dry: the best
is the new cheese, made of good milk, and good pasturage, for so it mollifies
and fattens, is acceptable to the mouth, and hurts not the stomach, and is
more digestible then the other, if it be eaten the same day it is made, but that
made of sheep milk, is better then all the other. All old cheese must be
eaten in the end, to seal up the stomach, calling to mind, that Casus est
sanus, quem dat auara manus: for it being old and hard of digestion, it
procures thirst, enflames the blood, engenders the stone, obstructeth the
liver, passes away slowly, offends the raynes, and hurts those that be weak
of stomach, old men, those that live idly, and the Catarrous: in conclusion
cheese is the peasants meat, but being chewed with nuts, almonds, pears, and
honny it is less hurtful.


A. Will you take three or four stalks of Anise?


P. They mend the stinch of the breath, they are good for hydropickes and
opilations of the Liver, they provoke urine, stay the white fluxes of women;
the decoction thereof dissolues the ventosities of the body, helps the
stomach, Liver and Lights, as also the Matrixe, it hinders the vapors that
ascend up into the brain; being taken before you drink water, it rectifies
it; it helps all baked meats, it stimulates Venus, and hurts sanguine and
chollericke men.


A. See here Teazels, or Hartichoakes.


P. The tender ones are better then the hard, but yet they are


A. Your Teazels made white by Art please me much better, burying them in the
Autumn with thin earth, they are eaten in the end of supper with pepper and
salt, to seal up and corroborate the stomach: but I think that Coriander, or
Coriandolet has a greater virtue.


P. That of Egypt is the best: it is very good for the stomach,


A. Then I will take a glutting of them.


P. Their superfluous use offends the head, obfuscates understanding, and
disburdens the mind; the juice thereof being drunk, is mortal poison, and
they which drink thereof become dumb or fools.


A. But it being otherwise of such virtue, how may the vice of it be removed?


P. You must keep it for one night in vinegar, then cover it with Sugar, for
so they are good: but if any drink of the juice thereof, he may be cured with
the powder of egge-shels, with Salemonia, or Treacle and wine.


A. I like Fennel very well, and how does it please you sir?


P. I have ever delighted much in the sweet Fennel, which is gathered and
sweet, breeds milk in women, and menstrues, and in all generally urine, it
remoues ancient opilations, it greatly helps the eyes.


A. What if it should be dry?


P. It is good for the Winter, but let it be taken soberly, for it enflames the
Liver, and hurts the eyes, but yet it opens the opilations of the liver, mylt,
breast and brain, but both one and other hurt sanguine cholericals, and it
produces black choler: so as it is fitter for medicine to the sick, then
meat to the sound. In this point I commend your English Gentlemen, who are not
much delighted with such fruits.


A. In troth the very odor of that Cytron comforts my smell, and the color of
it my sight, if it were not hurtful I would feign eat a little of it.


P. The skin thereof eaten causes digestion, the seed remedies


A. Reach me those Mulburies.


P. They mollify the harshnesse of the throat, remove thirst, the which they
likewise do when they encounter with other humors, but to the end they may
not breed ventosities, let them be washed in wine, and let hot young men ear
also the sowrer sort of them, with sugar in Summer, and such shall have in them
no bad humors.


A. Will you please sir to have any of these Arbutes, or Strawburies, or
Sea-cherries, or Africans, or Italian Corbezzuole?


P. Out alas, the very thinking of them obstructs, binds, and


A. Enough, enough, enough, at this time I will no more: to tell


P. They nourish more then any other fruit, they quench thirst, discharge the
breast, fatten, aid sperme, and being very ripe, are most secure.


A. Seeing in our Country by reason of the abundant humiditie and defect of
heat, we cannot have green ones, we will eat dride ones.


P. They help the cough; and with Nuts, leaves of Rue, and salt, they are good
against the plague: besides they are good for all complexions, but many of them
offend the stomach; they excite collickes, cause thirst, hurt the Liver and
the Milt, and cause the itch, with lice and opilations to come when they are
too much used, and I find in my self that they produce great abundance of
yealow choler.


A. But what will you taste of no Apples?


P. Of what taste are they?


A. Some are sharp and tart, others are pleasant.


P. These are hot in the first degree, and temperately moist, but hold the
first place, the red ones the second, and the russet the third, they comfort
the heart much, extend the breast, they open the Catarre, cause one to spit,
and being roasted in ashes they comfort a weak stomach, and therefore they
are good for them that are in recoueries, when they be eaten with Aniseede
comfits, or sugar, and synnamon, the syrup of them is cordial, and most of
all against melancholic passions: but raw ones being eaten in any quantity
hurt the nerves, and a weak stomach, and they must ripen upon the tree, or
otherwise they are of very bad nourishment: your sour do make one loose
memory, and generate much phlegm, and ventositie: they are preserved in Wheat
straw, but so as they must not touch on another.


A. Only for your humor sake, I will eat a Medlar.


P. I care not for meddling now: yet they mitigate the heat of the stomach,
stay fluxes, stop vomit, the kernels thereof being beaten to powder, and drunk
with good white wine, wherein the roots of Parsley have been boiled, or of
camock, or of spignell, do wonderfully expel the stones out of the reins,
and their fruit provoke urine, and they are of most hard digestion: but they
are corrected by being eaten with licorish, or pennets, white sugar, or mixed
with violets, and other such like pectorall things.


A. Cefalus, that is a lymlister, reach me a nutmeg, that is red,


P. What, will you procure your self to have a good breath, to augment sight,
or to hold it in your mouth, for the dazeling of the eyes, for vertiginall
dizzines, to help the sight, chin-coughs, to comfort the bowels, or specially
the mouth of the stomach, the liver, the milt, to consume ventosities, to stay
vomit, and to corroborate the stomach, the which effects the oil thereof also
works, annoynting therewithal trembling members: but if thou be young,
sanguine, and choleric, it will hurt thee, especially in Summer.


A. Reach me also a little Pepper.


P. What would you have it for urine, or ventositie, or to corroborate the
stomach, or for the cough, or to chew it with raisins to purge rheum out of
the head?


A. I have not yet thought upon it: my masters go to dinner, and remember
that I look for you here again: take away nothing of that which is now upon
the table. Whither go you Glutton with such compasses? what are you drunk? it
were fitter for you to go and lie down, then to go to dinner. Let us eat a
couple of pears for company.


P. They are cold and dry, and if they be Mulcadels sweet, and


A. Well, but why make you so much delay? eat this for the love of my farm
keepers wife, that brought it me yesterday from my farm house.


P. Betwixt the master and the fair maid there is always some shuffling in
the dark, that makes the skin of the nauill to stretch like a drum: well,
for the agents and patients sake I eat this: and so much the rather, it being
now after dinner, for before they do much hurt to collickes and ventosities and
other such like diseases.


A. Do you like these Seruises?


P. They are cold in the first, and dry in the third degree, if I had


A. I think I should like well of Grapes.


P. They are hot and moist in the first degree, and the sharp ones are not
good, I will none of them, neither do I so much as mention them.


A. Let us then eat some Almonds, or sweet Almonds.


P. They are hot and moist in the first degree: the bitter ones are dry in the
second, and are more abstersive, and more apertiue, and do therefore better
purge the passages of the bowels in rectifying the gross humors: the best are
those of amber color growing in hot places.


A. But what good do they?


P. The sweet ones do nourish and make fat, they aid the sight, multiply
sperme, facilitate spittle, purge the breast, procure sleep, augment the
substance of the brain, purge the courses of urine, fatten the lean, open
opilations of the Liver, the milt, and all the veins; they mollify the
throat, clear the breast, and the lights, their oil is good for collickes
and for the passions of the breast: the green ones called little almonds of
the Spring time, remove vomit from women growing great, we do eat their
tender kernel with Sugar in Summer.


A. But you forget as I think the bitter ones.


P. They are a remedy against drunkenness if they be eaten before


A. At Luca I saw them sir, but at this time I will none of them, I thank you,
but I will cut this Orange, or as the Romans call it Melangola; but according
to the Florentines, Orenges or Citrons: what say you to them?


P. I will answer you like a bad Counselor, that seeks not the public, but
only his own good: that is, even as you like sir, let your will surmount all
reason, be it as you please.


A. The Pox shall eat it and if it will: but do you say it will hurt?


P. The rind is hot and dry in the beginning of the third degree: the polph or
iuycie part is cold and dry in the second degree. The sweet ones are
temperately hot, and are pectorall; the sower ones are cold in the first
degree, those of indifferent savor are cold and dry.


A. How might I discern and choose the best?


P. They must be weighty, ripe, and well colored, with a smooth rind, and
indifferent savor, for the sweet ones are somewhat hot, but the other cold ones
offend the stomach, and are corrected with sugar: moreover, the sweet ones
help the catarrous, opilatious and melancholicke persons, those of mean taste
are excellent for cholericall Feauers, they mollify the throat, rouse up
appetite and quench thirst. But that which exceedes all other qualities is,
that the powder of the rind kills worms, and being taken in wine, it preserues
from the plague: but the sower ones are excellent to restrain fluxes, the
refresh the stomach, and the breast enflamed, they that are sweet increase
choler in Agues.


A. I will eat three or four Chest-nuts, what will you do?


P. They like me so, so: they are hot in the first, and dry in the Venus, and
being beaten with honey and salt, they cure the biting of a mad dog the like
does the flesh of a Tunnie fish, broiled upon hot imbers: they stay vomit, but
are hard of digestion, they bring stitches to the body, generate ventosities
but most of all when they are raw, but they are less hurtful when they are
roasted under the ashes in cold seasons, and then eaten with pepper, sugar, and
salt.


A. Chest-nuts, even as Akornes seem to be meat for animals.


P. Why I pray you, is not man a creature? if he be passionate, he is the
worst Creature Nature could have created after the premeditation of a thousand
years.


A. Out of question an honest man represents the Image of God, but a wicked man
is worse then an hundred Wolves, or ten thousand unchained Devils.


P. But concerning our purpose: though all maste, is meat for beasts, yet has
it many virtues, for in time of dearth, it makes bread for the poor, being
grownd and drunk with wine, it cures the bitings of venomous beasts, and those
that have taken any kind of poison, or drunk cantharides so as they piss
blood, and fall into many bad accidents. The powder of them, drunk with the
decoction of camok: or of dogs tooth helps the disease of the stone, and being
drunk with Cowes milk, it is good against poison. Their oil is good for
woollen clothes, and so is soap.


A. Shall I taste of a green Limon.


P. If it be ripe, and have the odor of a well colored cytron, and having
some days since been plucked from the Tree, they have, but more defectly, the
faculties and virtues of a Pome-citron: their juice procures appetite, stays
vomit, cuts through gross humors, resists malignant feauers, kills worms, and
the sharp juice of them being taken to the quantity of an ounce, and mingled
with Malmasie, expels stones out of the reins, and the green ones operate the
same more effectually. Moreover if they be cut very green, and sugar and
rose water put upon them, and so be eaten with flsh, or slesh which is salt,
they are excellent to provoke appetite, they give a good taste to our drink,
and preualently expel gravel from out the reins and bladder, for the same
effect they are eaten in sallets, cut small with water, honey and vinegar: but
yet they hurt the stomach, all collicall griefs, and generate melancholy:
they are corrected with sugar and synamon.


A. I think Pomegranets are not without their special virtue.


P. The sweet ones helps the stomach, breast, all coughes, and Venus: and
sharp ones ease the liver, all burning fevers, they quench thirst, slake the
heat of the stomach, and their juice does the like, and their syrrupe, for
they effectually abate choler, they suffer no superfluities to mount up into
the head, and both of them provoke urine. Their rindes preserve clothes from
moths, and so does the rind of the cytron or limon, the which likewise
preserve rose leaves that they breed no worms. The vices both of the one, and
the other Pomegranate, is corrected by using of them both together.


A. I pray you sir, take these four Wall-nuts for my sake.


P. I thank you very heartily: and for your love will take them, those
domestical are the best, and especially those red, great and thinly covered
ones, that are full of humor, and have not been touched with the worms, the
long ones are most pleasing to the taste, they nourish most of all other nuts,
and augment the brain.


A. From hence it may be it comes, that they please women so much, because they
supply in this point their debilitie.


P. Three or four eaten continually in the beginning of dinner, do absolutely
free us from the grief of the reins and gravel. Being eaten with Rue and dry
figs fasting, they preserve from the plague: let the raw ones be covered with
Sugar, like Corianders, and they are very acceptable to the stomach: but they
are hard of digestion, and yet acceptable to the Liver, they generate some
ventositie, and much choler, and eating many of them, they cause headache.


A. Here be small nuts, shall we eat of them?


P. Nuts hurt the throat, tongue and palate, they excite coughs,


A. By no means will I forbear to taste of these Pine-apples.


P. They are hot and moist, and if they be not mouldie they are good, they
nourish much, being sodden with honey and sugar they purge the breast, provoke
urine, restore a weak nature, cleanse the reins and bladder, ease the griefs
of the nerves, and of the Seatica, and good for Paralitickes, for benumbed
persons, and tremulant, they mundifie the Lights, are profitable for the
breast, and therefore are very good for Tisickes, and to excite lust: but they
must be used soberly, because they are somewhat hard. For their correction,
they must first be infused into lukewarm water, and then they may be eaten by
flegmatickes with honey, and by those cholerickes with sugar, and in Winter,
they are very good for old men with honey.


A. Your Pistaccioes please me beyond measure.


P. If they be green within they are wonderfully effectual in stirring up
venerious appetites, they remove opilations of the Liver, with other effects
formerly mentioned, but yet they hurt hot complexions, and yet not if they be
eaten in the beginning or end of meals, taking after them, sugar and conserues
of Roses. They hurt cholericall complexions, and help old men and flegmatickes.


A. We will eat three or four sower Cherries.


P. How like you them, they bind the belly, cut phlegm, refresh, dry up and
corroborate: the great ones, and those very ripe are best: they slake the heat
of choler, cut the ventositie of phlegm, excite appetite, and are preserved
with Sugar, but yet exasperating the stomach, they hurt old men and those that
are weak of stomach, they are very good in the heat of Summer, and are best
with sugar, being much available for pestilentiall Feauers.


A. These Apricockes by their smell and color like me well, will you have any?
they are here at your service sir.


P. They are cold and moist; they were brought out of Armenia: urine, their
kernels kill worms. If they be dried with the Sun, or in an oven not
ouer-hot, being first cloven in the midst, and taken as often as is possible,
and then sprinkled over with powdered sugar, they are of the same effect as
Past of Genoa, so as being made into paste, they be prepared after this manner.
But yet they move flux of the belly, they swell the blood, are converted into
choler, they are of evil nourishment, generate pestilentiall Feauers,
putrefying the blood: they are hurtful for phlegm, the Liver and milt: they
are corrected by eating annise-seeds or salt meats with them: or seasoned with
spices, and afterward also drinking good wine thereupon.


A. I hope you will not forbid me to eat a few of these cherries,


P. Follow not others, but rather reason it self, I would not find by
experience how hurtful they are to me.


A. He is a fool, that knowing how, will not seek to avoid evil. Which are
the best?


P. Those of hard substance, well ripened by the Sun, and not by Art, and
those which are not over wet by the rain, such as are of hard substance, for
the watrish ones, such as are in England, are to be avoided: of those called
Marastie, the best are the Palumbine: the good sweet ones open, the dry ones,
especially the Visciole, do bind, slake choler, and cut phlegm, if they be
boild with sugar.


A. Do they not hurt then?


P. The sweet ones are enemies to the stomach, they generate worms in the
belly, and putrefying humors, they suddenly corrupt and putrify. By reason
of their ventositie, they puff up the stomach if they be eaten plentifully:
their vice is corrected by eating few, or if none at all it is the better;
especially for fair women, for they breeding putrefaction in their stomachs,
and contaminating their blood, they make them sallow, pale, wanne, and
unpleasant to behold. Another way to correct them is, after the eating of them,
without any intermission of time, to take meats of excellent substance, salted
and sharp, and let them not be eaten for meat, but to quench thirst, and the
heat of choler: but they are wonderful bad for old men and flegmatickes, and
so consequently for women, the most part of whom, and in a manner all, are
flegmaticke, and therefore we see that corporal conjunction is so pleasing to
them, as with a thousand chains, they cannot be detained from it: hereupon a
lawyer says, Mulier est de illis bonis, adeo corruptibilibus, quae
conseruando, conseruari non potest.


A. There is no mind can think, nor heart imagine, nor eye discern, nor
lock can lock in, nor door shut up, nor bar stop, nor chain that can bind a
woman's deceit: let us leave them, that with their liberty the dishonest may
whip themselves, and the honest may more clearly shine. Well, for their sakes,
I will taste of one of these dates.


P. You do well to say for their sakes, their loves being even


A. Now let us come to Olives.


P. They are able to make one laugh: they yield little nourishment,


A. Will you have any peaches? they are here ready, at your pleasure.


P. I could wish to have them plucked* and taken off the tree: they are cold and
moist, and their kernels hot and dry, the hard ones that are not plucked,
participate more of the nature of the Quince, and therefore they are called
Quince-peaches. They must be eaten in the beginning of dinner, because they
loose, and they must be infused into wine, whose spirit they drawing in by
their poares, they remain intepide: but in conclusion they are hurtful, in
that they generate the dropsy: and some seek (as was formerly said) to
correct them with wine, but they are the worse, for so their hurtful juice is
the quicklier carried to the veins. The kernels of Peaches being eaten,
prevent the hurt of the fruits, they are excellent for collickes, and the
worms, for ventosities, and to mundifie the stomach, as also for opilations
of the liver, they dissolve the stone of the reins and bladder, they free them
from flegmatical excrements that take every morning eight or ten, and if one
have too hot a Liver, two preserve a man healthful.


A. Behold here are Prunes which are visited, and shall not we visit them? see
here are seven to restore and comfort you.


P. Oh they are cold and moist, the Damascens are much commended


A. If you please to have a Cucumber, or of that which is a kind of Pompilion,
see they are here ready at your service.


P. If I were assailde by a violent Fever, which God forbid, to but thanks be
to God, I being free from all these accidents they can generate nothing but bad
nourishment, for corrupting suddenly, they convert into an humor like to
mortal poison: but that which is worst, it diminishes seed, extinguisheth
Dame Venus, and breeds in the stomach slimie phlegm, which procures long
Agues, by reason of their diffusion into the veins. And to those that have
phlegm in the stomach, they bring vomit, and they do generate collicall
griefs, and Hypocondriacall passions. In the beginning of meats they ascend
up like a hot Raddish root, they are less hurtful in the end, and are easily
digested: they are corrected with the seed of Ameos, but yet they are enemies
to cold and moist complexions, and to old men.


A. Will you not then taste of them?


P. Oh, it does me good even to touch them.


A. Why see then how strawburies are ready to supply their place.


P. They are cold in the first, and dry in the second degree: if choleric
men, Sanguineans, and hot stomachs, so they be eaten in small quantity before
other meats.


A. But you shall not deny me, or at least do such injury to the Melon, as
not to taste of it.


P. If it were of good odor and exquisite savor, very pleasing


A. And yet they say Albinus the Emperor was so delighted with them, that one
evening he did eat an hundred peaches of Campania, and Melons of Ostia, the
which in those days were the most commendable.


P. If they were of the sweetness they are of in many places, and in a manner
over all Italy, I could with all my heart follow his example, or rather mine
own taste: for besides that they refresh, they do cleanse the body, provoke
urine, quench thirst, excite appetite, and they that eat them in any
abundance, are secured from the stone and gravel: but yet they procure
ventositie and pain in the belly, they easily convert into those humors that
they meet withal in the stomach, and by reason of their frigiditie, they
hardly digest, whereupon they excite vomit, cholericall fluxes, and easily
corrupting, they generate malignant Feauers and meazels. They may be corrected
by being eaten fasting with good old cheese and salted things, drinking very
good wine after them, and then afterward eating other meats of good
substance: but they greatly hurt melancholic and flegmaticke men.


A. So, if I be not deceived, you will none of them.


P. No, not of these artificial ones, and besides, I did eat so many of them
in my youth throughout all the parts of Italy, as I now give them a perpetual
valete.


A. That which is here before you sir, be it what it will, remains at your
service, no ways to molest, except it may please and content you, and
therefore do as you think good: but do you mark sir what a sweet air this
is?


P. The air is more necessary then any thing else for the preservation


A. You speak but truth because the life of all creatures, having need of
continual refreshment of heart, which is obtained by a daily inspiration of the
air, and all other things may be avoided, but this cannot: for as respiration
cannot be separated from life, no more can life be separated from respiration.


P. Who knows not, that oftentimes, and for some good space we may live
without meats, but so can we not any time at all without air? for it always
enters in by the chaps, and from the lights flies to the heart, to refresh it.


A. It being then of so great importance, we will enjoy this serenitie, in
turning toward the East, not corrupted by the fogs, nor vapors of lakes,
stands, marrishes, caves, dirt, nor dust: for by reason of the dustie air,
amongst the people Garamantes, they hardly live to forty years of age.


P. Neither need we to doubt of the cold air, either North or South, or that
of the night, nor of that which proceeds from the vapors of nut trees, or
under the beams of the Moon, neither of that turbulent, gross, blustering or
corrupted air, rising from putrefaction, or anything else.


A. If it were so, it would questionles be very hurtful, for it would make
heavy the heart, offend the animal spirits with too much humiditie, loosing
the joints, and making them ready to take in all superfluities.


P. Let us therefore while we may enjoy this temperat^ air, and so I take it
to be when it refreshes at the Sun going down and heates at Sun rising,
and such air as this is I suppose to be very beneficial for every complexion,
sex, and age.


A. Questionless I rejoice much to enjoy this pure, clear, and temperate
air, it procuring health, clarifying the spirits and the blood, chearing up
the heart, and the mind, corroborating all actions, causing digestion in all
the members, preserving temperature, and prolonging life, the contrary to all
which aboue-named qualities bad air effects: for it changes our bodies, more
then any thing else, and corrupts them.


P. But I pray you tell me only to pass the time, how would you


A. Why with a fire in the room, of sweet wood, as of Laurel, Rosemarie,
Cypress wood, Juniper, Oak, Pine, Furre, Larix tree, or else I would make a
Pomander, whereof I would smell both day and night, taking half a dram of
saffron, half a scruple of orient Amber, of Musk one dram, of Steraxe,
Calamite, and of Laurel and Anna one scruple, dissoluing them in Malmesie, and
as I said before, I would make of them a Pomander.


P. I think a man may better preserve himself from bad air, with a good
breath, as keeping Treacle, Mithridrate, or the confection of Alchermes in his
mouth, or rubbing his teeth with Z^loaria, chewing Angelica, or by taking it
fasting in conserues.


A. And I have tried that in time of the plague it is excellent to (...) in
ones hand, or to swell on a ball of very good Saxi^age, that grew in a hot
country, and the ball being hollow within, may have a piece of sponge steeped
in good rosewater, and excellent rose-vinegar; defending the stomach and the
breast with a Lamb or an Hares skin, or with pieces of Scarlet, those parts
being as it were the mother of all infirmities, which being evil guarded and
corrupted, all the rest is lost and spoild. But how in truth would you discern
the quality of the air?


P. Why, I would put out a piece of very dry sponge in the serenitie of the
night, and if in the morning following I find it dry, the air also no doubt
is dry; and if it be soft, the air is likewise moist: or else I would set a
new loaf in the open and fresh air, the which if the air be troubled, will
be corrupt and moldy.


A. Good Lord how sleep comes upon me?


P. I pray you sir in any wise take heed of it, the meridian or by a custom,
or that in the night before you have not slept, or else the members being
wearied, or when the stomach is weak, for in all these cases one may sleep,
not with his head downward, nor laid along, but sitting upon a seat with his
head upright.


A. What shall we then do after meat?


P. Why let us take something stiticall, without drinking thereupon,


A. Let us eat half a score Coriander comfits, and a piece of Marmalate.


P. This surely, I like well of, for if they be taken before, they restrain
the flux; if after meats, they seal up the stomach, aid digestion, fortify
the debilitie of the stomach, so as with confidence I may say as did the Poet:
Si vis me mitem, si vis dirimere litem,
Da diacidonitem, da mihi frater item.



A. Now let us walk softly, and afterward if you please we will


P. Post cibum aut stabis, aut gradu lent meabis.


A. Hoe there, I am afraid least my servants after their bellies


M. What command you sir?


A. What have you made an end?


M. A pretty while since sir.


A. But why could we see none of you here? what did you my gentle masters all?


M. We were sitting here in the hall.


A. And who was with you, tell the truth.


M. My Ladies chamber-maide.


A. Ah, ah, the Physician neither rides nor goes without his Mule, nor the
beggar without his mate. But what did ye?


M. We talked together of many things.


A. The Universities of Padua and Paris were ioynde to make this College. He
grins, what think you sir of these companions? deserve they the sodden water
which they drink?


P. To stand upon our feet is hurtful to the chine bone, it is a very wise
part after dinner to sit awhile: surely they deserve nothing but commendation,
in taking as much good as they can.


A. It is good, he daunceth well enough to whom another man's folly pipes.


P. Remember sir that he which has compassion deserves compassion.


A. I would they had but as much discretion as I have patience: but there is no
remedy, our men through a pact amongst themselves, and women by their wit, or
their favorable Venus star, do, and ever will do, what they list.


P. God permits, often Nature, and always humane and worldly


A. Why who does otherwise? we all in comparison being subject to sin, to the
Law, to our own passions, and that which is worse to our own vices.


P. We are all imperfect, neither can we justly deny that pity unto others,
which we desire our selves.


A. If you please sir, we will go walk.


P. Very willingly, but I beseech you think not much to stay a very little, I
will presently return to you again.


A. At your pleasure sir.


DIALOGVE. III.
Between Falsorino, and Bulugante a Servant. Wherein Phrases of Buying and
Selling are used: they further discourse of such matters as concern travail,
lodging at an Inn, and paying the Host: with many other true, witty, and
necessary ^ayings and aduertisements. Falsorino. WEll sir, have you dispatched
what I willed


B. For the avoiding of all such error I set down every thing in particular,
as you Sir commanded me, even so I did it all.


F. All is well, if you did both write down, and so performed all.


B. So I have done Sir: but with your favor Sir, we have not yet bought some
small toys, whereof you told me you had need.


F. I marry, this grieves me much, and makes me altogether discontented; but
there no remedy but Patience: let us go to the City.


B. The shops are here, very rich, and well furnished.


F. Honest youth, where is your Master?

He is gone out sir: but I am here ready to serve your Worship in any thing.


F. You fore-men and Prentises, after an ocean of lying and sugared words in
demanding still above your prices, that so you may intimate your own greater
sufficiency to your Masters, you go beyond your commission, neither will you
ever, (but especially if your chap man be a stranger) descend to any reasonable
terms. But when your Masters see with whom they have to deal, they
presently conclude with the just and lowest price.


F. With your favor my good friend: I would willingly buy three pair of
gloves, one of Lambs leather, the other of Kid, and a pair of Cordiuant: but
for Gods sake let us have no ceremonies, not any biddings off and on: what we
shall give at last, let us agree unto in the beginning, and so begin to flea at
the tail, as the proverb is: Let me therefore see of the best.

These are such, which now I have found out.


F. Oh God, how ill sowed they are, the leather has many frets without, and
diu^rs spots within, have you no better? I pray you hold me not with delays to
no purpose.

See here of the fairest, and of the best scent that can be seen.


F. The leather likes me not they are ill cut they have an ill favored shape,
and almost no scent, but what shall I give you for these?

Seven shillings.


F. You demand after the manner of Holland, three times more then the common
prise. I Will give you four shillings.

I cannot so afford them.


F. Shall I not have them say you: here is my money, if you be not content, we
will part friends, as before we were.

Well sir, that you may come hither another time, I am content to lose in them.


F. I would he were gelt that believes you: well, farewell till we see you
again. Bulugante, whether shall we go to furnish our selves with linen
cloth.


B. Why here are Semsters shops.


F. Ah good man calues-head, these are some friends of yours: now I begin to
smell you out: would you have me guld you coxcombe, with such fawning Syrenes,
riffe raffe scums, babbling minxes, wanton Puppies, mopping Munckies, prating
Parrates, and chattering Pyes, only borne to cackle, chide and scould, and to
be in Innes, Tauernes, and Alehouses, and every blind hole, gusling,
ribaldising, puncking, and making their Husbands merry in every corner. Know
thou not, like a great Baboune, (excepting those honest) whereof they smell?
Go far off from doung, let them prate and gabble as long as they will, never
take pepper in the nose for their deeds or misdeeds, nor yet for their frumps
and flim flams, seeing one that is infamous can defame none but themselves.


B. Here is a Merchant a friend of ours.


F. I am never deceived but by friends: for of others I am wary enough, and no
interest whatsoever can blind me. Let us go to him whom I never saw before.
Friend, have you fine linen cloth of all sorts?

Here is whatsoever you can desire: see here of four sorts: Did you ever see
better? Surely, I think not.


F. How many yards is this whole piece?

About thirty.


F. How sell you a yard of it? and what I pray you is the uttermost price of
the whole piece together?

After ten shillings the yard, it comes to threescore crowns in all.


F. Well sir, in few words, let us come to a reasonable price: I will give you
in ready money a crown and a quarter for the yard, and so I will take this
whole piece, and half of the other.

Sir, if you did not take such a quantity, I would have two French-crownes at
least for the yard: look well on it, it has no fault at; neither can you
find the like at this price in all the City.


F. I, but you ask too much: for your price exceeds the utmost value which
is admitted in payments of dead money, or upon a day. In few words I conclude,
you shall have so much of me and not a farthing more: if you be content, so it
is: if not, I am gone and will never imitate Lots wife.

I will not refuse money: the diverse charges of carriage, the toles that every
day throughout all Europe increase like the horns of a snaile, the hyre of
Cellar and warehouse, of the Shop and Servants wages, and oftentimes the loss
of many pieces, and our labor is so great, that very many times we lose.


F. Well, so you lose not your own soul good enough, seeing in the end every
body must forgo all.

Need you any thing else sir at this time?


F. No sir I thank you. Bulugante, pay him so much money: let us be gone
without delay. God keep you sir.


B. Now Master what remains there more?


F. As before I told you, to morrow we will depart.


B. Without all doubt?


F. Undoubtedly. What are you a Lawyer? what needs so many chimeraes and
needless replies?


B. Then I will set all things in readiness.


F. Make ready whatsoever I said I would carry with me: do you remember it?


B. If I remember me well I think so: but why scratching your head, look you
up unto heaven, will it rain think you?


F. Thou piercest not deep with thy brain. Petrar.
For against heaven no humane force preuailes, neither can that be altered
which must come to pass: and yet he that is too curious, Tass. Go.
Petrar.
does entangle himself but the more: and he does naught that thinks on many
things. I considered what a trouble it was to see a servant with a cloake-bagge
at his back.


B. Pleases it you that we take an horse for our goods or some idle Porter?


F. At last, the charge would surmount to the value of the cloth.


B. Let us leave them behind in the hands of some faithful friend that may
send them.


F. And where is such an one? thou art not another Diogenes? how sauourest thou
of a fool?


B. Let us send them before, and they will be less annoyance to us.


F. You may easily send them, but peradventure never receive them.


B. Let us then go thither where they go naked. But now I remember, you may
commit them sir to Master Robie your so inward friend, and that makes so much
of you.


F. He that prayseth would deceive me: the more he flatters me, the less I
believe him, and admit he were, as many other are, both a true and sincere
friend; yet he would refer the care thereof over to his servant, who is the
most negligent, hollow, false, lying, and hipocriticall creature, that is
unworthily covered with a skin.


B. Time goes away sir, and we with the time: what shall I do?


F. I see time to go away, nay to fly:
And the world flies away, and carries all things with it,
Neither can it ever stay, Petrar.
or return
While it has reduced us to a little dust:
I answer thee, it being the best for him that has wit to follow his own
wit: I will send all back again with my other servant, and only carry with
me that which befits my calling; or less peradventure, to the end (that if it
so fall out) I may appear in good form and comely equipage amongst others:
and now I call to mind another reason; that I shall ever be in brabbles with
those horse-letters, who seeing thee to lade thy horse, they will ever whoop
and cry after thee, or else give thee such a restie Jade, that neither blows,
nor spurs preuayling any whit, they will make thee a thousand times a day
call for help from hell.


B. Besides, ariuing in Moscouia, Polonia, Almaine* France, Italy, or other
where is, even as other heavenly aspects, and fluences, so we shall meet with
other countries, diverse manner of proceedings, other religions, sundry forms
of habites* conformable to the variety of their humors: where, Sir, if you be
apparailed in a strange fashion, you will stir up the common people to open
laughter.


F. You may say, that lighting on banished men, or thieves, that they may the
more securely rob you of your goods, they will first rob you of your life,
hoping to find that which the less weighty that it is, the more it will
please them.


B. Well, you sir must command me, and I am to obey.


F. Take as little as is possible, and the lesser, the wiser thou shall be.


B. But if you please sir, I will put into the portmantu, with a


F. I think thou have learned to argue, but not to resolve: I will use some
slight ouer-drawing garment, to preserve my good suit, or else staying long in
some City where I must needs be known, I will make me a new garment after
the fashion of the Country.


B. Now I remember me I have seen many great Lords pass through Italy very
privately.


F. Such are surely very wise, they have the less trouble, undergo the less
charge, avoid many dangers, and do not as many Polonians and others do, who
for vainglory in their travails, not spending, but splitting all with the
prodigal child, they go forth Lords, but return servants or deeply
indebted.


B. And yet a Nobleman must live like a Nobleman, and a Prince like a Prince.


F. I know it well.
It befits not a Lord to be so sparing. Petrar.

But you must conceive that a trauailer is more esteemed for his civil
carriage, his patience toward them that deserve it, (and which is worse, every
fool as a duty will look for it) as also otherwhiles for his virtue and
valor, then for any pomp, without wisdom: besides, when the vulgar and
common multitude (too much attentive on gain at another man's cost) when they
see any gallant man appear vainegloriously in the streets, every one
supposes to be well rewarded by him, and thereupon they flatter him: but at
last it being impossible to give every one, and satisfy all men, but few
receiving a little, and many others nothing at all, they will contemn him as a
true Ape of Europe, or a lively picture of Folly: the honor formerly done unto
him, will be converted into scorn, his reverence into opprobrie: his
salutations into reproaches, his obseruances into calumnies: his, yea sir, and
no sir, into a thousand injuries, and their memory lives and continues amongst
them with perpetual infamy: but can thou imagine, what I will tell thee?


B. No surely, not without speech.


F. Oh my wicked hap, that after my seeking, through a thousand market places,
I could never light on so crafty a servant, that could understand me without
speech, or at least upon any sign made.

Yet in the brow each thought deciphered is, Petrar.

And in the eye the hearts desire we read.

B. Surely if I be not deceived, it is great pity, that Fortune made you not
a great man.


F. This she did not, because she knew my heart, and how I do abhor all humane
pomp: but how supposes thou, that Fortune erred, in not setting of me upon
the Theater, and Stage of this lying world, with the mask of some great
personage.


B. Because you seem to have an heart far more lofty, then a Prince, who if
he be not foolish, but wise, would be of authority* in few words to be
understood, and often with mere iestures to be obeyed: and so you sir, without
either word or speech, would be conceived: and yet in my opinion it is no
disgrace to a Gentleman, to argue, it being a thing reasonable: much less for
a private man, who not being able by authority, he may yet make himself to be
understood, with explanation, and reason.


F. I argue for pleasure: knowing, that neither King, Monarch, nor God
himself, cannot be understood, without making himself so to be.


B. But what is there more for me to do?


F. Let us dispatch: before I return from supper, see every thing be as
ready, as if I meant presently to ride, and in my chamber, while my things lie
abroad, let no man living come in, for hoping to pilfar somewhat, with words
and prittell prattell, either before, or behind, or on the one side, while one
laughes in thy face, another wipes thee of somewhat.


B. I am not so blind, as some take me for.


F. What if thou had a thousand eyes, the matter lies not in seeing, but in
shutting the door.


B. Must I give them audience, like one of the Indian Kings, through a Trunk?
I hope we are amongst good people, and yet if we should be robbed, is there not
a Magistrate near hand?


F. When you are amongst Hosts, or where chambers are let Such people in their
hearts, tie a knot against truth. Petrar.
Believe me, I speak out of experience, there are very few of these, that are
not defiled with the common pitch: vice only reigns in them, no good at all,
no fear of God, but dead faith: they neither care, nor know what infamy is,
or zeal of honor and credit: truth is clean extinguished in them, under
shadow of truth, truth it self is banished: and toward trauailers of another
Nation, all courtesy is abandoned: and thus consent of bad neighbors, and an
habit only in wickedness, makes them audacious in condemning that which is
honest, and justifying that which is naught: for how should they respect a
trauailer, when they neither care for honor, ciuility, nor for God himself?


B. He that goes in the dirt, cannot come out, without being bemired, I Will be
far from them, and they from me.


F. What you have to carry with you, I hope I shall not need to tell you any
more.


B. Little, gives but little disturbance: set me down just as you see me.


F. Happy are you if you can be so contented, for a servants wealth should be
wisdom and fidelity.


B. So they say: but a certain Philosopher would feign have served one that
would obey, and this is the common humor.


F. He that well and faithfully serves a good Master, though he holds his
peace he demands enough, and thus perseuering he receives enough: and for my
part, I think not that I use any courtesy when I give to an honest man, but
that rather I receive from him: and so if I find you honest and wise, knowing,
that service is delighted with reward, offense with pardon, anger with mild
love: I shall not think that I give you, but rather that in part, I do but
satisfy the love wherein I stand bound, and therefore carry your self well,
for so being silent, and serving a virtuous and noble spirit, you may work
enough from me.


B. I will be faithful, and in the rest study to give you all contentment:
but Sir, will you now command me any thing else?


F. Must I needs get me into the Pulpit, to read a lesson unto thee of every
small matter? You must often see my horse, have a care they be well looked too;
cause them to have good prouander given them, to the end they grow not broken
winded, and to stay by them, while they have eaten all, then to look on their
backs whether they are not hurt or galled, with the saddle, to feel on their
legs, and see they be clean rubbed, to view their hoofes, to peruse their
shoes, and finding in them any fault, to take the help of a Farrier: and
above all things, to keep my saddle under key and lock, to the end, the
implements and furniture be not stolen, or changed for worse.


B. I thought of my self to have done as much, and all your things are under
my key.


F. This is a good course, and secure way, follow it, for so we shall iumpe
and agree, and we shall get an hundred for one.


B. But sir, have you paid our Host?


F. The greatest point that stands with a trauailer, is when he comes to
reckon with his Host.


B. Whenever I grow to this point, at the same instant, I both fry, and
freeze.


F. I but you pay not of your own.


B. So much the more I fear.


F. But many others do quite contrary, for having their Masters


B. Whosoever meets with a good purse, and little wit, out of doubt he lights
on a worldly Fortune: but God laying open all secret deceit, the debts that
ensue, and the deminution of a rich state, clearly manifest how proper
interest has herein reigned, defect of the love of his Lords good, and an
express want of good government.


F. You know the world is thus, that he who has a net, must seek to catch?
But let us come to the matter, how may I come to an account of what I owe to my
Host.


B. I Will call for a bill.


F. But now I observe, that you have not well noted yet, how a manner, all
those which let out lodgings and chambers to strangers: for the Host setting
down all things against conscience: to make himself an honest man, and an
honorable person, and yet not to diminish either in the one, or other point
(notwithstanding any courtesy formerly showed unto him) for a desert, they
clap you in the mouth with Pilat: quod scripsi, scripsi: the bill cannot be
altered: but further, behold, hear, be silent, and observe, with what a
brutish look, the Host says to that poor beggar, if you have no money get
ye hence: a lodgick certainly, that if you have not heretofore learnt, this is
able to teach you understanding therein.


B. Miserable is that sheep, which lights on a famisht Wolf, and unhappy is
that man, who falls into the hands of another man.


F. If the world be after this fashion; Cum sancto, sanctus eris: et cum
peruerso peruerteris. He that others delights to deceive, Petrar. Guir.

He must not complain, if the like he receive.
No deceit is done to him, to whom deceit is pleasing.
Four hours before, going wilily to work with mine Host, enter courteously
into some discourse, and make a narration unto him, of the affection that I
bear him (but by no means, cast no eye on his daughter) of the profit, which
by often going, and returning this way, I can procure him, and that by
commending his lodging and entertainment, I can send unto him many of my rich
friends, and so they will do the like by others: then afterward as I told
you, return to him, and say, how I told you, that to morrow I would depart,
and so demand of him a bill of my reckonings.


B. Alas sir, you must observe, that I am not a Poet, to find out inventions;
a Logician, to argue; nor yet a Rhetorician, to plead and persuade like another
I ullie; as also no Lawyer, to invent euasions, and to divert, all right and
truth: for these people with their continual prattling, will weary every
common understanding.


F. But be not deterred, neither give back, for where words abound, there is
scarsetie of right, and he that speaks without reason, he is presently
confounded, when reason comes in place.


B. I, but four may do more then one tongue can.


F. After their manner, they will overcome thee, with words and lies, let them
talk what they will, while with Balaams false Prophets they spet blood, for at
last a preualent answer, seasoned with equity, and truth will confound them.


B. Such people living by dead Faith, care not for truth, neither do they know
equity.


F. Believe me in thus managing thy business, and feeding a man with the
terms of conscience, of honor, of his profit, and of the hope thereof, thou
shall make such a paste, as that, wherewith we dazzle the Fish, and so thou with
this, shall bleare every ones eyes.


B. But with your pardon sir, were it not more honor for a


F. Thou do not only make my stomach rise, but further even poysonest my
heart, by placing honor in mere folly.


B. And yet liberality, with bounty and magnificence is only proper to the
noble or honorable.


F. Why, I affirm as much: but you must conceive, for yet thou know not the
course of the world: that Christ caused all the withered boughs and branches
as unnecessary to be kept and gathered together, and so to be consumed with
fire: and therefore why shall man, who is no other then a worm, be a waster of
the gifts of Fortune, nay, rather of God.


B. But where the custom of the Country requires otherwise, such an one as
does not spend and scatter, he is flouted at by every one.


F. Others fly out, and yet have wings: nevertheless conceive.
Who means to fly: in vain his wings he spreads. Petrar.

And therefore, when they mount up, they fall again with Icarus: whosoever
follows abuse, in the end he is confounded, from the Court he retires into
the Country, and from the Country to the City in private estate, and so from a
Palace, to a Cottage: but a wise man prudently moderates his parts liberal and
magnificent, conformable to his in-comes, and spends iudiciously without
misery: but one prodigal will spend excessiuely without frugality, and so
consume all, without any honor, and to no end in the world: the covetous man,
that he may heap up much, is so retentiue, as he denies due aid and
assistance to the needy: but the prodigal man, is so vicious in the contrary
extreme, as consuming more then he is able, because he would not come short of
any worldly vanities, and so he remains so impouerished, that he is unable
to relieve the poor, to be assistant in charitable operations, and those
appertaining to divine worship, and the credit of his own state.


B. But if they have such spirit or wind in earthly things, how much more
will they have them in those divine?


F. What a simple Gull thou art? Are not thy eyes yet open?


B. But good Master would you not have it thus, that he who is a Gentleman in
state and name, should so show himself also in actions.


F. Oh that with spurring often, our flight's but slow. Petrar.
Thou understand less, then I supposed, me thinks thou should be
satisfied with what has formerly been said: but yet I am content further to
reply: that a Gentleman ought to maintain his place and quality, as the text
said: Sta in gradu tuo: which he shall never do, while he seeks to satisfy
the spendall humor of the world: and moreover, every one knowing how much his
lands yield him, and observing the effects of superfluous expenses, how every
one honors him to his face, and laughes at him behind his back, holding him
in such esteem as they will commit nothing to his credit, though they commend
him for his fair and rich liueries, for his plentiful table, for new
inventions, brave fashions, and his honorable retinue, yet at last they send
him to utter ruin, and oftentimes with rich Dives to Hell.


B. Excuse me Sir, at one blow the lofty Pine is not overthrown.


F. One misfortune, or at least many ill-gouerned, and much excessive charge,
may ruin one noble, or by new taxations, and impositions, disturb a Duke, or
an Emperor, and hazard as well his own person, as his whole Empire, in that
they cannot endure the government of one, who is not ruled by reason: and
hereupon Solomon says, He that regards not a little, by a little and a little
falls, and so in the end vanishes clean away. Moreover, to waste prodigally
with expense in Tauernes was never any means, with wise men, to obtain
honor, but only amongst the vulgar troops.


B. Well, I know much, and will perform your mind.


F. Never was Fencer sound so quick and yare Petrar.

To avoid a blow: no Pilot so precise
To escape the rocks, and covet some sure port,
As ought a Trauailer in all his ways.

B. In truth so he ought: because it seems that every one is


F. This earthly life is like a meadow fair, Petrar.

Where Serpents midst the herbs and flowers doelye,
If any please his eyes in this fair show,
His soul by this entangled more remaynes.

B. What wit therefore can be so perspicuous but it will be dulled or trusting
too much to it self, in the end vvil be deceived?


F. Not to conceal, but to reveal the truth unto thee,
When under heaven, I nothing ever savv
Stable and firm: Petrar.
as one astonished
I turned and said: take heed in whom thou trusts.
Only trust him, that has this whole world framed,
And never failed with one that trusts in him.

B. To trust in God, is a very godly part: but as concerning men, it argues
much folly.


F. Man being froward, and instable found,
He may be deemed but blind that trusts in him,
When therefore I would travel Countries strange,
My foot before: mine eye looks ever back: nevertheless well provided of my
self formerly I said.
Knowledge preuailes not, where discomfort reigns,
Prudence and Patience, ouercomes at last.

B. The Trauailer must set down to himself, either to abstain, or bear with
much.


F. A trauailer must oftentimes digest,
Things to remember that would grieve him much,
And which an hour or year would seem but short then.
For to relate: and therefore trauailer
Seek heaven; if nothing here please thee.

DIALOGVE. IIII.
Between Master Falforinus Italian, Bulugante an English Seruing-man, The
Custome-taker, Guests, VVater-men, and the Master, and Seruing-man, talking
together, do use the necessary phrases to travel, to lodge in, to take and
call for a Chamber, to hire Horses, or Ships, or Barques, or Fregats, and with
many pleasant motions, and diverse necessary devises, Poetically they talk of
the fairness of Italy, and of the foulness of their taxes and impositions.
Bulugante. SIr, will it please you to drink, or to


F. I think it be not healthful to eat very early, and yet because I was dry
all the last night, I will eat a piece of bread, and drink a good draught of
the best wine, that is in the Inn.


B. I will go for it, you shall have it presently.


F. But tell me first, have you paid the Host?


B. Yes sir.


F. Is he contented?


B. Very well: and sir, he wishes you a thousand blessings.


F. This is against my mind, for God preserve me from the benedictions of
such people.


B. He looks for your Worcester. within a while again.


E. It is good when I return hither again to see him: but was the Mother and
her daughter present at this your discourse.


B. Both of them were: and when I set forth with all the grace I could unto the
Host, the affection which you bear unto him, the daughter like a Cat, licked
and smoathed her lips, she wiped her cheeks with an handkerchiefe, and
wantonizing, she viewed her self round about, and made her self very neat,
and acceptable, then standing up as straight as a line, she sung amorous verses
in a low voice, tript it up and down the chamber, interposing many times
certain cordial sobs and sighs, and then she would look on her mother, and
the mother on the daughter.


F. Oh, oh, they are old, and new: the Cow is a bawd, and the Calfe an whore:
but where is the saddels and cloake-bag.


B. The horses are already sadled, and the Cloakebagge is ready upon the horse
in the Stable.


F. A servant that is headstrong, does seldom amend: he that is admonished,
cannot be excused: do you think when I speak to you, that I do it in sport and
pastime? My advise is a commanding of you: do you not remember what I said?
but now I see you will follow your own ways, you must learn at your cost: I
protest unto you, that if you loose mine, you shall pay me out of your own.


B. I shall do like the dog that came out of the scalding water, fear also
the cold.


F. Straighten the girts, reach me my stick, and hold the stirrope, for now I
will get up on horseback in Gods name.

Who begins well, has half the work, Guir.

Nor one begins not well, but from heaven.
A mortal enterprise cannot have a fortunate issue,
If the heavens does not prosper it.

B. Do you please to have any thing else sir.


F. No: but get you up likewise: marry first tell me one thing, did you ask
which way we should go and turn?


B. I have set down in order, the names of the Villages, and Towns, the
miles, and distance, from one place, to another.


F. See how pleasant it is in this hot season, to ride in the cool of the
morning.


B. So me thinks likewise: but God, and heaven help us, in so


F. I believe the heavens can make easy the way. Tass. c. 19.26.



B. Here is a cross, from the which comes so many ways, that now at the
last, every one rests in such manner dazeled, that one knows not surely
which way to go.


F. Not the cross, but men with their varying, make others to stray, but let
it be as it will be, for by some one we must go: wherefore do you fear?

Do thou not know with how many forces God helps me? Tass. c. 18.92.



B. But yet by that which in truth seems to me most secure, large and beaten,
I see no body go there truly, but only in appearance.


F. Be not astonished at it, that
Direction wants not to a Pilgrim that has a tongue. Guir.


B. But if he were one of those, that in the manner of Merchants, did seek
not only to live, but to enrich himself with his merchandise, and with his
tedious and superfluous discourse persuades, that such a path is the most
secure, when he knows it worse then my self, and yet playing the Reynald, he
will himself feign to go by it, setting me in the steep way, which cannot be
plainly discerned but at certain times, when he with raynes in the neck,
keeps always the lower, I looking about me, and perceiving, that in truth he
auoides all that which with naked words he persuaded me unto, and therefore
believe me, I believe him not.


F. And yet sure it is as necessary, there should be one good way for us, if
thou will not say, Guir.
that alone there is one salvation, for the desperate is to despair of
salvation.

Are you a Pilot? ah, look up to heaven, and be of good cheer, away forward,
follow on without interest, or any perverseness, that which by the true
footings seems to thee to be the truest way.


B. But my heart throbs, least any body should see us.


F. Doubt not:
For virtue never fails a valiant man: and, Tass. c. 20.

He that has swarued from the right way, Petrar.
must thither return again.
Who has no Plate, or else the same has lost,
Must quench his thirst, out of a drinking glass

B. Why then hereafter I must be more bold.


F. Yes bold, and yet with circumspection. Tass. 18.73.



B. But what would you say sir, while we stand thus in the Sun, to his own
good hap, and our bad fortune, some famished Wolf should come upon us.


F. We would do contrary to the Poets advise.
Do not remain in any darksome night, Tass. Gof.

Under the poor sky, by light of waterish Moon:
But we must look out further: for a bad night, Tass. c. 13.53.
a worser day succeedes: yet be not daunted, seeing every one, Petrar.
from his birthday has his Fortunes set down.

B. So me thinks, I have observed, and yet they said, that every


F. It often happens that one wise, and valiant, Tass. c. 10.20.

Is the Author of some happy fortune to himself: but
So have you not seen: that when I will, I have astonishment
In my eyes, and death in my hand, Tass. c. 8.19.
besides in truth nothing can terrify me, for I have often made trial of
The diverse assaults, and cruel fear of death, Tass. c. 10.

The great uncertainties of chance, and of instable lot: and yet if I were to
die,
I would in dying seem vnvanquished: Tass. 19.
but whereat laugh you? do you think it would be a work rather of fury,
then of hope.

B. Let us confess the truth, we not having supped, Tass.
we shall be ready for a dainty supper for him, and this I take to be the
worldly providence, so much exalted, to beautify as it were one with the
extreme misery of many: but to avoid this danger, let us hasten our pace.


F. Amidst all danger valor is secure, Tass. c. 18.13.

In virtue lies all my happiness. Tass. c. 17.61.

Valor from virtue, virtue from faith proceeds, and therefore you fear,
because you waver in faith, and that you begin not where you should and ought,
And trust not in that Lord, who good men helps, Tass. Gof.

And does prevent your prayers, with his grace. Tass. c. 8.27.

But why stay you? alight, for we will ease our beasts, while some desperate
fellow comes, that may show us the way, whether good, or bad.

B. Oh what fair, sightly, and pleasant fields are here? In beholding


F. There shines in us a favor new, divine, Tass. c. 20.7.

Did you ever feel such a sweet air?
O goodly countries, and delightsome streams, Petr.

O pleasant hills:
Flowers cheerful, happy, and sweet springing grass,
Most lovely, and pale violets,
Vmbragious vines, whereon the Sun do beat,
Who with his beams, you proud and pleasant makes.

B. Surely if there be any Paradise in the world, this is one.


F. Zipherus returns, and brings with him fair weather,
With flowers, and herbs, his pleasant family, Petr.

Progne does prattle, and Philomell laments.
It Is now the fair, virmilion, pleasant spring,
When meadows laugh, and heaven serenefies,
Jove smiles to see his lovely daughter fair.
The air, earth, water, is with love possessed,
Tree-barkes grow tender, Tass. c. 18.23.
and so each green plant
More joyfully his verdure reassumes.
The Doves their kisses do redouble often: Tass. c. 16.

All creatures are by love now reconcilde.
Me thinks the hard Oak, and the Laurel chaste
With all the leafie ample family,
And earth and water, do both form and breath sweet sighs, and sents of an
inflamed love.

B. Oh what a goodly country, what fair grounds are here?


F. Heeres pleasant air, fair sky, with pleasant
Meadows, trees, and waters pure and clear,
Where midst the myrtles beautiful
A fount does rise, a little brook ore runs,
Which rain into her bosom herbs, and still sweet sounds
With murmuring noise of leaves that shake and stir,
The birds do sing: the marbles and the gold, I do conceal,
For Art and workmanship most wonderful.
The Elm Trees, to whom sometime the Vine do lean,
And with his crooked feet climes toward heaven.

B. The air, odor, shadow, and refreshings all,
to you do seem to bend and to incline.

F. To tell thee my thoughts to an hair, my dear Bulugante,
I ruminate, Petrar.
and midst my tossed thoughts
I am assailde with pity of my self, and
In so diverse thoughts, I know not which to choose, Tass. Gof.

For sad, I pass the day, and sad and sorrowful
The night, while morning peepes again,
Neither in me such virtue does remain
That readily I can discern of things.

B. Courage Master, there is good being every where.


F. I know it, and good remaining in every country. Petrar.

The valiant man, each place his country deemes. Guir.

The reasons as you think are not alike. Petrar.

And goods once lost are not recovered. Petrar.

To him not wholly of sense deprived, Guir.

His country soil is pleasant and most dear,
For Nature in our humane procreation,
Toward the country where each one is borne
Inserts a secret firm affection,
Which ever lives, and never grows old,
Even as the loadstone, though both far and near
The skillful Pilot, carry it round about,
Both where the Sun does rise and goes down,
Yet this the secret virtue never loses,
With which it still affects the blustering North,
Even so, he that far from his country goes,
Though he enuiron much, and oftentimes
Resideth in a strange and foreign land,
Yet does he always this firm love retain,
Which does incline him to his native soil.
O, unto me beloved more, and dear,
Then any other land, fair Italy,
Which with my foot I touch, and worship in my mind,
Though to thy borders, gentle Mother mine,
I should with blinded eyes, arrive and come,
Yet could I know thee quickly: by and by,
Over all my veins, a privy humor runs,
So full of tender love, of sweet delight,
That in each vein, and part, my blood it felt.
Thou therefore Bulugante, who have been my companion, both in the way, and my
other discommodities, it is no less reason, but that thou should have a part
with me, in the joy of my short delights.


B. Questionless, all earthly contentment is but short, and yet me thinks to
enjoy so happy a Country, exceedes all the rest.


F. Hard heart, if now thou do not tear and rend, Tass. Gof.

Ever may thou lament, if thou can not wail: Tass.

Oh wicked Fortune, always mine enemy, Petrar.

Unto defense I am not now so swift,
But that more ready thou art to offense:
And yet if by defense, I answer make,
A fresh thou me assail'st, and if I fall,
Then much more cruelly, thou me offend'st.
Fortune I thee resist, and yet some show,
Of flight, this my resistance makes
Vain Trophee, over a Town abandoned:
Do what thou can, I nothing fear at all.
Frail Fortune, plainly thou do understand, Ariost.

Thou can not hurt me more, then thou have done.

B. Sir, you must take all in good part, and comfort yourselfe in others
example.


F. I take example, by other mean estates,
By others harms, instructing well my self, Petrar.

Receiving comfort, in mine own distress.

B. Little or great, every one must carry his own sack on his back.


F. Seeing my injurious Fortune, Petrar.

Has so removed me from my greatest bliss,
In tears I always will delighted be,
And grieve to laugh: absinth and poison be my sustenance;
My widow nights, and days so sorrowful, Tass. Gof.

Night is my grief, and fair day dark to me. Petrar.

My bed is the hard field, of a bloody battle:
And yet at my grief, no man does lament, Tass. Gof.

The more I look for end, the further it is off.

B. Oh sir, me thinks it is the part of a wise man to live as long as one can,
and men's manner is, rather to call for death formally, then with a resolved and
firm desire to die.


F. I know it is common use, Tass. Gof.
and Art
Among Lovers, for to threaten death,
And yet effects but seldom do ensue Auttore.

By that I hear, you know me not full well,
The world, and men I do contemn with death.

B. He that gives over all, let him not care, nor complain for nothing.


F. My friend Bulugante, it is most true.
And yet my grief, me thinks procures my joy. Auttore.

Wherefore I oftentimes do thus discourse.
O Lord, that in this prison have me shut, Petrar.

O Lord, that plainly see each secret thought of mine.
Now have I past half of my course,
The morn, a child, the even, I am grown old.
I hoard return, from whence I parted fair: Guir.

Spare not, O Lord, thy favors toward me. Tass.

Thou see me Lord, not now a mortal man, Tass. Gof.

But dead now to delights, I live in dole;
When my hard star, and fortune ominous, Petrar.

Drove me into places, so uncouth and strange: Tass. Gof.

Cause me not, to abuse thy pity Lord:
Weary I am, and grieved, longer to live. Petrar.

And every day, Tass. Gof.
the path more rough does seem
Of sailing through these horrid fearful waves, Petrar.

I see the winds my passage do disturb,
In the haven a storm, and wearied out of breath,
My Pylot: broke my Masts: and rent my sails:
I am like the Pylot, Tass. Gof.
that from sea deceites
Has brought his Ship to a desired Port.
I must now wind up my dispearsed sails,
And trust no more unto the cruel Seas.

B. I but you must observe Master, Guir.
how it is a man-like thing to hope, and endure.


F. I know, and hope: for euil's diminished,
When hope in me, no whit impaired is.
I hope the falling Sun will rise again,
And the heaven, when least it shines,
Brings back again his first serenitie:
But my friend Bulugante, know assuredly,
I am so weary under the burden old, Petrar.

Of my offenses, and my ill led life,
That I fear much, to faint in the mid way,
And so to light upon mine enemy;
My sinful burden, worthy is of death:
Victor, vanquished, thou can make me Lord, Tass. Gof.

And in the midst of all misfortunes make,
A greater way, then when I overcame.

B. Oh God sir, even now, you persuaded me to be all heart, from whence then
comes all this heart grief: here about they preach, that they have power with
their breath, and fingers, to bow heaven, and open hell.


F. My Falsorino, for so I will call you, seeing thou followest me Falsorino.

Religion must not be contaminate. Tass. Gof.

I am so with the darkness of this world, Tass. c. 18.8.

And of the flesh, so clad, and covered,
That Ganges, Nilus, or the deep Ocean,
Cannot me cleanse, and purify:
Only heavens grace, that part of me unclean,
Can make most pure: to heaven therefore I turn,
And humble pardon crave: I do reveal
My secret faults, lament, and humbly pray.

B. Sir, it were better for us to go and make merry, for so by changing place
we shall change our thoughts.


F. Superfluous grief I know unhealthful is,
And yet this humor I cannot refrain: Guir.

My soul what think thou on? or yet what do? Petrar.

Thou must not think ere to return again,
Nor yet once hope: return not lawful is,
And sound advise it is,
Quickly to leave what thou can not retain. Tass. Gof.

Ah, my dear Italy, this only ardent sigh
Be in true witness of that loving heart,
Which was excited thus to honor thee.
Pardon I crave from fount of piety:
Oh Lord, I also hope, Tass.
that after so many
Labors, one day, thou will me full restore,
And this will surely be a thing divine Tass. c. 2.29.

When the reward, our service shall preceed.

B. Master, in this life we must be good courtiers, and so with


F. Caesar; Petrar.
when Aegipts traitor did
The head so honored in gift present
Concealing then his manifest content,
His eyes shed tears, as we it written read,
And Hanniball, when to his Empire fallen,
He saw Dame Fortune so contrarious,
Laughed amongst a people grieved and sad,
To cover thus his inward discontent.
And thus the mind does seek for to conceal
Each passion, under contrary aspect.
Sometimes with countenance clear, and somewhiles brown:
And therefore if sometimes I laugh, or smile,
I do it because this the only way is left
To counterfeit my inward fears and grief.

B. In my opinion this is a common art, so as we can never sound the depth of
a profound mind.


F. But look on heaven, and how the Sun is fair,
Which seems to inuit and consolate, Tass. c. 2.36.

Other cares, other thoughts, Guir.
and it
Shows that other cares, other complaints. Tass.
Then
Upon some greater cause, time does require,
For now I think not on my former faults.
Let Us now forget all bad news past and gone,
And leave all former matters in oblivion:
I never hope to see this heaven again, Tass. c. 7.32.

In tract of time, or changing of mine hair:
Though often, to confess no more but truth, Tass. c. 7.40.

I fear: and so my heart is often stung
With shame; disdain, with love, with conscience.

B. But by your leave. I clearly now do know
that great things Sir, and a long course and raze
(O admirable trauailer) you have past:
God send us good fortune; Tass.
what people are these that come toward us?

F. Or good, or bad, we must not stir our foot,
For what so ever we encounter with Guir.

Or good or ill,
It comes from above, as does the river
From his fountain, or from his root the plant,
And what does here seem ill,
Where every good is mixed with much ill,
It Is there above, where all that is good remaynes. But what do thou? Demand
the way of them in civility.


B. Gentlemen, I pray you show me the right way to Naples.


F. What answer made he? that we should follow the most beaten? But how many
miles have we thither?


B. I forgot to ask him.


F. Observe the Sun: it is about dinner time.


B. I look on him, or he one me too much does look.


F. Out of doubt he is in love with thee, heel make thee red, sweat, to
broile, and to bloate, and even to burn for his love.


B. A common evil breeds least annoyance, if I be red, my neighbors also
will not look pale.


F. If Affricke mourned, so laughed not Italy: but there is another matter I must
tell you of, I have great hunger, and you know if on the way a passenger want
meat, he must of force his steps retire, and stay, when vigor fails, that
made him nimbly go. Petrar.



B. I do see, that an empty sack, cannot stand upright. I asked of him with
the bald head, how far it was to the next City, but dumb, or a fool as he
was, he answered me not at all, but we must not sigh before our time: behold, I
see there a very fine Village.


F. Go thou before, and without delay, warily observe, where we may light to
refresh our selves.


B. I think any Inn will serve, for one meal.


F. Nay, it is much the worse, and a bad lodging costs most: do without reply,
what I command you: for before I speak to you, I think thereon, and
communicate my thought to reason, and wisdom: although good providence, has
not always good success.


B. I will go, and presently return.


F. And why come you again so quickly? what news bring you?


B. The Village is poor, and full of Rakehels,


F. The necessity observes no law, we must serve the time, accomodate our
selves to the place, and to the persons.


B. It is true, and yet out of stones you can draw no milk, and from thorns
nothing is to be got, but pricks.


F. Honest friend, how call you this Village?
Mal Porto.

F. Did thou not mark him? I doubt the Devil did compound him.


B. And let him take him to himself also. Behold the Inn, the only Phoenix
of this Town.


F. Oh, you of the house there: does no body answer, I believe it be a lodging
for Bats or Owls, and that there is no hot ashes within it.


B. Me thinks rather, our having no answer, is a silent divine admonishment,
that quickly we depart.


F. Oh, see here is one, in an evil year, which God send him, and all his
company.

What demand you sir.


F. Have you nothing to eat?
Light if you please, and I will ask of my Mistress.

F. Go, and return quickly friend: what think you of him?


B. But what if the common use be so?


F. Be it in what Country so ever: man being by the law of nature, and also of
God, the woman's head, if she do any thing, she does it not, as his Mistress,
but as his servant: and though sometimes it may so fall out, that a man will
submit himself to faeminine judgment, yet in this case he clearly
manifests, that either he has but a blind discernance, or that in wisdom
he is inferior to a woman: the which amongst wise men, has ever, and ever
will be, no little scorn to our sex.

Sir, there is now nothing ready, but raw flesh we have in abundance.


F. Cause the horses to be walked a little, then set them into a safe and sure
Stable, lock the door with the key: and then come to us: God save you all.
With your leave my good friend, I will sit a little, and take my rest.


B. Behold, I am here again sir.


F. I see well, that hunger, and need, puts wings on thy feet: but where
are our beasts, and the Cloakebagge.


B. In a Stable, walled with brickes, with a door shut, and locked, and see
where it is. Behold a sober and poor dinner.


F. Where is the wine?


B. The servant brings it.


F. Do not fill the Cup: reach me that same, that Violl with the narrow mouth,
for I will quench my thirst: go you, and eat in the other chamber.


B. I am here sir, pleases it you to be gone.


F. Bring in a reckoning for our selves, and our horse.


B. Sir, our host is appeared, and brought me this note in writing.


F. What man is he?


B. Evil news certainly, for he has little countenance of a man, and in all
his manner he is just a beast, and of body by Nature evil composed, lame,
squint eyed, crooke-backed, and that which is worst, he is of the nation of
Calabria.


F. In a little time he can but put us to a little trouble, let me see the
bill: but how can it be that for so slender a meal, he should bring in so
large a reckoning?


B. Sir, you know all better then I.


F. Oh what a Wolfes conscience have we here, what an infernal tongue? He
demands for prouander a Crown: and for that little and badde pigge, which I
never touched, a Crown, for wine half a crown eight bolonines for eggs: O
what a cuckoldly old Knave is this? here is the last Item, which I do not
understand, nor cannot conceive, I pray thee, read thou, for my humor comes
upon me, and I grow half mad.


B. What shall I read?


F. Art thou grown deaf? take heed that the innocent suffer not for the
offender.


B. Item for the daughter ten crowns:
Beasts in our days begin to speak.

F. What says he of the daughter?


B. I read it before, but I durst not be too bold with you Sir, upon that
point, supposing that you who are better learned then my self, should
understand the terms of this lection.


F. Nay I conceive it worse then thy self: go to that infamous tongue, and
tell him that I will pill his beard, hair by hair.


B. Consider Sir, we be Passengers, lighted in an evil village, and happened
in a worse Inn, and subject to a bad Host.


F. So much the worse for himself, fear not, make him declare his meaning of
the last ten crowns.


B. Two, for having line with his daughter, which I denying he replied, that
if you had no use of her, it was neither the woman's, nor his, nor her mothers,
but your own fault, and therefore the blame being only yours, you must pay
the penalty thereof.


F. What think you of such a trick as this? these are the consciences of
Hosts, it is a new matter to me, and more then new to me.


B. We are even closed up, between the door and the wall, between an Host and
a Whore.


F. We want here but a scholar, an Hackney man, a Marshall, a Custom house
searcher, a chamber letter, a barge man, and worse I cannot tell how to devise.


B. Master, be not offended to learn of me to day this rule: with honorable
women, a man must proceed no less honorably, then honestly: but with
harlots, he must either be drowned without dying, or keep him far off as the
plague.


F. Thou say true: but thou speak too late, we being even entered within
the trap.


B. What shall we do sir, the Sun is declining, he wished me to return no
more unto him with words: for otherwise breaking open the door, he would take
out the horse.


F. What say thou man? there is no Religion in the world, but only for
form; take here, and pay him, and give him this Iuli^ over and above, to hang
himself, and so in Gods name let us be gone.


B. I will dispatch presently.


F. What is the knot loosed? is this Harpie satisfied? are those infernal
dogs paws shut? what said he to thee?


B. Murmuring and blaspheming like a Devil, he pursed the money saying, that
in his conscience, he had some compassion of us, because we were passengers.


F. He has some reason: he wants nothing but blows for his further
satisfaction.


B. For Gods sake, let us make no mention of blows, I pray God we may get
hence our selves, without being well beaten.


F. Oh how cowardly are you? Do thou not know, that innocence and verity
ouercomes all: and where they want, valor supplies?


B. Behold the world, read Histories, and you shall feel it with your finger,
that the weaker in force, has always been vanquished.


F. This is the law of nature: Water our horse, bridle them, and let us be
gone, for me thinks I am all this while in the fire.


B. Will you get up sir?


F. Hold the stirrope: where be these brutish people, Petrar.
Empty of all valor, full of all pride.


B. It is proper to a guilty man to fly from the sight: they would not be
known in another place: but here comes two, shall I ask them, how far it is
to Naples?


F. Who doubts thereof?


B. Cheerfully sir: we have but four mile.


F. So I thought, we shall do better to ride fair, and softly, to the end the
horses may stale if they will, and refresh before we alight: but what think
thou of our notable Host, I suppose, because it cost thee nothing, all is
vanished away with thee, in a dream, or in smoke.


B. Vanished away sir, say you? I went ruminating thereon, like a Cow, or an
old Goat.


F. He that scapes one bridge, shunnes an hundred, and learnes to be wiser.


B. These be certain Lectures of instruction, worthy to be learned, without
Art of memory retain them.


F. The purse serves for an Art: but if I should briefly tell thee,


B. I do in a manner conceive it all.


F. First, she used all malicious Renaldrie, to the end I might stay there this
night.


B. They meant to make a dear night of it for you: me thinks Sir, you were a
good scholar, in ^iraquello, for by course a man should take in such a case,
Nature teaches and painteth it forth unto us.


F. She described her self to be a timorous maid, a Dove without gall, a Saint
Nafissa, a vestall virgin, no otherwise then an untouched disciplined Nouice.


B. I, it may be so, but then it was of the Monastery of swell in hand.


F. At my entering into the chamber, viewing her with my eyes, from head* to
foot, and beholding the tire of her head, the smoothness of her countenance,
her apparel, her affected courtesies, the manner of rolling her eyes, and
smirking her lips, assure thee that without a balance, I wayed her to the
least once, and sented how she smelt under her clothes.


B. It is good to have judgment, but it is better to put it in practice.


F. She perceiving that all her subtilties were not of force to make me
exceed the bounds of honesty that I made no entry, came not to the bait, nor
to the close cringe: neither as a grave person, by proffering gold or silver;
to draw near to the quia of the cause, and make her wagge her tail, she
knowing that touching was more effectual then words or gestures, began to come
near me.


B. With fire, the flesh boiles well in the pot: well and what then?


F. I beheld her but with an eye, she fixed both hers upon me, if I touched
her, she drew the closer to me, if I beckt to her with one eye, she answered
me again with her eyes and head, and with the most alluring gestures that ever
I saw.


B. Oh, oh, it is a filthy commodity: but yet a passenger must oftentimes take
such as he can get.


F. Much like some flattering Counselor, Tass. Gof.

Thou with sweet words me seem to allure,
The castle of my heart was surely kept. Petrar.

Even as the waves are broken and dissipated by beating against the firm
rock: so to my stable proposition all vanished away.


B. This is a virtue, and therefore most admirable.


F. She thought questionless to entertain me thus, and make her self
Mistress of my heart, the which notwithstanding she could never so humble nor
abase, as that it should serve, or yield it self in pray, to any woman
whatsoever, nor to be buried in such restles calamities.


B. He that holds his heart possesses all, and whosoever for a short and
foolish contentment, sels or gives it, as a fool he depriues himself
questionles of all, and ever repents too late, or else to his utter ruin,
never repents.


F. To conclude, thou calling of me to that herball dinner and lean repast,
when she saw her self, like a candle, spent to the green wax, to put in
practice her extreme force, and to give her last assault, she drevv close unto
me, body to body, and joined face to face, and leaning her arms upon my
thighs, and crossing her hands upon my loins, perceiving in the mean while,
that our instruments were in a readiness, with feminine Art which in this point,
surmounteth all other art and malice, she endeavored to make me shoot mine
arrow at the natural mark.


B. There are but a few discendents of Adam, that with you would have refused
to taste of that fig.


F. But I leaving her upon the dry land, only bestowing one kiss upon her by
way of courtesy, and to no other evil end, departed: and then you must
imagine that this blasted virgin remained like one that had been assailde with
some grievous paracisme, or cordial sincope.


B. A virgin with a Pox? yea perhaps of our times, in name and ceremony: but
was this Cow peradventure a goodly and sightly beast.


F. She was so: not because she pleased me, for my judgment the workmanship of
a divine hand, borne in conclusion, to imprison every incircumspect man, and to
inchaine those only that are deprived of wit.


B. Sir, do but remember David, and wise Solomon: concealing for breuities
sake all others.


F. It is an easy thing for him that will use industry: the discipline of the
tongue must philosophise with deeds: for a man is not measured by his
answers, but by the infallible marks of works, and final conclusions: but
be it as it will be, I refer my self to the truth, it suffices, that we
rest instructed, to fly evil, and the occasions.


B. But how can we discern this? by her name, or her fame?


F. Name, fame, and honor, bring such vncertaines and fallacious message, as
the urine does to a Physician: but believe me, I speak not without some
reason, for you shall find them worse in the world, that have the best name,
and ascend to a great estate, that often not proceeding from true virtue, but
many times from the abundance of malice, that being clothed with covered
virtue, seems true virtue to the blind, being proper to the vicious world,
(if thou observe it well from that beginning, which humane memory in writing
may bring unto us) not being able to tolerate; therefore to banish, to beat
to the ground, and to annihilate, if he may the virtue, and with the virtue to
bury the truth: whose property is to seek the heaven, and despise the earth,
only find me out to day if thou can; A Roman Prince that loved Rome and not
himself. Petrar.



B. This, in my opinion, the example of the just and righteous, has always
taught, as that of the ancient Prophets, and of our blessed Savior, whom it
was not possible, that the Scribes or Pharisees, Pontius Pilate, or the rest,
should endure; but excuse me sir, how should you be numbered amongst these men,
when you have sought to speak with that woman.


F. Know thou, that as gold is known by the hammer and


B. He that shunnes not danger, is easily drowned in it.


F. Every one takes upon him a burden answerable to his own forces.

If thou had pierced into my heart, Petrar.

I was like Anassarchus without fear and courageous.
And I like Zenocrates more unmoved then a rock,
Whom no force could turn to any base action.
I believe it will be late before we come to our lodging, and he that arriues
late lodges euilly.


B. Doubt not sir: behold the walls.


F. Oh Naples, for situation, flowers, and fruits, most pleasant, and civil
only in words and fair offers.


B. We are come to the gates.


F. Carry your self well therefore.


D. Friend, from whence come ye?


B. Friend, I know you not, ask of my Master.


F. Soldiers, what would you have?


D. From what place come you, and whither will you go?


F. We come from the Inn Mal porto.


D. What Country men are you?


F. I am an Italian, and my servant is an English man.


D. Have you good store of money, chains, bracelets, precious stones, or any
thing that has not been heretofore used.


F. What I have, is for mine own use.


D. If you make merchandise thereof, you must pay custom for the same to the
customer, for so by the Prince it is ordained, that you must pay a towle for
every thing.


F. I am neither Merchant, nor no Agent of theirs: neither have I any new
clothes or garments.


D. Go before sir, and stay a little by the way: and you goodman Noxe nie, what
Country man are you?


B. I am an English man.


D. What is your fathers name?


B. Valentino inconstantino.


D. And your Mothers?


B. Mistress Constantia Fregose.


D. Go your ways in Gods name: hoe, stay there, make not so much have, you
shall both come back again.


F. What would you have more at our hands, are we not yet dispatched?


D. Sir: you must light off your horse.


F. Because you are the Kings Officer, I will obey you: but me thinks it is
somewhat strange: well, what have you more to say to us?


D. Go in there sir, and one will speak with you, and you sir, what have you
in your bag, under your doublet, and in your Male?


B. I told you before: there be only things for my Masters use, and if you
will not believe, there is the key, look as long as you will.


D. You are an honest man, you are dispatched.


B. I think I am too honest for your profit: but is my Master vanished away,
that I cannot see him?


D. No, no: he will return presently: see where he comes forth; sir, where
will you lodge this night?


F. I am here a trauailer, if I could, in the best and most commodions Inn of
the City, know you certainly which it is?


D. At the sign of the Angel: but you may go whether you please, and think
good, and to that end, there is a bullet for the warrant of your lodging,
without which none will entertain you into their house.


F. I thank you sir, God be with you.


D. But sir, you must pay somewhat.


F. I thought all would conclude in the payment of some money.

See, there is as much as you demand.


D. Courteous sir, every Gentleman that passes this way, gives some largess:
will not you sir be enrolled in the number of these?


F. To tell you the truth* I little care for this, you have done for your
profit, as much as you could, and I pay as much as I ought, and therefore we
are alike.


D. I demand nothing in duty, but out of courtesy.


F. By the law of Nature it is great discourtesie, to use courtesy to
discourtesie, at this time I find not my self disposed, we shall see one
another again in a more convenient time.


B. Sir, shall we ride on?


F. I think it is now high time: an evil year, and a worse Easter God send him
who imposes, and he that consents and tollerateth these molestations. What
did this fluttering cluster of knaves and spies, say or do to thee?


B. They would needs see and peruse all we had, and had there been any
strange thing, it had been lost. From Marshals, or Serieants, Hosts or whores,
we must clear our selves as we can: standing a far off, and doing as he
that leapes through the fire: for if he be not nimble he is burnt.


F. Thou art but a gull, but yet talkest like a wise man.


B. But by your leave Sir, why stayed you there so long?


F. O God, that I forgot to tell thee the matter, for to tell thee in brief,
they have groped me from the head to the foot, and betwixt the hollow bone and
the datilus, and the stones, and for to sing it unto thee in few words,
doubting that they were some of that cruel people of Norsa, there rested no
breath in my body, nor hair on my head, nor penny in my purse.


B. O what do I see, and what do I hear in my days, what vituperious
crimes? that Italy which with her virtue, valor and wit, in former times
subdued so many Kingdoms, to whom all nations obeyed, whereby the shrill
trumpet of their clear fame, which resoundeth every where, and their worthy
glory shall shine perpetually, now altogether effeminated, having cast behind
their backs the natural virtue, and having clean forgotten the lively and
glorious examples of their predecessors, are become poor, tributary,
mercinary slaves, not only to themselves, but also to strange Wolves, and it
is become now worse then any base Mare, or sloathfull Ox, to support every
inhumane yoke.


F. She that was wont to be free and fair, Guir.

Now is desolate and a slave,
This my ancient country, from whence I derive my stock.
Oh, truly deaf, frail, and naked bare, Petrar.

Poor of discourse, of counsel wise,
Diseased throughout, wretched Italians.
Vain error flatter you, for you not s^e, Tass. Gof.

The bridle in your mouth, on neck the yoke,
And if I lawfully may speak, what I do think,
You little see, and would seem to see much, Petr.

What sleep or letargie, Tass. Gof.
so drowned has
Your virtue? you, what baseness does allure?
Live the true glass, of ancient valor past.
Each one does know, how once in thee did shine, Tass. c. 7.

All Martial honor, discipline: Tass. Gof.

Oh weigh thy Ancestors, thy honor spread,
From far out-runne, in high deserted place:
Thou stay'st behind, a footman slow of pace:
Mark from the old Roman Fountain thou deriu'dst, Tass. Gof.

Thy rivers pure, and incorrupt,
Thy Princes crowned were with Laurel boughs, Tass. c. 17.66.

Contemplate well their victories, and honors shrill:
In small time, once such things thou did perform,
As many ages never could forget;
But where is now thy ancient valor bold?
Thy honor, common honor, honor of Christ?
Thy Empire so renowned now defaced,
Thy fame is gone, and so with hastened steps
A Reign ensues, most poor and desolate.
The youth so flourishing, which other-whiles,
Intentive only was on honor true;
Now pass their time in idleness, and love,
Honor, Art, Reason, drowned seem in you,
I lived, reigned, but reigned, and live no more,
Well may you say, we were, but are now come
To the utmost day, t'ineuitable Fate;
Renew the old honor of thine Ancestors,
And show at least that Latin valor lackes
But little, only better discipline.
Desire much honor, and desire also,
Not for to slack revenge of injuries,
Let injury and revenge one instant have,
This Act, will honest, just, and lawful be,
And so a wondrous work of valor thou perform'st,
Oh noble death, that is undergone for Country and liberty, Tas. Gof. c. 7.60.

And a happy end he makes that well dying, dies; Petrar.

For he of life is most unworthy sure,
That will his life not hazard nor lay down,
But suffer others basely to tread down,
The honor of his Nation.
Well, thus to valor, thou thy self incite:
Remember, that when greatest danger is, Tas. Gof.

The best, and most resolved counsels come in place.
Up Italy, attend brave victory,
God's a just Judge, to whose eternal will,
Fortune, and Fate, servants, and handmaydes are,
Even as a Bear in Forests wild, that feels
The spear in thigh, grows hot and furious,
And then flies fierce, upon the arms themselves,
And bold confronts, both dangers, and pale death.
Begin well, and then half the work is done,
Hoping in God, ever expect good end:
Honor and victory comes from every part,
Fortune and Mars, stand doubtful in the midst.
Example take, from thy Ancients Fortunes past, The Author.

And if thou dare not fearful, undertake,
How truly may he utter that same speech: Tas. c. 6.77.

Among Latin Mothers, amidst the spouses brave,
There, in fair Italy, where is the Anticke seat,
Of valor true, and of true fidelity.

B. Oh, sir, it is but vain to speak, where you cannot be heard.


F. What I do speak, no man observes I know, Petrar.

And this is speech, but idle, and mere vain,
To cure mortal wounds:
Which in this body fair; I have long discerned.

B The right of a little state, benumbs and dulls every one.


F. Poor Italy, that hardly finds her like and peer,
Old, idle, slow, and dull,
Wilt always sleep, and never once awake^,
But stupide, full of wonderment, do thou remain,
Even as a speechless man, that silent is,
And from some other looks to be aduisde?

B. The pretext of a still and false peace, is a certain veil that
otherwhiles blindes every one.


F. An heavenly gift is humane liberty, Guir.

O sweet liberty, desired, and wished good, Petr.

Ill known to him, that never did it loose,
How ought the world of thee for to esteem?
The life, by thee, does flowrish and is green:
By thee a joyful state we do maintain,
Which only makes us like unto the Gods.

B. He that tries not knows not, and he that knows not esteems not: and
herein consists a great part of our ruin.


F. Rome, all men know, triumphed once,
Happy sometimes, but base, unhappy now: Petr.

And yet I think that ancient valor clean
Is not extinguished quite in hearts Italian,
If this be true, how can it then support
What Nature wills not, nor is requisite
T'impouerish others, to enrich her self?

B. Ah, we must have other manner of matter then verses to drive the old Fox
out of his den.


F. Let the proud, and wretched poor Italians,
Consume each other, taking mean while no care, Petrar.

To shake off cruel Tyrants heavy yoke,
But to be nourisht with own hurts and harms.

B. O good Master, the scauld comes out of the head: and there is no remedy
before the head be cured.


F. You to whose hand Fortune the bridle gives,
Of those fair countries, Petrar.

Being blind, what helps it thus to heap up wealth?
Return all to your ancient Mothers womb,
Your name now scarcely any where resounds,
And yet it seems no pity does you bind.
A grievous burden it is, great taxes to maintain,
Your hunger will at last be fasting left,
Your thoughts shall pass, for one hour separates
What in a thousand years has gathered been,
And this your life so godly in appearance
Shall in one morning quickly be extinct,
And what has purchased been in many years.
Wretched in truth, poor, and blind sottish men,
That place their pleasure here in such like things,
Which time so suddenly does carry and sweep away.

B. When God does but awake himself, every iocound laughter


F. If anger in a just heart
Boil long, Guir.

The slower it is, the more it hurts:
Oh heavenly Justice, that more slow it is, Tass. Gof.

At last more weighty it falls; delay no more, Tas. c. 7.52.

The Commet shines in the inflamed air,
That notes the change of states, of kingdoms reign,
Though ominous it shine to Tyrants proud,
To th'Iust yet peace it gives, war to their enemies.

B. Me thinks all this is but a loosing of time.


F. Do thou not know how God uses to work, sometimes Dixit et facta sunt:
mandauit et creata sunt.

At last rowse up thy self, fair Italy, Guir.

Anger was never any tempestuous fury
In a breast magnanimous,
But only a blast of generous affection,
Which breathing in the soul
When most of all to reason it is unite
It wakes, and makes it apter to brave action.
From hence time forth rowse up thy self, O Italy,
The injury thou endurest is not a jest, Petrar.

The hard bit is no slender slavery. Tass. Gof. c. 10.19.

Much honor is gained in making just revenge. Petrar.

I will not say on, go too, Tass. Gof.
take up
Fire and sword, burn and destroy:
But so twixt sword and sword, open a way:
For if by chance,
Fear in this case should vanquish virtuous shame,
Fly then the light, with other beasts in company, The Author.

Go, and enrage on mountain tops, in Woods:
But so if with thy valor thou procure,
A state more free, a foul more beautified,
Heaven thee exalt, and second thy attempts,
With wind, and water, to thine own brave mind.

B. If the Italians be vassalles to others, (and as if all seed of virtue were
rooted up in them) support so many oppressions, this I believe comes from the
bridle of conscience.


F. Speak thou in good earnest, or do but jest? What must


B. Conscience cannot bind us to unjust things: besides, they say, it saues,
and so I believe, but yet we may even feel with our hand, that under this
cloak, every one pills and pulles his companion.


F. In your talk sir, have a Cranes neck, be perspicuous to Apelles lines,
others will judge besides Protogenes: and finally, take heed thou fantastical
fool, that playing too long with the lance, it become not a spindle: our
Tassus saying; That often sudden flights do meet, Tass. c. 2.70.

With present precipice, full near at hand.
All things were once created good, and to a good end.


B. I think any one may perceive, that some are good, and some


F. You would say, as I suppose, that: The middle and end, does fit the first
beginning. Petrar.
But my good Bulugante, thou must conceive, that all proceeded from an
excellent cause, who made all things good; because you know well, that good
disposes to good: but the condition of present things is, to corrupt with
time, or like an arrow, to have less force, in the length of his flight: and
hereupon we see that virtue is oftentimes changed into vice, and good orders
commuted into great disorders, as also the laws of equity and piety, into
most unjust cruelty. And impositions growing day after day, the more bitter
fruits they receive of greater cruelty.


B. But my dear Master Falsorino, I would there were not worse in the pot.


F. It were better to deceive the world, though you be but a fool, that you
had a wiser, and better tongue.


B. Has not truth gates wide open, to come in, and go out when she pleases?


F. Sheake warily, or else you shall be severely corrected.

The old Foxes cruel and severe Mynistresse,
Will learn the enterer, never to come forth. The Author. Inquisitio.


B. I never had it in my mind, although there was great cause to reprove him,
who with that boasting, and false title of most holy Father, your sanctity,
Vicar of Christ, successor of Saint Peter, miracle of the world, Porter both
of heaven and hell, reverenced of all, fearful to all Nations, celebrated of
the Universe, amongst the Princes most ancient, and most noble, amongst the
Kings most potent, to whom the flower de lis, the black and the white Eagle
humbly incline themselves, to whom the crown of Pologne promptly obeys, whom
all Italy, as the Lieutenant of God, and an infallible Oracle do adore; and in
conclusion, the arch great one above the greatest, of all the great ones, in
this great world, and the earthquaker of this Universe, which in his damnation,
does not leave off to brandish against the true flames of indignation. The
Author.



F. Alas, how displeasing is it to God, under a couerture of vain titles, and
varnish of false names, to pollute and infect the Church, and with forgeries
tyrannise the souls that he has redeemed. Believe me pontifical roabes
unworthily he wears.
Who for the public good does not restrain Guir.

His private profit.
He is no shepherd, but a ravening Wolf, who feeding his own favorites,
kinsmen, and adherents, seeks to unhorse Saint George, and unclothe others,
under a pretext of clothing Saint Peter.

An human mind but little penetrates, Tass. Gof.

A mortal sight cannot behold the Sun,
And how much does often help
The bodies blindness to intellectual sight. Guir.

Happy is he, that printeth in his heart
Celestial thoughts, through a gift divine.

B. God can illuminate whosoever is in the depth of darkness.


F. Oh blindness of our human minds,
In what night so obscure, Guir.

In what thick mist of error,
Are your souls drowned and plunged?
If then O sovereign Sun thou lightnest not,
Why wretched mortal men
Grow you so proud of your weak sapience?
That part of you which understands and sees,
Is not your virtue, but comes down from heaven,
He gives and takes the same, as he like best.

B. My tongue itches to be talking.


F. What concerns you not let it not nearely touch you, know


B. This me thinks is a shadow.


F. Not a shadow, or a picture, or a figure, but even the body it self
appears. No otherwise may you at this day see certain poor families, which
otherwhiles were of the richer sort, some others to be raised from low to high
estate, as also sometimes Dukedomes, Empires, and Monarchies, with worldly
revolution, one while to increase, another while altogether to diminish,
because every mortal thing is subject to an end, whereupon Petrarch says:
Among those magnanimous, but few whom good does please, Petrar.

But time at last triumphs over the world, over all titles.



B. I like well whatsoever you have said, because it is true, but your Italy
policy does so prevail, that this case seems almost desperate.


F. What a fool are you? O how differing are those inaccessible ways, by
which your graces descend to us. From those deceitful and crooked ones, Guir.

By which our thoughts ascend the heaven.
For if time work not, there can be no perseverance, where neither Justice nor
truth, but only violence rules: for reason like a lance, overthrows all
opposition.


B. This reason satisfies one very much.


F. Do not you remember Eglon King of Moab, who was justly slain by Ehud the
Israelite, who was therefore called a renowned sauer of his Country? and Philip
King of Macedonia was extolled by every one with infinite praises, for taking
away Euphrates life, one of Platoes scholars, who had persuaded his
predecessor to Tyranny.


B. And that deservedly out of question, considering that wicked


F. So it is, but yet many times, laws being enacted under the Dionisius
himself, was expelled by Dion of Siracusa. Astiages was stripped of his
Kingdom, by his Nephew Cyrus. Busiris King of the Aegiptians by Hercules.
Milo, Tyrant of Pisa, was thrown headlong into the Sea. Alexander Ferreus, was
slain by his wife Thebe. Nero was induced to kill himself, being denounced
their enemy by the Senate. Caius Caligula, was slain in a conspiracy by his
own soldiers. Domitianus, brother to Tirus, was put to death in his own
chamber, by his familiar friends. Antonius Comodus was strangled. Macrinus,
slain by Heliogabalus; and infinite others, loosing their lives in the same
unhappy manner: and think thou that living wisely, do thou think the
same hearts, hands, and other humane means are now quite extinguished, whereby
Tyrannies may be removed, with their Tyrants also?

Hear our Ariostos. Ariost.

The people did, and for the most part do,
Obey them best, their hatred that undergo.
For one of them does hardly trust another,
Nor dares himself impart unto his brother,
He may well bannish one, another kill,
And take their goods, and honor, at his will:
But silent hearts, send up their sighs on hie,
While God and Saints, Revenge does not deny:
Which though but slow, yet sure it lights at last,
And pays home thick, for all delay that is past.

B. This proceeds from the defect of a dastardly heart, which daring to do
nothing, the tongue thereupon grows silent.


F. Certainly you err: the same heart is in our breasts: but here is all the
matter, youth is not brought up amongst Drums, and warlike Trumpets, neither
accustomed to see, or shed blood, except for follies, or humor, or about words
of no moment; neither are they inured to carry away victory* because if you
observe it, men are only pleased, and feed themselves with vanities,
effeminacies; and alas, that so I should say, with leuities: but (as I said
before with Tasso) with a pike in hand, to suffer the heat of the Summer, and
to endure the rigor of cold Winter, they were accustomed.

The paper that on their behalf
Does wantonly now sing, Guir.

Both tender lover, and pleasing Nuptials,
Being made a Trump: would Trophies sound and arms.

B. Surely I take almost every one to be of that quality, wherein he is nusled,
and afterward taught by another example.


F. Find me but one in our times, so drowned in aggrieuances, Liberius: Porro
Quirites libertatem perdimus.


B. I pray you see what a goodly horse that is?


F. How he stampes, beats his feet, and winds about?

Swelles his nostrills, and breathes fire and smoke: Tass. c. 20.29.
but in conclusion, he does nothing that should show his exercised discipline,
or that deserves commendation: he is not of the right Italian race: but of some
bastard sire, for you may only observe in him, a little appearance, a
presumption of himself, an outward pride to dazzle every ones eye; but I would
see him, break the iron headed lance, or clad in a coat of male, with
gauntles on his hands, without a scull on his head, and without ceremonies,
abroad out of the City, to fight in the plain field, like a valiant
Combatant, only with his sword: For that is enough, where courage wants not.
The Author.



B. I think twere good, that he informed me, which is the best Inn.


F. Know you not that a Trauailer must never spare his tongue in demanding,
nor his purse in spending upon necessary things.


B. You, courteous Gentleman, I pray you tell me, which is the best Inn.


H. Go to the sign of the Angel, for by common report, it is thought the
best of them all.


F. Indeed it is a fine place, and has a fair out^side, and a very good
earnest.


H. But stay sir, have you your ticket to lodge withal?


F. Yes, here it is.


H. It Is well, you are now sir a thousand times welcome to your Inn.


F. God a mercy heartily: go thy ways to the Host, and if there be none,
speak to the Hostess, that in my name she would do us the favor to afford
me a good Chamber, in a quiet part, well furnished, and another for thy self,
and let there be lock and key to them both: but return again quickly.


B. Sir, let us be heartily merry, for I have spoken to the Host, who


F. Oh, what a feminine brain thou have, did he give thee nothing?


B. Nothing in troth.


F. Surely then by his flatteries he pretends to have somewhat from thee.


B. He enioynde the chamberlain to come quickly, and serve us to our own
liking in every thing.


F. O, how simple thou art? do thou not understand their gibbrige talk: the
wolf preached to the Fox This by and by, by and by of your Innes, has never
no end.


B. Here he comes.


F. Let him come, in a fools name, so he would come sooner.


H. Gentlemen pardon me if I have made you stay too long: but now what is your
pleasure?


F. Why I would have a fair, quiet, and well furnished chamber, which is shut*
with lock, and key, and another near hand for my man: have you such an one?


H. Look upon this, this is a very fair one.


F. If thy mother had been as lovely to look upon as this chamber, I think
she had never brought forth an heir. I Herod to Pilate: take this for my
sake, and use me friendly.


H. I humbly kiss your hand: but indeed Sir you are too courteous, as I on the
contrary should be too discourteous if I used you not courteously: well come
along with me, I will let you have a chamber fit for a Prince. How like you
this?


F. I have long since learnt, that every thing is obtained with money. May we
shut these chamber doors?


H. The best and worst doors in all this Inn may both day and night, by a
little thrust forward with your finger be locked.


F. It is good: go and look to the horses, and return to take off my riding
coat.


B. I am here at hand sir.


F. What kind of strangers are these in this Inn, did you ask, or mark
them?


B. They told me they were Merchants* and Gentlemen.


F. Go, and request the Host that he will call me at supper time.


B He says, he will not fail to do it.


F. Bring a little storax, or Aloes, with a little Amber and Ciuet, to perfume
the chamber.


B. Excuse me sir, this is one of the delicatest cities in all Europe.


F. It is true, and yet good savors, comfort and refresh my spirits. But tell
me, be the stables good, the hay, straw, prouander, and watering place for the
horses?


B. Here is whatsoever is needful with all conueniencie.


F. But why stay you, and tarry so long? you are present potentially, but not
in act.


B. I am so dazeled with the Sun, that my wits go a woolgathering.


F. Make all ready, and pluck off my boots, brush my hat, and then do all
the rest.


B. They had need so to be.


F. Remember hereafter to do whatsoever belongs to you, if you will live upon
my purse: and remember that the Masters eye fattens the horse.


B. I go presently.


F. Do so, but return to wait on me at the Table, and see you do not leave
me like an Owl upon the stage.


B. Sir, there be some Merchants, and Gentlemen, which desire your company at
supper if you please, and therefore they expect you.


F. I come presently, shut the door, and follow me.


B. You must go in Sir, at that door on the right hand.


F. Good-euen to all these Gentlemen.


H. You are exceeding welcome Sir.


F. Among many other favors, I hold my self bound to thank God specially this
day for three in particular: first, because I am so safely arrived in a rich,
and worthy country, then because I now enjoy the amenity and sweet delights of
Naples, called the gentile: and thirdly, which notwithstanding is not the
least, because I have met with such good company.


H. Nay, but we ought rather to thank him for the inioying of yours Sir. But
why stay you so long ere you wash your hands?


F. I pray you sir begin you: and I Will follow, what delicate water is this it
refreshes, and wholly comforts my heart.


H. Know sir, that in the whole world, there is one Italy, and in Italy for all
delicacie and delight (regard had to the honor of all other Cities) there is
but only one Naples.


F. So me thinks, it begins to appear unto me. But what shall we do after
supper? shall we follow the Physicians counsel, to walk while it be time to
go to bed.


H. To him that were vvearie, I suppose it could not be very healthful.


F. With their leave: I will retire my self into my chamber. You may go sir
at your own pleasure, and quietly may you take your rest.


F. To morrow go and provide me of two horses, and look to that you have in
hand, with your Hackney men, and Hosts, they being a very bundle of lies, and a
Warehouse of deceit: have thou prepared for euacuation?


B. All is ready in the by Chamber, sir: God give you good night, God send you
quiet and happy rest.


F. Return in the morning, but if I be asleep, see you do not wake me.


B. God give you good morrow sir: it is dinner time.


F. Is it so? well, let us dispatch then. In the mean while go to the Host, or
Chamberlain, or rather indeed to the Hostess, and observe (I say not) whether
she be fair, for Nature teaches thee that, but whether she be courteous and
desire her in my name to lend us, a Penner, and Inckhorne, with white, fair,
and good paper, as also a little wax, and if she offer the^ a pen, tell her
I have one for my self, and for her two: but yet I have no packthreed, and
therefore if they have none, go and buy some* but do this quickly.


B See here sir the Hostess has sent you all, and her daughters, who are in
truth all of them very gentill, and do courteously kiss your hand by
commendation.


F. Good* good: no more words think you that I sleep?


B. But I have something else to say: I have the money in my purse.


F. What so quickly? art thou a Merchant, Petrar.
or peradventure a Zoroastres, who was Inuentor of Magic Art.


B. Sir, if you had been present, you never saw, nor heard any or English man,
or other coaster, or river man, or Ilander, use more malicious inventions, more
diabolical deceites, practice more knauish cunnings, with girds, answers, and
which had been able without wind, to have turned any Mill topsie turuie.


F. Was your chapman wise?


B. Think you whether he were or no: Tass. Gof.
he is a studient in the law, and he is persuaded, that Phoebus finds in him
another Helicon, and there the Muses have their shadows, rivers, and
fountains.


F. Because you showed your self a man of conscience, I cannot think that you
have deceived him.


B. Doubt not sir: and yet to be secure, let us wish that the Devil may fly
away with the deceived.

I have now found two, not horses, but Coystrelles and Iades, and the leaner
rakes that they be, the higher is their price.


F. There is nothing dearer, then bad stuff, go and call for a bill of our
reckonings.


B. It is here sir: at our coming the Host looked gentle like a


F. Know you not yet the tricks of these Hosts?


B. Your Hosts, Shopkeepers, Merchants, and Usurers, be those, that I think
have been heretofore savage Wolves, and are now become tame, we must either
have patience, or keep far enough off from them, as we would do from the
plague.


F. Who would have thought that under the figure of an heavenly spirit, the
Devil had been enclosed, or that within the sign of the Angel one might be
deceived.


B. The Angel call it you? now I know the print of the feet, whereon the
world goes in the beginning, I took this sign of the Angel for an happy
presagement.


F. Presagement say you? the wit of thine own brain must be an happy
presagement, for otherwise, if thou loosest, and scatterest it, to tie and
apply it to follies, thou may well cry, and call out, but no body will
hear thee.


B. Well sir: this wound is cured. I have given him his own asking, and I have
gotten you a pass, to go to Rome, or whether so ever else you please.


F. But where are the horses?


B. They are here.


F. Why man, they have deceived thee: see, how ill furnished


B. Pardon me good sir: they swore to me upon their honesty, how they were
very good ones.


F. There is no trust in them, but how to rob, and cosen: you are a fool and
they are knaves: well go to, let us make some trial, get up upon my horse.


B. O God, what an headstrong Jade is here, God help me this day, he yerkes
out his heels like a Mule, he beats his feet against the ground, like a
Stallion, he bites with his teeth like a Bitch with whelpe, but I have got up,
though against his will: did you but mark and see, he casts his head between
his legs, and goes sideward like a Crab, out of question if he can, he will
throw me to the ground.


F. Fear not man, reyne him in hard, clap your knees close together, and touch
him not with your spurs.


B. Help, help, the Saddle is loose.


E. Surely hitherto I made doubt, but now I have no doubt at all, but that he
will cast thee to the ground.


B. It makes no matter: I would light, but I have strayned one of my feet.


E. Cause it to be well stretched out: and send back these horses, for I will
no^ have them by any means.


B. I sir, but he had earnest in hand.


F. Earnest: what earnest to horse-letters, we may put the Pipes into the
cases, go and learn out some Barque, Foist, or Bugantine, that goes to Genoa:
from whence we will embarque for Genoa, seeing heavens permit us not to go see
the Theater of the whole world, I mean that most ancient and famous City of
Rome, the fashions, policy, and Court thereof, which exceedes all others,
although notwithstanding where most brain is, there is many times least wit.

A Trauailer must pass, and repasse, undauntedly, through


B. Health and youth (for he that is healthful, may also besaid to be young)
is like a good purse: for whosoever loses them, he laments in vain: and God
so pleasing, he give us the rest: but I will ask of him, that seems but even
lately disinterred, where we may find opportunity for Genoa. Friend, when go
you for Genoa?


B. We are ready, and tarry but for a wind.


F. Ask him what company and passengers he has.


B. He says women, and men of all sorts.


F. Where a woman is, there wants no woe: God keep me


B. He makes the same answer that the other did, but that he is appointed to
go with three Gentlemen, and with them, he says we must needs first talk.


F. This fits our purpose right, for she is well furnished, and armed to resist
the Pirates of Barbary if need be, but where shall we find them?


B. He says they lie at the sign of the Griffin, and further he replied that
it was they, which there stalk it, apparrelled after the Spanish manner, with
Ruffes, and black apparel, and that come reasoning together on their fingers
ends.


F. It is good, it is well: with the end of your cloak wipe my boots, settle
my cloak upon my back, remove every lint or hair that is upon it, set my
band right every way both before and behind, and on the sides: see that there
be no inequality.


B. You are as neat, and spruse, as a Bridegroom, or a curious Ambassador,
when, for to seem some wonderful man to the world, he appears first at Court.


F. But take heed least with your flouenries, you procure me not some shame.


B. I am poor, but neat sir: is not that enough?


F. Well, let us go fair and softly, and encounter them with a softly pace:
God save you Gentlemen.


H. The like to you sir.


F. Even as I esteem of my self, so I am afraid, that you Gentlemen will
repute but evil nurtured, thus to disturb your discourse.


H. Pardon us sir, you do us wrong, thus to judge: your company being no
ways troublesome unto us, in that we are ever ready to do any service, but
especially to strangers.


F. This proceeds out of your native goodness, wherein I being confident, and
having occasion to go to Genoa, and finding no other opportunity conformable
to my desire, I should esteem it a very special favor, if you would but
vouchsafe, to let me have passage thither in your Fregate, for which I will
willingly pay, as much as you set down.


H. To what end is all this sir, I pray be covered: what company have you sir?


F. I and my Master: we are but two, no more then two.


H. You shall not only go in our Bark, but we will even bear you in our
arms, and therefore will it please you to go to our Inn with us, where we
will speak for you to the Master of the Frigot, and he shall have what is
requisite, but cause him very warily to keep your stuff, for we are here
betwixt Hosts and Mariners, which are no other but famished Orkes,
Whirle-pooles, running Cesternes, and greedy Lionesses with whelps.


F. Sir, I thank you, for thus much courtesy: well sir, what say you to this,
does not matters pass well? he that has no friends, or cannot help
himself, when he is in danger of drowning, is surely very unhappy.


B. He that draws near to good company, does seldom meet with evil
fortune, but so he that lights on bad, and wicked people, seldom, or almost
never, comes from them clean untouched.


F. Go presently and buy me a bed, or a matteresse, with one or two Irish
Rugges, some Ginger, and other hearty conserues, or Cinnamon, Orenges,
Marmalate: but do your business wisely, and with speed, and fear not that
you shall want time, for they ever say, they will be going by and by, and yet
it is long or they set sail.


B. Will you command me any thing else sir?


F. You know victualles gives a man life.


B. Why sir, do you mean to ingulfe your self? for Gods sake let us go by
land, there you shall want nothing for the comfort of your stomach: Sallat,
Radish, Scalions, Capres, sweet Fennel, Snailes, Frogs, Cittrons, green
Cittrons, and Cittrons in conserve, green Cowcombers, and those in pickle,
excellent Millions, Orenges, Sardinoes fresh and salt, Anchouaes, and Macharell.


F. What a rablement of toys have you ripped up: these things serve for the
State-past, or after meals: we must have some thing of substance. Go to
those Gentlemen, and ask if I shall send to them, or whether they will
favor me so far, as to advertise me, when the Frigot is ready to depart.


B. Those Gentlemen resalute you sir, and kiss your hand, requesting you to
sleep quietly, for they will give you notice of it.


F. It is well: these Italians are very courteous, humane, and ciuell, and I
think more to strangers, then to their own countrymen.


B. I Sir, but there is some news: Sir, I have a secret to tell you in secret.


F. If thou can not conceal nor keep in thine own secret, how should I
keep it secret? But fear not: except (as you are now with me) you be the
trumpet of your own secret.


B. In these three gentlemen's chamber, there was the youngest and fairest
daughter of mine Host, and that which gave a manifest probability, she was in
her smock, with her breast and paps as white as snow: and this subtle queen,
and knauish drab, being much ashamed, not so much of her self, or her lovers,
as of me a stranger, she hid her self behind the sparuise and curtain of the
bed, leaving me in such a heartpricking that altogether crucifieth and
marterizeth my heart.


F. I beholding of her, I perceived well that she was one of those geese that
would feign be rubd with one and thirty rubbers, for the wearier they are, the
less satisfied is she, but rather like a bulwark against cannonades, she is
always the liuelier and the less apaid.


B. To conclude, he that does most herein, does least and worst.


F. See, who knockes at the door, whom he asks for, and what he would have,
and open not unless you know him.


B. They will be gone, they request you that we may be going.


F. Put every thing in order, and look that with haste you leave not something
behind you: be speedy and wary; festina lent.


B. I have all Sir, let us be gone when you please.


F. Good morrow honest gentlemen.


H. You are welcome Sir, let us stay no longer, but I pray you, let us all
embrace, and every one take that place which likes him best.


B. Out alas, I think I shall dye.


F. Oh what a dodmans heart have we hear, oh what a Fawnes courage what a
mind, an heart, courage and spirit have thou? Gentlemen, if you fear the
turkish Pirates never doubt, for here is a good fresh water soldier.


H. In these parts no doubt, there is great danger of rouers, which Bassha
before her husbands, and other men's eyes, opened her maiden cloisters, with
the greater lamentations, and extreme outcry of the maid: with whom, one
sporting himself after another, she was by all the whole company, well, though
basely troaden: the which sport they continuing, for four times vicessitudally
every day, of a little Closet; at last, they made so fair an Inn, that
afterward, a great company of guests might go in, and out, at their pleasure.


F. Hereupon grows a case, never propounded by Aretine: whether the husband in
this case were a Cuckold or no?


H. He wore horns, and yet was no Cuckold.


B. Master, have you slept all this while? behold, we are now at Genoa.


F. By the beautiful prospectiue of the Port, the magnificence


H. Gentle sir, now we must leave you, and that we do in troth with great
grief: because thus we shall be deprived of your civil and pleasing company,
yet conceiving some comfort, that is, we hope, if it please God, to see you
again.


F. O God sir, but I am the man that should rather complain of impious
destenie all my content: There does this rebellious queen never cease, to
nourish, and feed me against my will, with her bitter fruits, this only
remains unto me for a comfort, that if you will but vouchsafe to direct me
to some good Inn, where you are acquainted, if I can but see you, or
understand where you remain, I shall be wonderfully pleased in all kindness
to visit you.


H. Why sir, go to the Angel, for there you shall be well used.


F. Pardon me sir, I Will never while I live, believe in Angels, or Archangels, it
is enough, that I was once deceived already.


H. You may go to the Faulcon.


F. This is a sign of ill presagement.


H. Lie at the sign of Saint George.


F. Well, I will try, whether he be the same in deeds, that he seems to be
in appearance.

With a thousand, and a thousand thanks, I here leave you.


H. God always remain with you: and accompany you in your affairs.


DIALOGVE. V.
Wherein a Citizen, and a Countryman discoursing together, they argue whether
is the greater Idol, either pleasure that a Gentleman follows, or gain
affected by a Citizen. Moreover, that the true Instruction of a Son consists
of the Fathers good life led: and finally, they reason of hunting, with
corrected brevity. Citizen. GOod night good sir.


P. May all nights be ever good to you also.


C. When came you out of the Country?


P. Yester-night, ready to do you service.


C. You were no less desired sir, then expected, and now you are a thousand
times welcome.


P. This is out of your favor, sir, and I thank you for it.


C. But what do our friends, and the Gentlemen in the Country?


P. You hit upon our humane humor, better then I thought, for without some
recreation, we cannot pass over present calamities.


C. But so, what would you call, continual recreation and mirth?


P. Because I am wholly corrupted, me thinks it were better to censure my
self, then judge of another.


C. Even as it is impossible with one eye to behold heaven, and with the other
the center of the earth, no less impossible is it to serve two Masters: and
therefore Jacob commanded his posterity that they should leave all false
Gods, and sacrifice to the true God: neither would the same God that the Arc
and Dagon should have alters together: hereby to instruct us, that none can
follow God, and his present delights, neither attend both his pleasure, and his
salvation, there being no correspondencie betwixt these things: with the humor
therefore of virtue we must altogether kill the idol of pleasure, for the
honoring of God, and giving good example to others.


P. I affirm that the intellect being actually intentive on one This people
worshippeth me with their lips, but their hearts is far off from me. And
the truth is, that where your treasure is, there will you heart, be also. And
the ancient Father S. Augustine says, The soul is not where it recides, but
where it loves.


C. The Gentleman in hunting, and his other recreations, has pleasure for his
object, the which being voluntary, when he is willing, if it be hurtful, he
may leave it, but traffic and commerce in a Citizen is neither a pleasure,
nor voluntary, but a continual necessary labor, which rather procures unto
him a troublesome discontent: neither does he it for a recreation, but partly
to maintain the state wherein he was brought up, in which he declining, it
would be an immortal infamy to him in the world; as also to keep himself
and his family, and that as a good Citizen, he may be able amongst others, to
live honestly, and ciuilly.


P. I speak only of extremes: for many being worse then meanly borne (God
knows how, humane wealth being nothing but a secret fraud) they are never
satisfied, while of servants, and usurers, they become great Lords, not
respecting a whit that most true Cannon: Non remittitur peccatum, nisi
restituatur ablatum: and not for the world to loose heaven, for gold, God, nor
their own souls, for goods: but before the body dies, the soul having
formerly been sold for vile gain, they depart out of this world quietly,
without any remorse, only settled in this imagination, that their eternal
torment, shall be a perpetual joy to their posterity: and that upon their
own perdition, their base family, with wealth and Titles, erecting up their
horns amongst others, may discover their painted countenances.


C. Observe sir, humane judgment being blind, is often deceived.


P. I find it true, not only in words, but in deeds: and therefore I
certainly believe you.


C. Besides this, even as it is proper to fire and smoke to ascend, so is it
no less natural to a man, except he be governed by reason, never to be
satisfied, neither mean I, nor will I defend any men, but only such as by
lawful gains maintain themselves honestly.


P. But, with the favor of honest men, where are such now a days in Europe?
for if one having greater regard to heaven, then to earth, would only affect
honest profit, he shall never be able to build an house of two Stories high,
nor with vsuries to enlarge his bounds: but rather coming to break, he shall
be held by others but a coxcombe, for using no fraudulent devises, and not
digging with countermines of deceit, every one will bite him to the bone, and
at last o^erthrow him clean.


C. This is proper to every one: to leave his own, and nearly to examine
another man's defect, and this is the proper note and Caracter of hypocrites and
idle men, who, when others observe them not, not to trouble their heads with
their own affairs, they give themselves over altogether as a pray to worldly
pleasures, making it known to every one, how their stomachs are full of bad
humors, and their hearts void of the hope of any heavenly good.


P. Yea, and you, with the continual disturbance of multiplication, show, that
your heart also is only chained to humane interests.


C. Conceive, sir: a little money would serve the turn: but when we consider,
that besides our necessary, our superfluous and excessive occasions, must also
be furnished, as our pomps, and vain toys: it makes us much more near in
buying, and covetous in selling: whereupon you deprive us of a common good, and
an inward peace.


P. A little money say you? a lofty woman, or a proud and vain man, like one
that has the dropsy, have never their thirst quenched: nor like a Cesterne
with many holes, can never be filled.


C. Even as pleasure: so commodity, greatness, and honor, come they
apparrelled how so ever, every one likes them: but finally, our traffic
redounds to the augmentation of Commonwealths renown, reputation, and
strength: but yet your pleasures dissipate, and confound all: Moreover, they
begin in pleasure, and end in discontent: the entering into them is with
laughter, but the coming out of them, is sorrowful, with lamentation: as it
is prefigured in Nabuchadonozers statue, with the head of gold, and feet of
earth: your pleasures having for the most part, a goodly beginning and an
honorable head; but oftentimes an unhappy and dishonorable end. Believe me,
our Savior laments over you, as sometimes he did over Jerusalem, which being
lulled a sleep with present delights, thought on nothing else, nor foresaw not
her future ruin: so that if any thing can induce a manly heart to lament, it
is when he sees the blindness of a man, that never meditates* but only feign
to meditate on the issue of vain delights: so as they are plunged and
overwhelmed in them.


P. It is more then a fruitless labor, without inward virtue to preach unto
others, I know earthly pleasures bring with them a dainty dinner, but a bitter
supper. And they are like those, which Leo^i^a^ being merry, Petrar.
propounded to his people, An hard dinner, and a terrible supper. In the
morning they are fresh, but in the evening withered: but yet every one is
delighted with them: and many times the Citizen hunts as much, as any great
Lord.


C. Every offense is voluntary, yet does it not admit excuse, and though man
cover, yet God discouers it.


P. I cannot defend pleasure, it being so short and momentarie a thing: even as
also our life is, which, with a most swift course, comes to meet with the
sharp sickle of implacable death: for we were borne lamenting, we live in
afflictions, and with grief and tears depart from hence, but whither no man
knows, much less can discern.


C. Your pleasures pass and ^ke your pompes,
Your Signories, and Kingdoms pass: Petrar.

Time every mortal thing cuts off,
More then a day what is mortal life?
A little cloud much cold, full of annoy,
Which may well seem, but is not fair in deed: Petrar.

yet here lies humane hope, here worldly joys:
Here mortal men, lift up their horns on hie, Petrar.

But how long shall he live, when must he die?
He questionless that did but duly think on this, it would serve him for a
looking glass, wherein he might discern humane miseries, it would be as a
rudder to stir and conduct him into a secure port, and an effectual flapper
to drive away the Flies of all worldly vanities: but now I see man, reduced to
such a luke-warmnesse, that he reputes the above mentioned things, for a me^re,
and vain dream or a shadow, and pleasure, for the true body.


P. We ride not all by the same post: yet nevertheless we must have some kind
of refreshment to drive away melancholy.


C. Me thinks it was an excellent remedy, that Plato set down, Plato.
who said to Dionisias, if thou will overcome sadness, go about the graves,
and thou shall find a fit cure for thy passions, for so thou shall discern
men's unhappiness, for more then dust, they possess nothing but misery.


P. But yet sometime we must needs take a little breath.


C. Cretese writing to some of his friends, said: Cret.
Philosophize always so much as to take breath, for that life is far better
which proceeds from Philosophy, then that which we receive from breathing.


P. It Is true: yet a bow continually shot in, cannot long last.


C. It is better to live a little and well, then much and ill: and hereupon the
same Cretese was wont to say to his familiar friends, have a care of your
minds, and for the body, only care for that which is necessary, and nothing
so much for othings. Felicity not consisting so much in the contentment that we
take in outward things, as in Virtue, which without them is of her self
perfect.


P. All natural things please every one, and pleasure being so, upon this it
pleases every one.


C. Surely he stumbles on a great block, that by the example of a common
error seeks to defend his mortal enemy, (that is sin,) with apparenticall
and forced reasons, embellishing he deformity.


P. Conceive sir, any one that hunts, or takes other pleasure, he does it
oftentimes more to please another humor then his own, and therefore he is
not altogether unworthy of excuse.


C. Understand sir: that it is greatest folly, when we may do otherwise, to
observe other men's lenities, rather then our own: but for your sons sir, how
do they? follow they the same virtues you do?


P. Thanks be to God they are well and be in the Country.


C. Neither Town, nor City, have the privilege to make one Quod conuersatio
obligat ad mores: for a young man conuersing with vain fellows, becomes vain
himself, if with the learned, learned, with the political politic, if with
warriors a good soldier, with wise men, wise and discreet, and if with one
virtuous, virtuous: practice begetting virtue in us* together with example and
not by chance as vice does: and hereupon the Poet says, Virtue comes not by
chance, but is a goodly Art. Petrar.



P. It is true, but yet he wants no good counsel.


C. Example and actions give authority to learning, and without


P. And yet speech may prevail much.


C. Sir, I would never be subject to marriage, as well because I would avoid
the lime-twigs of deceites, as also because I would not be exposed to the nets
of infinite delusions, which are of force to change a man into a Satire, and
also to make him a ^olly horne-man: as also moreover, because I would have no
children, for knowing my self to be defective, if I had not brought them up,
after virtuous example, I should have reputed my self rather their scandal
and murderer then otherwise, because the Father should be the sons voice and
direction: for it suffices not that he exhort his son, by other men's
means, but he himself must be the voice: that is, he must first perform,
what he preaches to him, or else it will be but an unhappy and dead sound.


P. Man is a reasonable creature, and therefore with words and reason, he may
be ruled.


C. The heart hears and understands, and the heart moves the beyond the
hearers ear, nor come not to the heart, except they come from the heart,
neither burn they except they be kindled, neither being kindled, can they
consume the straw and hay: and therefore whosoever being ill, does ill, and
speaks well, he fructifies nothing in his attendants: they blame errors,
give good instruction, still sleep in their own minunidicities, and so not
speaking from the heart, they speak nothing.


P. There is no doubt but whosoever disputes of vices, and Pro. 5.
Drink of the water of thine own Cesterne, and then give it to the people.
The father therefore must first receive instruction, and observe it, afterward
put it into his son: but if I my self be destitute of virtue, how can I
teach it unto others? and therefore to perform mine own duty, I give him good
documents.


C. Christ satisfied with a few loaves many thousands of men, Mar. 8. Ioh. 6.
and before he distributed, he took it in his hands, to show himself a
father, in that he meant to profit both with doctrine the bread, and
nourishment: he first took it in his hands and first acted, before he taught
his children: and therefore David, before he said, that he would teach the
wicked the way, required of God a pure heart, Psalm.
and that he might be confirmed in an upright, and principal spirit: and so a
Father must first have a spirit to instruct himself, and then others: for
science teaches us what we should do, but gives no force, when spirit is
wanting.


P. I cannot deny, but in that the Fathers actions must be the sons true
path, himself must first operate by virtue, and if he has faith, he has also
virtue, which does appear in operation, for then he will operate: but when he
does but only talk, he does but like these that halt, or are lame of a leg,
who when they stand still, seem comely, and sound, but when they rise up and
walk, then may they easily be discerned, to be what they are. And so a father
teaching his son how to govern his life, that is, to govern himself, and
in the course of a life gives ill example in himself of an irregular life, he
overthrows and casts all down to the ground: the object present moving far
more then that absent: all this I confess and know to be true, yet can I not
give over my delight in hunting: peradventure out of an habit I have taken
therein.


C. If you understand, knowledge requires amendment, and that amendment, ought
to produce in you zeal, not to blemish your progente, nor with your bad
example to inuit others to evil. Fish (as you know) beginning ever to smell
at the head.


P. And what if I cannot correct my self?


C. If you have wisdom, reason, and free will. Saint Basils saying, should
make you refrain; Magis necessarijs, magis attendendum est. For certainly a
father of an household, having no regard of the necessary affairs of his own
family, or being a public person, of public good, nor of most necessary
particular occasions, but only to attend his pastimes, is not only worthy of
divine and humane punishment, but as one ungrateful to God, he demerits
perpetual infamy.


P. But yet as before I said, sometimes we must recreate our selves.


C. Every like, loves his like: a noble spirit, and heart, loves also noble
things, and will not so much as open his ears to base Syrenes, he entering
well into this point, that the more they commend him, the more they would
deceive him, and that if they have not, they will at last deceive him.


P. Feign would I make defense, but have no arms.
I clearly see, and can discern the truth:
The bad I know, and do it not excuse, Petrar.

The good I see, but yet perform the worst.

C. If man free by nature, can be drawn to nothing against his will, and if
Guerino says, that liberty is the gift of the heavens, which forces not him
who receives force: also the text says, Trahit volentem: it forces him that
freely will: not because properly he forces, but because God uses so many
means, that Will by use and by sense corrupted, freely follows Grace, and
walks according to the spirit, and nevertheless works freely. But to our
purpose. All consists in not consenting to the assaults of his first thoughts,
the which oftentimes without any reason do come and possess an idle mind; or
else are propounded by people that speak thereof by chance, and neither
wisdom nor reason taking any further place in us, we do not percieue how
every opnion is false that comes from our will, before it be examined by
intellect.


P. I must needs confess that this is the rock of all our errors, but this
is the maine point, if I go not abroad on hunting, I am unquiet and altogether
vexed in my mind.


C. This proceeds from a defect in virtue: for he that cleares his heart from
all worldly vanities, and sensible corruptions, he shall be quiet: and he
cannot be troubled in his thoughts, that has virtue to drive them away, the
which he not doing, he will be hunted and driven away by them, and as one
unquiet he must hunt himself, and hunting himself chase others also: but
surely he should be much more virtuous, with his spirit to hunt vanities out
of his heart, then beasts in the woods.


P. You say true, but I see no remedy for it,
My constancy a custom has it made. Petrar.


C. Every one is unquiet that seeks not after God, who can only proper
interests, and worldly reasons: and for that which pertaines to the truth of
the spirit, he leaves it, for a relief to the poor, and with loose reins
follows the world, and the flesh, and death at last catches both one and
other: but the matter thus standing, I pray you, in what manner passed you over
all the hot days, for I dissolve into sweat, with only thinking of them.


P. Partly with haulking, and partly with hunting.


C. Oh God, what a tedious, laboursome, and dangerous pastime


P. The more industrious and laboursome, the more virtuous.

All joy is not good, Guir.

Nor all things ill, that do annoy:
That may rather be counted true joy,
That springs from virtue, after much endurance.

C. Every action is measured, not by the labor, but by the excellency of the
end.


P. If that be true which you said: from greatest gain, greatest wealth
proceeds, and from greatest wealth, greatest felicity, and nothing being
more to be desired then felicity, nothing likewise should be more appetible or
more excellent then gain, which you so much desire, but these being no points
for me to decide, I refer my self to the more learned.


C. Whenever profit goes before honesty, the more gain he obtaines, the
more happy he shall be: but to conclude, you answer more subtlety, then
learnedly, in that among the leauie Oaks, you can hardly have leisure to be
conversant among dead Authors.


P. Study requires ease, and vacancie.


C. And most of all of mind, which is much distracted by all bodily agitation.
From hence it proceeds, if I err not, that the greatest of us, being wavering
and inconstant, few mind their studies: and fewest of all, make any great
profit in them: and those few that do, are very rare.


P. I will answer you at further leisure:
For he is not always overcome, Guir.

In truth that is, in words subdued.

C. A fault requires no excuse, but only amendment,
Where deeds accuse, all defense offends. Guir.


P. God of his infinite mercy and goodness illuminate us, grant us his spirit,
by virtue whereof, flying the world, as his true sons we may aspire to heaven.


FINIS.
DIALOGVE. I.
Of the second part, of the first part, of the Passenger, of Benuenuto Italian,
professor of his own natural tongue in London. Wherein Eutrapelus,
Alatheus, and Vrbanus a Servant, discoursing together, they use all ceremony,
and complement possible, and to that end discuss of that which any ways
concerns ceremonious entertainments, wherein the Author does briefly argue,
partly as a Courtier, and partly as a Philosopher. Eutrapelus. HOnest youth,
are you belonging to the


V. Yes indeed sir, ready to do you any service: what pleases it you sir,
to command me?


E. I desire to speak with your Master, so he be not otherwise busied.


V. He is arfull leisure sir, and therefore it will be no trouble to him.


E. I pray thee then, impart so much unto him on my behalf.


V. Very willingly, and I will presently go.


E. Well my good friend: what is his answer?


V. Sir, he requests you to come up.


E. Go before, for I know not the way.


V. I do observe you Sir, and therefore you may follow if you please.

Sir, here is the Gentleman that would speak with you.


E. Good morrow gentle Sir.


A. The like good day, with a thousand happy years betide your worthy self.


E. Sir, I wish no less to you, and also am glad of your prosperous return
out of the country.


A. I wish you no less, as also your welcome is unfeigned.


E. And how have you done Sir, since I last saw you?


A. A few days since God visited me with a very grievous sickness.


E. God once apparelled in our flesh spoke thereof in operations, blood, and
even in his own precious death, but now crying out unto us with his voice, and
not with his actions, he stirs us up to be mindful of him, and by
sufferance to follow his steps.


A. Out alas, has Christ shed for my good of his own blood, with a thousand
stripes, and have not I out of both these eyes powered forth one tear of
repentance, though he has scourged me? and that which is worse, I am now
reduced to such a point, as I make a scruple in my conscience to see him
painted or engraven.


E. God will not have his virtue and power lie hid, nor that the memorial of
him should be blotted out, wherefore he afflicts us with continual
molestations.


A. He thunders a thousand times, for our terrification, but so as the
fountain of pity it self, he never lightens, because he would not destroy
us.


E, As being most just, with one hand he smites us, but then with the other, as
a most merciful Father, he sustaynes us, to the end we may not fall.


A. He offreth to his elect of the fruits of his cross, to be tasted of, which
is the true medicine of the soul.


E. Let us give God thanks for every work of his, which ever has reference
to our salvation.


A. I bend all my thoughts to the doing of good, and to take all at his
gracious hand, with meekenes and thanksgiving.


E. But now sir, I hope you are very well.


A. Thanks be to God, for as long as it shall please him, I am reasonable well.


E. I am much comforted in this your coming, but a great deal the more,
because it is with your health.


A. I give you infinite thanks sir.


E. I am sorry for your grief past, but yet I am far more joyful for your
present good.


A. What is past is gone, what is present is inioyed, and that which is future
cannot be perceived, but is only expected or hoped after.


E. God grant that we long and quietly enjoy this present estate.


A. I make no doubt, but you would herein infer that which an honorable man
said, who being visited by one of his own degree, and in departing from him, he
saying, God be with you, while we meet in Rome, or in Paradise: the other
replied, well: but may it be as late as can be.


E. Oh, the good God, pardon me my offenses, which are not small, nor few in
number, but I did not once think of this.


A. Then you would have said, and that with good reason, that some enjoy with
joy, and others with annoy.


E. These are but worldly discommodities: for one laughes in his heart and not
in his countenance: another with his mouth and not inwardly: others both in
countenance, and secretly together. But many again rather lamenting in both,
do yet frame in their visage an artificial Cour-like smyle.


A. There is more bitterness then love in Daliaes false flatteries, as also in
the kisses of false traiterous Judas, and yet every one affects them.


E. And yet man is so foolish in the prosecution of them, that though he
obtain them to his own prejudice, he reputes himself happy, and him on the
contrary unhappy that cannot attain thereunto.


A. Nevertheless God visiting us with tribulations, does declare that he is
with us, or desires to be with us.


E. But I beseech you sir, how stands it with your good Father?


A. Why have you not heard?


E. What, I heartily pray you?


A. To satisfy you in a word sir, he was first conducted, and then
introducted, within the gates of death.


E. Possible he is departed to a better life?


A. Although not only for goodness of life, example of manners, but also for
singularity of wit, and excellency of learning, he might be termed the
principal light of this our age, yet in that he died well, all of him is not
dead.


E. The life of the learned is no other, but a comment upon death the which
they expect as the only delivery, from an obscure and tedious imprisonment.


A. Yet I would it had pleased God, that he might have lived long, for so he
might long time have bin able to do good.


E. Oh, for a last word sir, what is man, more then a violl of blood, which
every little thing breaks, and then all is corrupted.


A. Nay, let us rather say, what the meaning of this his death is, why
peradventure, he has ended herein to be miserable, and begun to be happy.


E. Be it as it will sir, when we are ripe, for Hell, or Paradise, the one must
either needs receive, or the other swallow us up.


A. We must be mindful of this our course to death, as we would be of a short
dream.


E. All men must once die, and in seeing every day, that death grants not any
estate, it may inure us the better to die.


A. The world is grown such, as we may rather wonder at him that is borne,
then lament for him that dies.


E. Therefore I commend them of Thrace, who mourn bitterly, when their
children are borne, but being removed out of this life, they accompany them
with songs and laughter to their graves.


A. This Euripides affirms, saying: We must lament, when that a son is
borne. Duripi.

As one that shall great troubles undergo:
But when by death, all griefs he comes to scorn,
Then should we joy, and lay aside all woe: Petrar.

Smiling, when he to burial does go.



E. He that would but duly way things present, cannot but think man much bound
to God, and Death. Howbeit Petrarch says, Each creature naturally Petrar.

Against death seeks remedy.



A. It is most true, for man dying, is freed from all bonds, and discharged of
all duties.


E. Your meaning is, that by death all misery is overcome, all labor likewise
is dead, and this life is only the beginning of man's glory. Therefore divine
Petrarch, I live, but yet thou dead do still remain: Petrar.

Said she: and so will be, while the hour comes,
That must remove thee from this nether world.
And in another place: One only comfort, and that is death. And again, Petrar.

Happy the day, when out this prison vile,
Making escape: I leave my mortal roabe.



A. It is very true, this present life being but a cloudy Winters day.


E. Nay surely, the whole course of our life, may rather be termed a most short
dream, and a vanishing shadow.


A. Death only is that which like the pillar of fire in the hollow cloud,
conducts us out of this our mortal Aegipt.


E. Nay out of a worse place then Aegipt was, for none can glory that in this
world he has so much as one drop of sweet, without an infinite bitterness.


A. Certainly reason does pacify, and experience dries up, very great river of
tears.


E. Wherein we read: that though old age comes not, to make the virtuous man
old, but to make him venerable: yet to die old of years, is often no other,
then to die old in sins and offenses.


A. Therefore to be young, cannot be counted a mishap, but a good fortune.

therefore the Poet, says: How many happy are already dead in the cradle?
Petrar.

And how many miserable in their old age?
Some say happy he that is never borne.



E. And yet many will not forbear, though in vain, to lament for the dead.


A. We read of such follies: And at this day it is observed in Naples for
hypocrisy, where many women, or old wives, hired for eleauen days, do
nothing but lament in the house of the dead party, declaring the virtues and
actions of the deceased.


E. Lamentation is proper to a woman: but you might well say in hypocrisy, as
that great Matron did, who being left sole heir to her husband, for fear of
loosing this rich will, she put it into her bosom under her gown body, and
so crossing her hands overthwart her breast, she howled most pitifully over
the dead coarse, with throbbes, yellings, tears, and outcries, most tenderly
uttering these words: Oh my joy, oh, my only happiness: When the foolish
vulgar, supposing she had spoke this of her husband, she meant it only of the
rich will.


A. She was not so simple as that plain country hind, who having his Father
and an Ox both dead in one day, lamented most impatiently, and his neighbors
and friends hereupon comforting of him, by saying that his Father was gone to
heaven, he returned answer: oh how happy are you? for I grieve not, nor lament
so much for my father, who already had lived longer then he should, as I
mourn for my Ox, by whom I got my living.


E. Howsoever it is, what wise man will mourn for the dead, who by this means
goes from all dolours and grief? and who will repine that he should go
before, when we must follow after with hasty steps? Therefore Petrarch says,
Plato.
Life slydes away with long and full large steps.


A. To bewail the dead is an argument of blindness of mind, or to mourn for
privation of life in the defunct.


E. In very truth they are tears, that deserve tears.


A. They are rather tears full of envy, and passions worthy of compassion.


E. It is a wiser part to prepare for death, then to lament for him that is
dead.


A. It is true: therefore the divine Petrarch said, Who dies well, dying, rids
himself of grief. Petrar.
And Tasso also, The honest man needs no tears nor lament, Tass. c. 3.10.

For dying to the world, he lives in heaven:
And it receives him, among her choice elect.
A thousand times most happy is that soul,
Which wears the Palm and Crown of her good deeds.
And again the same in another place.

He dies not, Tas. Gof.
for his virtues him preserve
In that instant: and he scales heaven in peace.

E. Notwithstanding, as Christ said, the flesh is weak, though the spirit be
willing: therefore the divine Poet Petrarch.

In his last passage, he had near at hand,
A flesh infirm, but a prepared soul.

A. I would willingly be of that nation, of which the said Petrarch, spoke.

There Is borne a people, whom death not grieves. Petrar.

E. As for my self, according as I can judge of my self, I see that.

So weake's the thread
That holds my painful life,
As without others help,
Before due time his end, it does obtain. Therefore
This gift of God, I only do demand: Tas. Gof.

That when, out of his sacred will,
The hour of my death shall draw near hand,
He will renown me with a worthy end.

A. Soft and fair, this wood of the world spoileth it self, and reuesting it
self with new leaves, all things by little and little change their countenance.


E. God receive the dead into his glory, and give true contrition to the
living, and to me a fresh memory of dying.


A. Seeing all our hope
In death we put:
So that both when, and where
We meet with it, we may be ready found;
And they which hitherto have blindly slept,
Now let them open their eyes: and stand for fear,
Each day and hour prepared for the same.
Let none in force trust, or in younger years,
Or in high dignities,
Seeing nothing is more certain
Then our mortal death.
And yet uncertain, nothing more then the hour thereof.

E. To do well, is the only means to prepare a man's self to die well.


A. O time, O turning heaven, thou do in flying
Deceive the blind, and miserable mortal man. Petrar.

Oh every one admires the sudden night of life,
Which in the Sunnes-continuall declining
The ruin of the world, does manifest to all.

E. This is the only joy of every faithful living, since that
Life gave death to us, and death only can give life. Petrar.


A. This is not life, but a long death.
But against death, no hope save death.
But I pray you sir, tell me (so it be lawful to know) what


E. Why surely, I came with all observance to visit you, not to stir up
love, but to awake the lover.


A. Although fire not revived, will go out under the ashes of a long silence,
yet so does not love in the forge of a lovers breast.


E. By love, we only understand the language of love: but for you sir, who I
know, loves me better then I deserve; you cannot but every day, have heard,
with the ears of your thoughts, news of me, who with the wings of my mind,
fly continually unto you.


A. The principal virtue of him that answers, is to know the meaning of him
that propounds, for with the eyes of my understanding I have always seen you,
you were ever really in my presence, and in my heart I continually einoyed you,
and knew your desires.


E. He that should have forgot you, must needs have forgotten virtue her
self, I was only absent from you in body, but not in mind.


A. Neither did I ever confer with mine own memory, but I discoursed with
your self, as also I never conuersed with books, but I entreated of your
virtues, as also you can procure me no more inestimable joy, then the lively
memorial you seemed to retain of me.


E. Sir, your departure, which like lightning, Prius tenuit, quam tonuit, and
your absence made me offer unto you that observance which so often I perform
with my heart, but now your presence, spurs me forward to as much as my
entire affection demands.


A. As I discern the integrity of your mind, in the sincerity of your
words, so have I proved, and found no less in your actions.


E. Sir, you left your self behind, with so fresh a memorial of your love
and courtesy, as I may confidently affirm, that you never departed from me,
or rather that I never left you, but that together with you, I my self
departed likewise.


A. When you separate me from your sweet self, you leave me without departure.


E. When I leave you sir, I know not whether I am possessed with a greater grief
for your departure, or a greater desire after your return. or if you loose me
with your eyes, yet loose I not you with my heart.


A. Many times I have received you with my mind, and oftentimes you have been
resident in the aboade of my heart, but now, visibly entertaining you I behold,
honor, and admire you.


E. Now I see, sir, that you are arrived in good health, who was inwardly
before united to my self, I thank God, with my whole heart, and tongue
together, and am come both to rejoice, and thank you, that you have thus
vouchsafed to mitigate the grief of your absence.


A. Through my departure there was no absence of joy, nor by my return they
have no renouation, for they never yet came, nor which is more, I look not for
them in this life.


E. He has true joy that possesses virtue, which is better known by the want
then the enioyance thereof.


A. Friendly visitations afford no small recreation, but yours sir, serve me
for an excellent remedy, they provoking and stirring me up to virtue.


E. It is my proper inclination to visit the virtuous, as it is your property
to deserve it.


A. Oh good sir, this is rather a confounding then honoring of me.


E. No in troth Sir, I think it to be the least part of my duty, and your
virtue: I was absent from you with obligation, but am present both with
obligation and affection; and so together with them both, and my presence, I
come to visit you.


A. Now I perceive that my continual desire, was no little hope of obtaining
and inioying your presence.


E. The courtesy of friends, and discourtesie of time, have hitherto delayed
my coming to visit you.


A. Your courtesy is an authentike Patent, and perpetual Record of the favor
wherein you please to retain me.


E. The same careful desire which lives in me to serve you the same I say,
will not permit that I should defer the doing of you all reverence.


A. And the living without your presence has been as unacceptable to me, as
now your presence is grateful.


E. There can be nothing more dear unto me, then your coming even as nothing
more d^spleasing then your departure.


A. As likewise your vi^itation is to me, which confirms the ancient
worthiness of your mind, and fastneth a knot upon another.


E. What is but deferd is not quite laid aside, my intent was to come sooner.


A. And I (O bad fortune) when you came to salute me, prepared to visit you,
and therefore Sir you are the more welcome, the slacker my visitation fell out.


E. And yet in common opinion, he that fails in diligence, fails in love.


A. Excuse me sir, delay does not always pretend negligence.


E. Love and affection like flame, operates without all delay.


A. I beseech you sir, do me the favor, as in stead of service, to accept of
my intentive desire to serve you.


E. Your requesting of my favor, is the doing of me many.


A. And affection supplies defect, for though you prevent me in courtesy, yet
can you not do it in good will, as also therein, you do not exceed me.


E. Fear and jealousy companions of love, increase by absence, whereupon they
spur, and put forward the body, where affection resides.


A. That comes always in season, which is desired.


E. But he is much more dear, that preuents time.


A. Between delay and oblivion, there is a great space.


E. Nay, the self same delay, is the father of forgetfulness.


A. It may be so supposed in jealousy, although questionless it is no
otherwise even in true love.


E. He is wanting to himself, that fails to favor him who has already
granted so large a part of his love.


A. Well sir, you seek so to possess the whole Region of courtesy, as you
will not leave the least angle in it for me: even as I am delighted with the
Country, and come from thence, so I may appear to be a mere rusticke.


E. I have not such a thought, but only by discoursing to enjoy your presence,
and silently to thank Fortune, that the same contentment which she took from
me in your absence, she now restores unto me in your presence.


A. Words are but shadows to deeds: but your visitation is most acceptable to
me, and I do, and ever will, esteem your commandments favors, even as the
security of your love, brings me infinite contentment.


E. I never discourse of any thing privately to my self, but I have conference
with you: and now time, the true and only Physician for any disease, curing
that wound which it gave me, by the departure of your person, why should I not
rejoice?


A. God so pour down upon you, all his consolations, as your visitation has
filled me with all contentment.


E. Sir, whenever you come to us, we are left malecontented, for your
departure.


A. What shall I say to you? the satisfaction which I take in your presence, is
correspondent to the bond wherein I stand bound unto you for your courtesy.


E. But is this a benefit, or an injury? I am afraid least with idle words I
do not discommodate the prosecution of your special business.


A. Every merit and demerit produces love; now, now it begins to work.


E. Oh, good: and how I pray you? he makes a thief of the precious time of
his beloved studies.


A. Your virtue and demerits carry provision and authority to make themselves
well entertained wheresoever they go?


E. With your courtesies you sweeten the bitterness of my fortunes.


A. Nay, your conversation is always fresh, ever precious, and much to be
wished.


E. Let him go far off, that is odious by nature, or by his manners.


A. By the more endearing of me to you sir, you still continue me your
prisoner the longer.


E. The love and fidelity of my friends, is always unto me, like a pleasant
and acceptable room, even as on the contrary the dissolute vulgar, is like
hell unto me, for they the more vex me, the more disloyal, rapacious, lying,
fierce, and cruel that they are.


A. So it is with every gentle spirit, but you sir are not only contented to
be courteous, except further you show your self liberal of your person.


E. And the individual obligation of mind, and your courtesy, even as the
habit, was ever inseparable from your nature.


A. Then there is no other obligation and debt, then only of love.


E. If love bind, you are enchained.


A. It pleases you to use so many courteous words with me sir, as are enough
to buy me right out, if I were not already yours, and make me your slave, but
that I have been a good while bound with that chain.


E. Why sir, I may rather say, that you preoccupie me with so much love, but
especially with commendation and praise, as it leaves no place of further
obligation, to love you in an higher degree.


A. To make my self sumptuous with the pomp of your excellent wit, is the
only clothing of me with your devise, that so I may be known for one of
yours, and in truth I am glad thereof.


E. Your pleasing correspondencies, do more and more augment in you the
demerit of your noble courtesy, and in me the debt of unfeigned gratitude.


A. Well sir, in all occurrents you obliege me, in all complements you subdue
me, and ever your deeds are answerable to your name.


E. Nay doubtless, I ever find you the self same, always officious and
loving, but yet in my commendations somewhat too abundant.


A. I would not by reason of your Politiques, that you should forget your
Ethickes, and that by means thereof, with Tacitus, or Machiauell, you should
make me a wicked Tyrant, who did begin with the foundations of fained or
artificial Religion, to frame your miseries, for the raising of mine own
self to worldly greatness.


E By the Theorie of Science* you give me occasion to understand, how you have
the practice of courtesy.


A. I take all this from the rich mine of your kind love.


E. But sir, seeing you have such strange means to obliege me, I would I might
also by you be taught, some as unusual ways how to be thankful.


A. I see I am too desirous of courteous entertainments, and you can afford
them too plentifully.


E. Your words stand for deeds, so fair they are, well framed, and smooth, as
they exceed all Tuscane devise.


A. Nay sir, I ever lay a part complement words with such a friend, as does
comply with deeds.


E. I beseech you, proceed not with me so ceremoniously, nor with so many
preambulations.


A. Even as Letters should not be so profound when they are written to friends,
no more should ceremonies be extended too far amongst them.


E. To honor him that deserves well, is no ceremony, neither is his demerit
any less a bond then an Institution.


A. So then you make justice mere courtesy.


E. How can it be otherwise? yea, obliging me so much, and so many manner of
ways.


A. Surely Sir, you observe me too highly.


E. Nay, but rather you sir commit too great an usury or esertion, that for one
poor visitation, compounds a large Catalogue of thanks, with so many
specificates of obligation and bond.


A. Sir, as you vouchsafed to admit me into the number of your least friends,
so disdain not likewise to take all in good part.


E. How can I do otherwise, when words in your mouth, grow roses, and the
roses in your hands become gemmes.


A. Your preventing of me with so great courtesy, and favoring of me with
your visitation, enlarges my heart, sharpneth my understanding, ministers
matter, opens the way, and loses my lips, to speak and manifest my self,
to the end that I lying hid, might not also conceal the notice of that
obligation wherein I stand bound, and signs of ingratitude, which wholly
repugneth to my nature.


E. Sir, you shall do me a very particular favor, if you will but give me
occasion to visit you in such sort as I can, offering me but any matter or
subject, wherein I may serve you.


A. You cannot make me discern your love under a more gracious and ingenious
veil then under the colors of your visitation, proffers, ingenuities, and
courtesies.


E. I seek nothing else, but to confirm the same by some new sign of the
observance of my service, and ancient devotion.


A. True friends may well suffer many accidents, but not alienate their
friendship.


E. Our amity has taken such deep root, and strong foundation in my heart, as
neither distance of place, nor length of time can never shake it.


A. I am little able in any thing but only in love, the which is such, that as
the soul is immortal, so is it immortal, as also is the occasion thereof.


E. And I may well do as any other man does, change state, but not thought,
vary in Fortune, but not in affection, change the world, but not my soul, nor
my heart.


A. Such is mine also.


E, I am so persuaded: but you must conceive, that as of nothing, nothing
comes, so whatsoever is brought forth, cannot be nourished without some means:
and hereupon friendship wauers, under the burden of a long silence, and
therefore if it have taken deep root, it displaces it self by diverse means,
that is, with visitations, letters, with salutations, and true complements.


A. But I would rather think with benefits.


E. These remain not in every bodies power, neither can we always ensnare a
man's heart with liberalities, but rather with courtesy, amourous actions, and
other such like offices.


A. True love acts best, and complies least, does much, and speaks little.


E. And how can the operations thereof be acceptable, when it


A. The operation adornes it self, and sets forth all.


E. True love is never reputed by doing much: so that with the hands the tongue
join, and with the tongue the heart.


A. I yield unto you in all things but in love, but herein I am never satisfied.


E. Love is like the scab, or itch, which from him that has eyes, cannot be
concealed, and therefore it is no marvel, though my affection have found it
in you.


A. You are full of love and courtesy.


E. And you are full of love, and replenish me with all joy.


A. Your love toward me can frame no other words, then those which it self
speaks.


E. I speak even from my heart, for to speak with Art, sweet breuity, fained
crouchings, and perfumed kissing of the hand. I bequeath and yield them to the
lovers of the Court, to Knights and Romancers, with their Ladies and Mistresses.


A. Although I be not gold of the Refiners, yet as you see I am not of any
other metal, but whatsoever I am, I am altogether sincere and pure, and not
the Philosophers stone, so much dreamt upon.


E. With the delicious bait of love, you even ravish me beyond my self, and
with the perpetual love of being bound unto you, which is the happy ecstasy
desired of you, and fortunate bond, that makes me happy.


A. Interest does not carry me away sir, I give my self to my friends, and am
not sold with the price of love, with which I contend to buy them with a large
and bountiful hand.


E. That virtue sir, which makes you to demerit, the self same makes you
meritorious of love, and of every ones esteem.


A. The like sir does yours, so as you need no means to make your self
beloved or estimable, because your self suffices, and is able by this means
to make amiable and estimable whomsoever you love.


E. I being like a troubled and black spring, I find in my self nothing but
love and fidelity, the which I wholly impart unto you.


A. You talking unto me sir with that part wherewith you love me, you cannot
but speak lovingly.


E. Your words do flow from Platoes school, where love is the Philosopher,
and Philosophy the lover.


A. I pray you suffer me to be a scho^ler in such a schoolle of love, even as
in all other disciplines I take you for a Doctor.


E. I perceive you will confound me with wit, and dexterity, but yet I Will
confound you with love.


A. This is an excellent course of subduing without fight.


E. In all reason one must speak with a Lovers tongue, where there is great
correspondencie of love.


A. I live wholly yours sir, and overcome he that will, I Will never change my
hiew.


E. Your sweet words do not only discover you for a lover, but also to be
amiable, and nothing but love.


A. He whose mind is full of love, can speak no words but such as are able to
inamour every one.


E. Even as out of a troubled mind there comes nothing but ink and
uncleanness, which conuerts into the sweat of anguish, so a mind full of
love, produces nothing but love.


A. Every effect is like to his cause: from lively fire there can proceed
nothing but flame.


E I love you certainly, and love you undoubtedly from my heart.


A. I will only say, and speak little in respect of my obligation and bond*
even mine own mind is yours, and to the end this may appear, vouchsafe to be
mine in some part.


E. To the end that suspicion entering, fidelity may not be expelled, I will
say, that I being likewise yours, one lives by another, and the other by one.


A. I first loved you, because you were virtuous, but now I love you out of a
reciprocal mutual love.


E. At first you loved me without knowledge, which was not a love of grace and
favor, but now love me for favor and gratitude: thus I love you, but yet
much more, by reason of your higher demerit.


A. Your love howsoever, I preserve in the storehouse of my heart, for the
nourishment of my soul, and I will esteem it, for a great part of mine own
life.


E. I should acknowledge my self but too much bound, if this obligation were
not a making of me yours by necessity, whereas I am yours by natural
affection.


A. My obligation is the greater, by how much I am far off from deserving the
same.


E. Your words do even sparkle from the Anuill of love, I know them by their
temper and sound.


A. Sir, with your pleasing conceits, you still make open and plain unto me
the way of Love.


E. The wound of Love breaths forth oftentimes amorous heat, but the vvound of
the breast breathes forth sweet and amorous affection.


A. Sir, with your ingenious accents, you do so beat, and reuerberate


E. It delights me much, that thus one thing after another, you recreate me
with your divine wit.


A. To measure another man's demerits out of our own courtesy, and to behold
them with the spectacles of affection, makes the most contemptible flies to
appear Elephants, and so on the contrary.


E. By the light of your virtues, I hope I shall not so easily stumble.


A. I make no doubt, but you are proud with your tongue to commend me, as you
are ready to return me reciprocal love.


E. You speak not but in the flower of language, talk not but in gemmes, and
discourse not, but it is gilded, and dilating only of love and courtesy, you
inuit every body to love you.


A. I nourish love with such error, I preserve peace, and yet receive no
dishonor.


E. I would feign speak but little, that I might put you to as little in
attending me, much less to frame conceits for the answering of me.


A. In little (be it spoken with feminine leave) consists perfection; and yet I
am persuaded, that with brevity you cannot give satisfaction to your own
great demerit.


E. Deserving nothing, you would make me hope for much.


A. Alas how? for you are a gemme of inestimable value.


E. I commending and exalting my self, you set vvings to my shoulders, and yet
I cannot fly.


A. Your virtues do make me collect that height of greatness, which your
value and worth have ever promised.


E. Alas, I see well, that appetite and affection possessing reasons place,
spoils all.


A. This tongue which was ever the instrument of a sincere heart, could never
be subject to any deceitful Sirena.


E. Your pensill is but little, and yet with exceeding curiosity it delineates
great things.


A. The greatest praises of all take not up so great a part, but that they are
even dro^ned in the Ocean of your demerits.


E. Sir, you weigh your speeches in the Balance of Justice, by the weight of
sense, and the dram of choice words, but when you speak of me, how it
waighes right down?


A. By this I may discover the amiate generosity of your mind, which never
alters through any accident, but like a Colossus, is always great after one
manner be it placed high or low.


E. You are like those rare wits, which are like ingenuous Bees, but I being
neither the flowers of April, nor May, you cannot suck either Manna, or honey
out of my odours.


A. I paralelling me with those, that truly deserve praise, I perceive how
far my self comes short, and how far I want from arriving to that value
and worth, which in your courtesy you make me to do.


E. It pleases you sir, so to take up all the places of humility, as you make
me proud.


A. And you commending me sir, more according to your own, then my demerit,
seem to have more regard to your own greatness then to my debility.


E. I perceive well, you provoke me to combat, and I am already victorious,
it being certainly a wonderful combat, to see Justice encounter with express
wrong and injury.


A. Excuse me sir: keep me from exalting others to your prejudice, nor that I
fall not into vice for him that deserves blame.


E. If I err, I err in the lesser part.


A. To commend one more then he deserves, is an excess, rather tolerated in
verse, then conveniently in p^ose.


E. I am a true Historiographer, and no fabulous Poet.


A. Then sir, you bestow your ornaments upon a no less dumb, then a rude
Statue.


E. With your superfluous humility, you make me ashamed of my haughty pride.


A. You exalt me too much, deserving nothing, and abase your self too low,
deserving so highly.


E. Nay, the debility of my condition should indeed rather reverence you with
a diuote silence, then in an outward demonstration of words.


A. Nay, but rather in the greatness of your demerits, my humility is obscured.


E. What shall I say to you? your fashions can hardly be described, and much
less imitated.


A. And I like a young Painter, desire to imbosse some of your virtues.


E. And I am very careful to follow you at least with mine eyes, whom I
despair ever to overtake with my feet, I being too slow a Tortoyse, after so
swift a courser,


A. As learned, you follow the literate, who while they subtly argue, teach
others how to operate.


E. The joy I conceive in your virtues and merits, not being able to contain
it in my heart, it must of necessity by words fall into my tongues end.


A. I never knew discourse supported with greater courtesy, nor a courtesy
with greater decorum.


E. You do so highly exalt me with your courtesy, as that I am not able to
attain by effects, whither you violently carry me with your tongue.


A. God give me the grace that I may always produce those fruits which your
virtues deserve.


E. I pray God that I may prove the man which you so set forth, that so I may
not be ashamed of that I am, nor blush by reason of your commendations.


A. Take heed you adorn not a duskish name, with some humble simulation.


E. With pardon let me tell you, take heed you prove not rather a true friend,
then an honest or a true-teller.


A. I have no doubt of that, for beholding with my inward eyes, I discern you
plainly to be a colored figure of so many virtuous habites, and so gracious a
singularity of customs, that on what part so ever of you I cast mine eye, you
seem fair and regardable.


A. Your words are hemmed about with such goodly borders of glory, as they
cannot possibly be more sumptuous.


E. This is no other then a gentle manner of oblieging me to my self.


A. Sir, you rather give me occasion to think on deeds of recompense, then on
thankful words.


E. A large, but not a short space, prouokes an horse to his course.


A. I am in the number of those that can run faster in will, then in effect.


E. He effects sufficiently that deserves well.


A. He that may command me, may be bold likewise to rest with me, but so, not
to reduplicate therein.


E. To flout is Barbarism in amities, and therefore it is not lawful for me
to think thereon, nor for you so to judge.


A. I know sir you live not in Court, much less are you a Courtier, and
therefore I dare be bold to say, that you speak not in ostentation, or to
appear, but out of a sincere heart.


E. I spend out of mine own wit, but enriched with the wealth of yours.


A. Scilla, or Caribdis, or the basest woman hereabout, most cruel unto
strangers, would be pacified at the sound of your Harp.


E. You are so rich sir in your own proper praises, that you need no other
man's.


A. My mind is too true a Prophet, and my heart knows too well mine own
baseness, and the greatness of your demerits.


E. Oh, who would not awake to bear his part in the song of so high praises?
Who would not become dumb, for fear of not being able to verify them in
effect.


A. They are praises worthy of commendation, and your love is worthy of honor.


E. You set me forth for a thousand, and others make me stand for a Cipher.


A. Surely you speak out of a true noble spirit, which in prosperity, riches,
demerits, honors and humiliations, without alteration of mind, observes a
perpetual tenor.


E. Your courtesy makes me argue whither I should ever come by mine own
demerit.


A. You can wish me no evil, because of your own gallant spirit.


E. To dispraise persons is an evil thing, and so they can hardly be commended
without incurring the blame of falsitie, or adulation.


A. Even as injury more offends him that does it, then him that receives it;
so praise redounds more to the praise-giuer, then him praised: and therefore
you compassing your own praises herein, I will be silent.


E. I dare in a manner be bold to say, with your favor, this is a brutish
design under glorious colors.


A. Nay, but rather an artificial Painter, to set forth a fair countenance.


E. You labor to set forth the statue of an huge Giant, in the figure of a
little Pigmie, but whatsoever I am, esteem me wholly yours.


A. Before, by making me mine own, you make me yours, it pleases you to make
me great, that so I may be the more worthy to be taken for yours.


E. The Sun requires light, and the sea sands: but you are so copious of
demerit, as it is but superfluous to seek it on my part.


A. With your colored praises you stop my mouth.


E. I being so great a part of yours, I suppose that in praising and
reuerencing of you, I honor my self.


A. There is a great difference between an Ante, and an hill, or Alpe.


E. While you seek to make me superior, I am the more inferior.


A. True, but then the more virtue humbles it self, the more it is exalted.


E. If I knew not perfectly what my self were, you would make me build high
towers without any foundation.


A. Whatsoever I say is but an earnest of that love I owe you and the demerit
of your virtues, which for your further exaltation, should rather be expressed
by silence.


E. If you examine me well, you will conclude, that a gross matter requires an
ordinary and vulgar explanation.


A. And you sir, make me your companion, who did but value and esteem my self
for your servant.


E. In this point I rather hold my self favored of you then rightly censured.


A. If will be of any demerit, I am not a whit behind you.


E. If my services were as preualent as my desire is ardent, I durst concur
in my love, with any one whatsoever that is nearer to you.


A. Will stands instead of power, where we cannot perform.


E. I am resolved with all humility to accept of whatsoever commendations you
shall please to impose on me, not refusing any at all, in that you may dispose
of me as you please, and make me as meritorious as seems good to your self.


A. Neither in like manner will I contradict your praises, because it will but
further provoke you to them, I therefore accept them without resistance, but
not without blushing.


E. Amongst friends, silence has also the prerogative of entreaty.


A. The difficulty wherewith I have obtained such silence, does make the
favor much more acceptable, his office more meritorious that granted it, and
is a great deal the better accepted of him to whom it was granted.


E. Your words are even like to our daily bread, which does never breed
irkesomnesse, but to such an one as takes too much.


A. We may the more honestly offend in superfluous commendations, when it
proceeds from over abundant love, then in reprehension, when it euaporates
from a root of hatred.


E. If the force of my body and understanding were correspondent in any part,
to my good will toward you, then I should no doubt, be answerable to the
honorable opinion which your affection has of me.


A. Affection and courtesy seem the greater, by how much the greater occasion
is offered to put them in practice.


E. The matter is on the behalf of your virtuous mind.


A. My words promise much, because they are the portrature of a greater mind,
although many times they attend not action, not to discover my weakness to him
that knows it not.


E. The abundance of lively effect supplies all: nevertheless, both in affect
and effect together, in deeds and words, you obliege me too much, and free
your self.


A. From out an heap of obligations one can hardly disobliege himself.


E. Your debt sir, unto me cannot be so great, as your credit, no


A. I would be a careful and affectionate minister of your will, in all that
wherein I can serve you, if that you would but vouchsafe to employ me.


E. And I shall think my self of some worth, if you will but vouchsafe to
offer me some occasion, wherein I may travail in your services.


A. Your offer is a favor, and my answer is to observe you.


E. It will be the more pleasing unto me, by how much I may serve you with the
more honor.


A. And the better I shall like of my self, the apter and the fitter that I am
for your service.


E. And if you sir should not vouchsafe to command me, it would be an imposing
of silence upon me.


A. I offer my self unto you sir, in the readiness of my will, whereas with
the forces of my body and wit, I am nothing worth.


E. And if the means be taken from me, of serving you worthily, yet can it not
be denied me, devoutly to observe and love you.


A. This is the only means to please true friends, who seek nothing else but
love: who is not a little delighted, that loving and relouing he can pleasure
his friend?


E. All these be sweet pledges of your rare bounty, and courteous


A. The more I seek to loose my self, the faster I am bound.


E. What a witty manner is this of preparing thanks, one after another, it
stretches the chain of obligation further out, and being therein inueigled
with more then one plight: ah sweet chain, how dear thou art to me? there is
no liberty can be equal to it.


A. Your courtesies and merits yield more plentiful place of admiring then
thanking you.


E. I thank you with a most lively and ardent affection of heart, for the
honorable opinion you conceive of me.


A. Your thanks is no payment of debt, but a complement of equity.


E. Rather excuse me sir, if I do not return you gemmes for gemmes, but
copper for gold.


A. To dissemble thanks while we receive them, is the part of an ungrateful
and forgetful mind, so as finding my self your debtor, I find my self also
obliged to thank you.


E. The matter of your demerit which you impose on me out of so great equity
to commend you, disobliegeth your self from returning me thanks.


A. In all love and courtesy suffer me to remain in debt, it being no less
favor to suffer our selves to be bound, then to obliege others.


E. Your own courtesy sir, will not permit me also to lose the title of one
courteous, nor your favor that I should remain deprived of favor.


A. I would I were able to do that I cannot, that so I might perform what I
owe, in consideration of the great devotion and infinite bounds, wherein I
stand bound unto you.


E. Sir, you are indebted in nothing, but to command me.


A. I will not strive much in thanking you, in that I think such a debt must
not be paid with words.


E. I doubt least in procuring with so many express and silent thanks to
obliege me wholly unto you, you are minded to esteem me no more for yours.


A. Shall I do peradventure as a Diobolicall Plebeian, disgraceful in Nature,
customs, fortune and conscience, who with a benefit in his hand, forgets to
give thanks in his heart, or in his mouth, and recognition in action?


E. It is a sign of disliking, to pay your servants the whole accounts.


A. To give thanks is not to clear accounts, but only a knowing of my self
unapt with bodily forces, even as I confess my self unequal also, with those
of my understanding.


E. In magnis voluisse sat est: I cannot clear this account without resting
always obliged unto you.


A. Oh good sir, but rather you obliege me so many ways, as it takes away all
means to satisfy them, and the hope of ever being sufficiently thankful as I
ought: wherefore in stead both of the one and other, I will make use of silence
and desire, until God grant me that gratitude of words and deeds which he
has given me of will and thought.


E. You thank me much more then is due in vouchsafing to hear my words, and
he favors enough that loves again.


A. What else can I answer you? but only entreat, that you will accept of
the trumpet of my tongue, to whom the very spirit is dedicated.


E. The prayers of Superiors are commandments to wise inferiors.


A. Excuse me sir, you offend love herein.


E. And now you stir me up the more, for when love is greatest it is offended
by the occasions.


A. Your words and your answers make your eloquence no less


E. Now thanks be to God, he begins to send forth flames of loves, and
flowers of eloquence.


A. In your hands every thing is fair, and in your mouth any thing commendable.


E. How can this be, wanting legs to stand upright, much less can I climb
Parnassus, to obtain of those waters whereby I may be able to answer your
eloquence.


A. Sir, you cannot with cleerer lights make me discern the rich borders of
your affection, then with your lively eloquence, which is the greater, in that
it can accept of small matters.


E. Glancing thus wittily with your eloquence, it is a strong argument how
supereminent your verture is, and what the fruit thereof will be.


A. Ah sir, remember that none can be liberal to others of that whereof Nature
has been niggardly to himself.


E. So fluent a stream of words, so many beams of your courteous love, so
many flowers, flowrets, garlands and carbrushkanets of pearl, proceeding from
your noble wit, how comes this to pass? but that you are absolutely loving,
wholly ingenious, perfectly eloquent, and as it were a conceald treasure, the
which the more you seek by Art to hide and cover, the more nature and virtue
lays it open, and much more do the sweet flowers of eloquence spread.


A. I know sir you speak out of the pure spirit of courtesy, and not of
ostentation, therefore I take all well, and construe it better.


E. Eloquence is many times suspected, as being a friend to hypocrisy, but in
case of virtue and demerit, amongst true and not fained friends, all suspicion
cease.


A. I am the fly, and you are the light, you dazell mine eyes and close my
lips.


E. Nay, but rather you with your eloquence, uttering things worthy of
commendation, and full of love, receive the reward thereof from your self, yet
by making me therein amiable and commendable.


A. He that strikes the flint hard makes more sparkles come out from every
part, which kindle the greater flame, and so it is with him that prouokes the
gift of your eloquence.


E. The daughters beauty is the mothers glory: light becomes more obfuscate
and dark in my hands, and in yours it does archieue the greater blaze.


A. A fair field, but I want a Roman horse, for so long a Carere.


E. My speech is like an even plain, which notwithstanding oftentimes makes
the deeper impression.


A. In recompense and reward thereof I know not what else to offer, then even
anew, to dedicate my self unto you.


E. Well sir, as you are of great courage, and of no less virtue, so can you
afford as liberal thanks, whereof notwithstanding I am not worthy.


A. To whom may I better sacrifice my self then to you, who already long since
with your infinite courtesy, have the greatest part of my heart?


E. Excuse me sir, it is against the Laws, that long enioyance of friends
should pass into free possession.


A. My desire is, that you would be as liberal of your commandments,


E. Sir, if you will but restore me sometimes with your commandments, it shall
be a sign that you love me as much as I honor you.


A. And in doing me the favor of your commandments, I shall think that you
can no ways burden me by this manner of favor.


E. And I request at your hands very earnestly, that having any occasion to
make use of my endeavor, that you will do it in such sort, as you may not
doubt of your having accepted me for your servant: my meaning is, that you will
freely command me.


A. I give you infinite thanks with all my heart.


E. Thanks are not due from you, but from me.


A. Where no benefit has past, thanksgiving is superfluous.


E. What can more obliege then your courtesy?


A. It is not my courtesy, but you demerit.


E. My merit it is not, but your good opinion.


A. I do not so much as I ought, and you deserve.


E. You aim at nothing else, but to overcome me in courtesy.


A. How do I overcome, being ever subdued by you?


E. Experience proves the contrary.


A. And for my part, I do understand it quite opposite.


E. I confess my self convinced and vanquished. but not in love.


A. And I do yield to you in every thing, affection only excepted.


E. I rejoice to be confounded by my Master.


A. Nay, but I am not worthy of such a servant.


E. Or rather I deserve not such a Master.


A. I pray you let us give over ceremonies.


E. Whatsoever I say, I utter it not by way of complement, but from a sincere
heart.


A. I thank you not so much as I ought, but as highly, as I am able.


E. And I return as many or much more, even as I find my self more bound and
obliged.


A. And I not being satisfied with the bare leaves of naked words desire
nothing but to show you my affection, with express testimony of lively effects.


E. In the like manner I offer my self to you in any thing that may be
acceptable to you or your friends.


A. Special love breeding singular confidence, I will not fail to repose
excellent trust in you.


E. I beseech you very heartily.


A. And I, so far as I am able, do request you, that you will do the like.


E. As my affection shall never fail, no less shall my confidence.


A. The oftener you shall do it, the more acceptable it will be, and the
greater favor.


E. If you do so, I shall repute it for a special favor.


A. Achilles against Troylus: I see my self unable to rebut your eloquence and
wit.


E. We must satisfy love in some sort, and by means of delight produce some
benefit to our minds.


A. It is true, yet in a long way every little circuit breeds weariness.


E. Why should we always speak after the same manner?


A. God has not made us Dogs, that we should always use one voice, nor
fowls, that we should always be clothed with the self same feathers.


E. You say true and therefore see the Courtier sometimes lay aside his sword,
and with his plume and perfumed gloves, to give over Galateos precepts, but
replenished with Philosophy, to discourse and act like a Philosopher.


A. Pro virtute impetus: post virtutem ruina, corporibus, animisque vis est,
parua eadem languescit mora. I feared that after you had been a Courtier, you
would not likewise have become a Philosopher.


E. To tell you the truth, seeing at this day how many counterfeit ceremonies
are used: I am become one of Platoe^ scholars, in rejecting them, and I frame
my self harsh, and rude, like another Isope, or rather as another Piouan
Arlotto, in observing of them.


A. What was Plato an enemy to ceremonies?


E. O God, he was so much against them, that even in the worship


A. Happily he led the way unto the Puritanes.


E. That I know not, neither do I affirm, but only that he was of this
opinion.


A. Hermes and Asclepius were of the same humor.


E. Who understands not, honors not, and slipping at trifles easily, becomes
contemptuous.


A. Yet is he surnamed the divine Plato, because he did more near then others
approach unto the truth of the first cause.


E. Notwithstanding, upon this subject he vvrote many vanities.


A. And who lives amongst us, who either in words or deeds, and often in their
writing, does not sometimes miserably stumble upon this snare.


E. Say then that the most learned oftnest err, as we also see in meat, that
over salted tastes the worse.


A. It is true, we must know, that he which is not cerimonious, is vicious.


E. I agree in that with you, for on the contrary we see, that ceremonies do
bring many into acceptance and favor.


A. Hereupon Ceretus was not only praised, but (howsoever he gave occasion to
the Tarquinions to sack the Capital) was also privileged with a hundred
years of peace, for the ceremonies observed in it.


E. But consider that these were holy, appertaining to the worship of the Gods
and Goddesses of that time.


A. Were there then many years ago other Gods then there


E. Does so common a thing seem new unto you? read the Authors, turn over
the Histories, and you shall know, that a thousand times in a few ages both men
and women do cancel the ancient, and like Painters, compose new Gods, create
a new worship, and frame new religions.


A. It is very strange.


E. As there is one only God, and one true baptism, so there is one only
religion, and whosoever inuents any other, he finds a sect and no religion.


A. Pardon me, a Clown said unto me, that we do not know the foundation, God
is an infinite spirit, and that I may so speak, not of a great, but of an
infinite wisdom, therefore capable of all things; but man being of a small
and finite spirit, and of a scanted understanding, that only pleases him which
is agreeable to his slender capacity, and delights his composition, whatsoever
else he refuses and condemns.


E. Be it as you will, so many ages, so many religions.


A. If with the time the rites be changed, and with the rites the Gods, and the
heavens, what marvel if man also be changed?


E. He which from the beginning was, and is, and shall be ever one true, and
only God, by reason of the absolute perfection of his nature, cannot be said
to be subject to any change.


A. If he be as you say unchangeable in his substance, from whence comes it,
that those Gods are changed as the Moon, and with them the manner of their
worship is as often varied?


E. God as I told you, is not changeable, but the imperfection, passion, and
inconstancy, which shakes, and as a reed binds man to every side, and chiefly
blindes his understanding and his will, and so makes him to his perpetual hurt
seem changeable.


A. I doubt least by too many digressions, we be carried from our intention.


E. In so doing we shall imitate Seneca, who therefore the more full he was of
variety, the more delightful he was, and much the more acceptable.


A. But let us return to our purpose, not only the foresaid Philosophers


E. So I think: for being yet barbarous, and little better then beasts in
their speech, conversation, and all their actions, mere rusticall, material,
and more then rude, they were not apt, nor knew not how to assume good manners
and customs.


A. It may well be: but though it were after a rude manner, yet they always
proceeded with naked and sincere love.


E. But I pray you tell me, how could they possibly without


A. This can no ways be blamed when they are performed for the reasons above
mentioned, if they be not babarous, but are used toward superiors in noble
conuersations.


E. Why then, what would you set down in this point?


A. I speak of such ceremonies as are frivolous, altogether void of affection,
and full of all affectation, which smell wholly, and in every part of a
counterfeit Courtier, and as they proceed not from a sincere and well
instructed heart, so they consist in bare words, uttered merely for form, and
learnt by heart, like old wives tales, or tattles, and recited in manner of a
players part, flowing in false proffers, which in a very short time are
transmuted into fume, they vanish away with the wind, and to conclude, in a
moment are dissolved into nothing. I saw you at Luca, but will first better
know you at Pisa.


E. Excuse me good sir, for having deep no Scottish brain, I do not well
understand you.


A. My meaning I say is of those that do not demand from true and lively love,
and yet would feign manifest such a thing by Art: but yet with all affected
gestures, and the more naked and poor they are of civil seasoning, the fuller
are they of tedious and burdensome words that presently breed annoyance and
dislike, to him that does but see, much more to any that gives ear unto them.


E. Now I conceive you, and remember, how of those budgets of wind, who
playing the children with their heads, with a thousand kissing of their hands,
and bending of the knees, borne many times amongst the sterile Rocks, or in
the thick Woods, and yet they are no sooner come out of their dunghill nests,
but they would suddenly show themselves to be most ancient, well instructed*
and curiously mannered Courtiers, what think you of this* or what say you to
it?


A. Believe me sir, they are no other but beautified graves, or painted
Sepulchers, and to speak somewhat significantly, externally, more
superstitious then any Pharisie.


E. If you did ever see, or wel^ observe them, they show themselves Courtiers
in their shows, which are made after a thousand fashions, like to Nymphs,
then in their hands and gloves they follow Galateus step by step: they measure
words with thorns, they discourse with spans, they speak at the fingers end,
wheeling their heads round about, to observe whether any mark them, as some
most rare thing in the world: they frame a thousand Castles in the air, other
whiles they daily move their lips like Apes, or old sheep, chewing the witty
tales of exquisite Boccace. Then to imitate foolish Orlando, in every corner
they recite the pleasant Stanzaes of the gentle Furioso, and they transform
themselves out alas, into the cordial and amorous sighs of the afflicted and
dilacerated heart of the enflamed, and lamentable lover of the most famous and
fortunate Laura.


A. When to my great annoyance, and almost parbreaking, I have seen any of
these silly creatures, then calling to mind the plain and sincere manners of
the Ancients, I cannot but esteem and commend them.


E. Sir, I likewise taking a great delight for my pleasure, to observe


A. Why the Idumeans, who meeting together in sign of love, ciuility, and
observance, were wont to say: the Lord be with you.


E. This questionless was a very divine salutation, for the Angel used it to
Gedeon, to whom he answered: Si Dominus nobiscum, quo modo tot mala patimur.


A. And the true Hebrews were wont to say: God save or heal you brother.


E. It was well said: God being both the Physic, and the Physician, whereupon
the Prophet said: Sana me ^Domine, et sanabor.


A. And the Thebans were wont to say: God be health unto thee.


E. There was much Christianity in this salutation, because all our good
depends on him.


A. And the Romans: God grant you health.


E. But yet me thinks the Turkish and Greekish salutation pleases me better
then all the rest, for without taking off their Hat, Turbant, or Cap, but
laying their right hand on their breasts, and somewhat bending their bodies,
they say Salamaleck, and the other answers, Malac salam.


A. All these ceremonies like me well, because they have in them both sincere
and religious rite.


E. It is true, and yet besides these forms of salutations, they used other
ceremonies.


A. Yea, but they were not affected, the which sort also are used in Europe.


E. True it is: as to uncover the head, by putting off the hat or cap to our
betters, as we read in Plutarch, that Silla did to Pompei.


A. They also rose up at the presence of their betters.


E. They light from horse back.


A. It may further be alleged, how they made others to light for their own
greater honor, and observance, Fabius Maximus did, who being Consul, and
meeting with his Father in the City, sent to tell him that he should light and
come and do him that honor and reverence which belonged to his degree and
place.


E. It was very well done, he not demanding any reverence at his fathers hands
as he was his son, but as he was a public person, and a Magistrate.


A. Moreover, the last was, for the betters to rise last from the table, as the
inferiors rose first.


E. In visiting one another at home, they kiss their kinsfolks and friends,
even as at this day we observe the like.


A. I, that was in kissing one another, but not the women, which (by every ones
leave be it spoken) comprehends in it more wantonness then modesty.


E. Furthermore, in making any supplication, they kissed and embraced the
feet, as the public feminine sinner gave testimony.


A. They did not only embrace the feet, but further kissed Emperors hands, in
token that they did honor their authority and power.


E. Hereupon a certain Countryman saying to Agricola, I kiss your great
hand; the Emperor made answer, see my hand is as other men's: the witty
Rusticke replied, I sir, but I understand it of your great and mighty power.


A. They also bowed themselves down on their knees, as Tigranus did to
conquering Pompei.


E. They gave hands also one to another in token of fidelity.


A. They yeeded the way unto their superiors.


E. They took their friends by the hand, in leading him into the house.


A. In reuerencing, they also bowed their heads.


E. They did not sit in the presence of their Progenitors.


A. All these aboue-named ceremonies, with an hundred thousand


E. But of whom speak you?


A. Why do but you imagine of our former mentioned gallants of Europe, who as
soon as they meet with any one of their friends, suddenly with a mouth full
of honey, they open their box of complements.


E. And what thereupon?


A. Immediately with a thousand unusual gestures, and wreathings of the body,
as if they were Masters of Defense, they lend him, a seruitour, your servant
sir, my good Patron? with an, I kiss your hands sir.


E. Ah, ah* it is very good: but what does the other stand mute?


A. Mute sir, do you say? if he chance to be one of his servants, and of the
same Alloy, suddenly with a Trenchant tongue he replies, and I do the like:
then he prosecutes weauing a thousand prittle prattles, with as many masked
offers, that never have an end.


E. To tell you my conceit in this occasion, me thinks it fits them well,
for many of them having nothing else that is good, but to make profession of
gentility and courtesy, they must also be the like in their talk, manners,
and actions.


A. It is true, if they were true ceremonies, but for the most part they have
manna in their mouths, and a rasor under their girdles, or else they are of
the Neapolitane race, large of tongue, but close fisted.


E. But there is yet worse.


A. Why what? I pray you tell me, and conceal not the truth.


E. Even as I auerred before: me thinks all this above mentioned


A. This make nothing to the purpose: I seek for worse.


E. Ceremonies and complements are now become so common and familiar with
every one, that Cobblers, Tailors, Barbers, with their children, Shoomakers,
Woodmongers, Sweepe-streetes, Faulkners, that every lubberly boy, with such
like vulgar fry, do tear them asunder, even as the Butcher quarters out the
flesh of an old Cow.


A. You forbear to behold the right side of the Medaille: what think you of
Grooms of the Stable, horse-keepers, servants, and others, that live and
follow other men.


E. Oh good Lord, now I remember me; in meeting with them, especially if they
have any memorial of their servitude on their backs, with an addition of a
velvet scabberd, they use ceremonies so insolently, that partly with their
sword, partly with straggling legs, as if they would bring forth, partly with
one hand reached out to their friend and in the other holding after a
flourishing manner their Hat, they take up all the street, so as one must
needs attend their leisure, while they go through all Galateo: and lastly, at
their separation, they perfume themselves with the title of Master, concluding
it with gentle and sweet sir.


A. But of whom do you understand this?


E. I could make unto you a long discourse, of their race, blood, family,
discendencie, degree, title, and office, but briefly to to shut up all they are
servants and followers.


A. Sir, you must hold me excused, for ciuility adornes a man, it flourishes
most in one well borne, and oftentimes stinkes in a Rusticke.


E. We may well kick against, but never subdue Nature: let us confess, and
never blush at truth: this evil plant of counterfeit ceremony, grows now so
plentifully in every place of Europe, that sincere love being in a manner wholly
banished, complement, as his Lieutenant holds his place.


A. In troth it is so multiplied, that not only in presence, but also most
renowned, and majesty which concurres and stand with God with your holiness:
which is a yielding of that that is only due to God. Your beatitude, which
seems both in body and soul to understand highest felicity.


E. Let us leave these titles to them that deserve them, or them that would, or
can have them.


A. You do not well Philosophize, speak and denounce it with open mouth: the
world does decline in virtue, and augments in pride: contentions increase, and
Religion impares.


E. The world grows old, and though it has always been the unclean nest
of all malice and sin, yet nevertheless the further it grows from his
beginning, the worse it does become.


A. I take this to be no fit time to dispute, but about ceremonies, complements
and titles, this is the business in hand.


E. But what say you to those that are so rude and so uncivil that


A. With leave of the wiser sort, I suppose such an effect prodeedeth from
defect, through weakness of faith and want of true religion, as also of
conscience; for a man believing that there is a God, he is urged to obey his
laws and precepts, in which after the Creator, we are commanded to love the
creature as our selves.


E. Out of this you make manifest unto me that there is a mystical policy
contained in the holy Scriptures, with which we may live well in the world,
and prepare our selves also for heaven.


A. That makes a man acceptable both to God and men.


E. There is no doubt, but one loving another he will be courteous unto him,
entreat him ciuilly, and speak friendly, and though he were rude yet love
will make him kind, sweet, and pleasing, and instruct him in manners, so as a
little Art will make him complete.


A. But how can this come to pass amongst those Nations, express this word
neighbor, that one were near at hand, whereupon the stranger comes to be
wholly excluded.


E. I know not what they are, but if there be any such, by a neighbor they may
understand every creature of the same kind, that is, a man: or of the self
same Religion and worship that a Christian is of, who are united together
with a greater knot then that of the flesh, by how much the spirit is greater
then the flesh,


A. So as we will conclude him for discourteous and base, who having to do
with any other whatsoever, if without occasion, he shall contemn or deceive
him, perform nothing unto him of that he promises: and in brief, enen as in
his heart so in his words, gestures and actions, in presence and in absence,
shall use nothing but discourtesies, with silent and manifest wrongs: such
invrbanitie (I say) we may affirm to proceed from shallow faith, appearance
only of religion, and from a withered conscience, and that they are properly
of that race, which persecuted, beat, spit upon, mockingly crowned, and cruelly
crucified Christ.


E. So it is: for virtue regards another more then it self.


A. But what shall we say of those, that love only for their own peculiar
interests.


E, For Gods sake, let us even give them over, for as they follow the steps, so
do they prosecute the same end, which their Master Judas did, of whom they
learned their quotidian conceits. Quid vultis mihi dare, and ego eum vobis
tradam?


A. I am well pleased with whatsoever has been said, nevertheless,


E. Excuse me sir, I understand not this point of elementall temperature.


A. There are seven natural things, the which not being


E. What I pray you be those?


A. Element, temperature, humors, members, faculties, spirit, and operation,
which is an action of the spirit, and unto these are annexed age, sex, with
the means of life, and of acting vitiously or virtuously.


E. But what do you call Element?


A. A simple body, which of it self can generate nothing, nor nourish the
same, this is Fire, Air, Water, and Earth, the which though they be of diverse
natures, yet are they well accomodated among themselves, and mutually embrace
one another: and although all four are in the creation of every body, yet man
participates more of earth, and when he is dead, returns again to the earth,
and the other elements return to their proper nature.


E. Then if I be a good Philosopher, it seems, that if these beginnings be
duly and conveniently united together, there must necessarily ensue a good
temperature, and that a man shall be well disposed and proportioned both in
body and spirit.


A. It is most true: for if the said elements be viciously commixed, from
thence proceeds the first cause or what indisposition soever is in us.


E. But what do you call Temperature?


A. It is a complete common concord and consent of the abouenamed first four
qualities, which being confounded together, and each of them being reduced to a
certain moderation, a creation is effected, and a certain temperature that
embraces the whole corporal mass is dispersed throughout every part.


E. Then we may call temperatue that wherein there is a certain mediocritie of
contrary elements, which is required both in things animate and inanimate, by
means whereof every things lives sound and safe, and is preserved healthful
and well in his own nature, but so degenerating, s^^uing and digressing from
this quality, symitriall and just proportion, there ensues a distempered
temperature, and though it may be presumed upon, rather by conjecture, then any
manifest view, yet it accrues by more and less, that is, if it abound more in
choler then in melancholy; less in melancholy then in phlegm, and less in
pituite then in blood: now to return to our purpose, manners and customs,
proceed rather from bodily temperature, rather then from any other reason. And
does most manfestly appear to him that passes through many and several
Provinces, Kingdoms and countries remote and far distant asunder, for he
shall discern, that through the variety of place, temperatures, years, time,
elements, ages, and qualities life, that diverse customs and perturbations
ensue. Hereupon, Arist. in 7. de Rep.
the Philosopher comparing the Grecians with the Africanes and those of Europa,
he argiues that their customs were diverse, through the remotion and distance
of place.


A. And therefore some nations are said to be naturally warlike, others
effeminate, others chollericke, others mild and gentle, that is, timorous,
others witty, and some of little or no wit at all.


E. For this cause Galen said that among the Scythians there was one only
Philosopher called Anacharsis, Galen.
but in Athens many: and that among the Abderites every one was a true sot, or
a natural fool, and so on the contrary that there were but few in Athens.


A. Conformable to this the Philosopher says in another place, Arist. de an,
com. 14.
that we may perceive every day in the selfsame Kingdom, Dukedom and
County, in Provinces, Cities, and Villages also, even as in diverse complexions
of men, so sundry inclinations, different customs, and they are more or less
courteous, faithful or unfaithful, liberal or covetous, answerarable to the
variety of their complexions.


E. Would you not (I think) closely hereby infer, that from hence also
diversity of religions and divine worshippes do grow, the spirit of one
complexion not being able to rise to the dexterity of another, neither to be
thereof so capable?


A. I will not put my sickle into such an harvest, Arist. in 2. part, an. c. 4.
but I will affirm conformable to that above alleged, how the different and
diverse temperature is a cause of the blood, whereupon may be employed, that
creatures of little blood are timorous by nature, and by their very natural
composition Bees and Ants, as they have more blood then others, so are they
more wise and prudent.


E. The same Author in another place affirms that customs are after a
certain manner engraffed by nature, Arist. in 6. mor. nico. c. 13.
so as we may very conveniently foresee in Children the seed of their future
proceedings, their actions, and in a great part their successes.


A. The Lacedaemonians hereupon and many Romans disposed of their children to
that whereunto they were naturally apt and inclined, they knowing that Nature
assisting, they might well produce some good effect, and so hardly on the
contrary, and therefore they had a saying: Nihil inuita, facies, dicesue
Minerua.


E. They did very wisely herein, considering that not only customs, but wit
also and wisdom, follow natural temperature: and therefore Aristotle said,
Arist in 2. dan.
that those of a soft flesh were of eleuate minds to contemplation, and of
good wits, and in another place he adds, Arist. in 3. part. pro.
that melancholicke matter made men excellent in the Sciences.


A. Moreover we may prove that with years our temperature and manners also are
changed.


E. So it seems indeed by the common opinion of Ancients, Cic. in lib. de fat.
that customs and manners we derive from temperature. Whereupon Tully
affirmed that the Art of Phisiognomie was more certain then any other kind of
divination; and therefore Zephirus made profession of infallibly discerning the
nature and manners of men by the form and disposition of their bodies, eyes,
countenance and forehead.


A. And I should rather judge of it by the eyes, for according to Thomas his
opinion, as all the temperature, complexion, habit, and state of the body is
discerned in the face, so all the whole countenance may be discovered in the
eye, which is a summarie, index, and catalogue of this little universe.


E. The Philosopher also flanckers this intention of ours, Arist. in Re^. and
in lib. de nobil.
when he says, that Nobility is a virtue of race and kind, which is
commended and esteemed of all, but yet it grows contemptible if manners be not
correspondent to the temperature of the body: this being the only foundation
of all Nobility, and by this only means nature is embraced and concatenated,
so as the descendents of such a great Worthy, are supposed also to be
illustrious in the like degree.


A. You speak but truth, Noblemen and Gentlemen being so highly commended,
because through the gift of temperature and natural complexion, they are most
apt to commendable and civil customs.


E. This may be auerred out of the general opinion of all the Learned, but
especially of the Stoickes, who hold, that the first motions of our minds are
not in our own power, man being disturbed or altered, he proceeding and
operating through a certain necessity in nature.


A. Then Galen and Hyppocrates perceived with judgment that a man's manners and
customs depended on his complexion, and therefore they professed themselves to
be excellent institutors and teachers of manners and customs, because as being
excellent Physicians, they had the necessary medicine, means, and art of
life, annexed to nature, by which our temperatures and vices might be
corrected, and the inclinations of the mind be made good and apt to noble
fashions and manners.


E. To manifest unto you precisely my intention, hitherto I Galens, but now if
you please you shall hear mine own judgment therein.


A. What a strange policy is this? you are indeed a Guelph, and yet you would
seem to be a Gibelline: do you breath both hot and cold? I beseech God help
us.


E. Wonder not seeing this is not a mutation, but only a following of the
winds, and temporizing in occurrents, and for ciuilities sake only a not
contradicting of him that I love.


A. I like all well, and as you have supported my opinion, so will I uphold
yours.


E. They who embraced the above mentioned opinion (and with your favor it
cannot be denied) as many others have defended a great folly, in that they
would have the soul or mind to be a temperature, and to proceed from
natural temperature, so as there should be an indissoluble union betwixt these
two, and so that this temperature corrupting in the principal parts, both the
body and soul comes to be dissolved, which being framed thereof, when it
fails, that also vanishes away.


A. Even as the foundation whereupon this is grounded is false, so is the
opinion it self false: besides let us consider the nature and condition of
customs, they being called customs, because they proceed not from nature but
from use and custom, whereunto with time and continual action a man is
inured, whereupon it follows that if the said customs should depend on
temperature, not by custom, but out of Nature, it would be requisite that as
other things do, they should also follow bodily temperature.


E. I make no doubt of this, for it giving form it must needs also give all
that which follows form, and so customs would not be customs.


A. This above alleged may also be proved by experience, we seeing oftentimes
that reason has had predomination over temperature, as we may see in those
virtuous men, who being luxurious by nature, nevertheless, either by virtue,
or to live longer, (for Animalia quae crebrius coeunt, citius pereunt, humor
radical consuming through too often conjunction, or else through avarice, or by
not having whereon to live,) they yet preserve themselves chaste.


E. For brevity and greater ease, concealing other reasons, the same may be
proved by the example of Socrates, and Stilpho the Megarensian, produced by
Alezander, Aphosinus and Cicero, which gift they could never have obtaned, if
custom had proceeded from nature, and that temperature had swaied and governed
it.


A. The experience and practice of the law over all Europe, and other-where
shows as much, for according to the saying of the divine Philosopher, when the
Judge sees any to be incorrigible, and like an infistolated ulcer incurable,
as one unworthy of his life, for the example of others, he is by the Magistrate
condemned to death.


E. Galen who favored the contrary part, Galen. vbi sup. cap. 11.
persuaded to execute the same course, that so the ravenous and diabolical
brood, with others of perverse minds and natures might be bridled, and if it
were otherwise then has been set down, we ought not for abuses to correct
men, but Nature: to what end and purpose also do we think that God in his
Laws promised reward to the good, and punishment to the wicked, if a man had
not power to act freely?


A. And I to speak smoothingly as you did, will in like manner allege what
Galen answers to this point, when he says, that we love the good, and hate
the bad; some we kill, and others we preserve; because the one offends, and the
other are virtuous, out of their own election: but naturally the good things
of men be to be preserved, and the bad to be annihilated, if it be possible:
we kill Vipers, Scorpions, and poysonfull flies, which are not such of
themselves, but are so constituted by nature: and God himself we love, or
ought to love, and yet he was not borne good, but was good from all eternity,
and yet not of himself, nor through his own election.


E. Conceive sir, that Galen being wholly intentive to cure bodies,


A. Besides, in my opinion, we must consider, that it is one thing to speak of
the good or evil things of the mind, and of customs, and another to speak
of the good or evil of nature.


E. Customs proceeding from our wills and elections are counted good or evil,
but it is otherwise in things proceeding from nature, and therefore the
comparison of the mind, with the poison of Vipers is most unjust, poison being
an evil of nature, yet not absolutely evil, but only in that it is contrary
to us, and hereupon we kill vipers, not because they are bad, ff. d. just. and
iu. l. vin. vi.
but because they are hurtful, the law alleging, Vim vi repellere licet: and
so we kill our enemies, because otherwise we cannot preserve our selves, and
therefore we lawfully take from them their life, not to kill them, but for own
defense: and in the act of killing them, we intend not so much their killing,
Tho. Aqui.
as we do our own safety.


A. Moreover, the laws judge only of those cases which pertain


E. Neither in like manner do we see the pale, black, evil favored, or
blind, lame, or hunch-backt by nature, so reproached by these defects as
vicious, that is, in that they were so borne, as if by God and nature they were
thus marked for the most vicious.


A. Neither do the laws prohibit them to be so, but yet the vicious and evil
accustomed, we correct, reprehend, and punish, because they are such not of
their own nature, but rather by their own wills.


E. But what shall we say to that which Galen alleges about the divinity of
God?


A. All the things which absolutely show perfection in us, are in


E. But what say you to the other reason produced, which is, that a wicked man
being unworthy of his life, is condemned to death, to preserve the good, and
for an example to the wicked?


A. Galen joins with Hippocrates in this, that the soul is nothing
rudeness, inciuilitie, and brutishness, and it clearly appears that by
death, the temperature and complexion of the mind cannot be changed, and
according to the foresaid Authors, the soul being generate out of temperature,
and being in it self nothing but a temperature, to the perfection thereof it
should seem those things are only requisite which stand with temperature, why
this temperature is wholly disanulled by death, and so this error and falsity
plainly appears.


E. The same Galen furthermore says, that the force of desire obeyes not
reason, but that the virtue and faculty inascible is subject thereunto.


A. How can such variety stand together, when they both concur to make bodily
temperature and complexion?


E. I believe whosoever is led by such an opinion, and takes from


A. Surely I take that opinion of Galens, to be no less damnable


E. What, from that immutable ordination of mutable things, or the divine
sentence, by means whereof every thing is produced with inevitable order and
necessity: Plutar.
or as Plutarch says, from that eternal reason, or that eternal universal
law, or as Hermes, from that union of things, which distributeth to every one
conformable to the predestined time, which was formerly ordained by divine
decree?


A. Yes marry, that I mean.


E. This does otherwise clearly seem to observe only the name and title of
free will, but in effect overthrowing both the nature and the lively and
natural condition thereof, and further as I said all law, the which for mine
own quiet, and not to molest others, I leave a part.


A. But me thinks not only they above mentioned, but also


E. Do you not call to mind what I formerly said, that the more learned, are
more fools then others, and are many times not ignorant sots, but rather
fools most vicious and malicious?


A. I would it were not so true as it is.


E. But yet out of all this, which has hitherto been discoursed, I cannot but
perceive it so plainly denied, that customs proceed not from Nature, neither
is it so plainly convinced, but that every one may proceed conformable to his
complexion and temperature.


A. To the end you may be satisfied, I will go forward, but so, as I may have
your assistance.


E. Although it be long since I studied, and that I have foolishly given over
so sweet a quiet, so that I discoursing, I shall only produce that which I
collected in my more tender years, yet howsoever it be, and whatsoever comes
to my mind, you shall have therein your part.


A. We must therefore observe, that customs are not absolutely perturbations,
but rather perturbations rightly fashioned and framed, or rather certain
manners of them. Further, conceive that this word custom may be understood
two ways, that is, either for an inward or an outward habit, which proceeds
from the inward, whereupon the wise man said: Gressus hominis nunciant de eo.


E. But what call you external customs? Solomon,



A. An action which is an effect, produced from an inward cause, and such an
external habit, is a manifest revelation of some internal custom, even as
the smoke is of the fire.


E. Of how many kinds may we think that they are?


A. Of two, one proceeds from our nativity, and the other is acquired by
time, if it spring from our birth, it may concur with all men, and be common
with the rest of all mankind, even as all are generally endued with reason, or
else it is only proper to some nation, or to some one man, or to diverse
particulars.


E. The Philosopher affirms as much: Aristo. in lib. mor. in com. c. 13. Sen.
Episto. 95.
Singulis mores quosdam per naturam competere: and Seneca affirms as much.


A. But those customs which are obtained by progress of time, or that are of
little moment, and but of a short continuance, we may term them a certain
disposition: but if it persevere with one constantly, and take habit, then it is
more properly called a custom, (for Aristotle says, that customs are
obtained by use) of such I say he speaks.


E. Yea, but here grows the point: shall we think that such customs follow
the temperature and complexion of the body?


A. To satisfy in part mine own desire, which aims at no other object, but
to content yours, I answer you, that customs or any other humane action
follow temperature after three manner of ways: or as a cause equal, not
equal, or a like cause, but more excellent, or finally as their means and
instrument.


E. But what if we speak of the facility and enclination unto them?


A. Out of doubt the enclination of customs follows temperature, and with the
mutation thereof, as we may clearly see in several ages and nations they also
vary: and therefore Hippocrates and Galen spoke in this point very wisely,
that fasting and abstinence was very profitable for the reformation of customs.


E. Daily experience proves the same: for we see those that are evil brought
up and nurtured in gluttony and repleation, in their gestures, actions, words,
and proceedings to become so insolent and petulant, as they do not only loose
the form of Christians, but being transformed into worse then brute beasts,
they grow like infernal Furies: but what will you say, if we speak properly
of customs?


A. Why they do not follow temperature, neither does this stand with them by
nature, but they are in our own power, and are obtained by use and assuetude:
hereupon we say, that custom is a Demon to every one, and assuetude, another
nature.


E. And yet we must observe, that although customs, as being properly
customs, do not necessarily follow temperature, yet nevertheless men follow
it, they living for the most part as they are led by their natural
disposition, the which we may daily discern among the multitudes of the
unarmed and insolent vulgar.


A. Nay that which is more, the same is oftentimes more then it self, and
otherwhiles we see it less in some, who only vaunt themselves of virtue, to
be well borne, and of gentle blood, whence we may affirm, to have their
temperature favorable and enclining to ciuility, and so on the contrary, we
converse with many borne of mean condition, who notwithstanding are very
civil, in their proceedings very wise, and in every gesture and action full of
vrbanity.


E. Man being of a reasonable nature, in following his nature, and gives
himself in prey to all evil, and so remains a servant of sin, and guilty
of death.


A. Thus then following sense, and kicking against reason, and his sensitive
part having predomination over his intellectiue, man by this means is disarmed
of all virtue, naked of good works, disroabed of commendable customs, bare of
all good qualities, without form of brotherly love, he remains like an
infernal monster deprived of all good fashion or any true vrbanity, and not in
every thing imperfect, but further he appears most vicious, discovering
himself not to be the son of God, but rather a true heir of Hell.


E. So as it seems your meaning is, that God made him a man, and he makes
himself a beast. His father begot him a Gentleman, and he makes himself a
Micanick: he was noble by his race, and he makes himself ignoble: and so on
the contrary, the Plebeian, with virtue and good customs, makes himself
commendable, and raises himself to a greater state and calling.


A. And yet notwithstanding those that are such by natural enclination, if
they be well brought up, it will fall out otherwise, for by this means they
being instructed, made reasonable, and more wise, they may surmount their
nativity, overcome their constellation, and reform their star or Planet.


E. But this he may more easily obtain, if nature do but aid and favor
him, and when his own composition shall be enclinable thereunto, then if it be
altogether repugnant.


A. I affirm as much, but with this prouiso, that if customs follow


E. And therefore the first customs and enclinations unto them, do not follow
temperature as a principal cause, but as a far less then the principal, it
being ordained to serve the soul, which it follows as the principal matter,
and instrument, but the judgment of the senses, and virtue imaginatiue, must be
their principal cause.


A. Behold another observation: that those things which follow


E. It is very probable, because the reason of their variety proceeds, because
they require knowledge, and in part submit themselves thereunto.


A. And yet if we do but well consider the perturbations of


E. And hereupon it comes to pass; that the affections of the mind do follow
temperature more in beasts, or men like to them, which are incapable of
reason, then in wise men, who make use of the gifts of reason.


A. I, and beasts being in no sort subject to reason, nor discipline,


E. So it is: but a man may be corrected and taught, if he will, by his own
reason: and other creatures by the reason of man.


A. But have you not many times seen it happen to the confusion of man, that
he by his own peculiar gifts, teaches birds, and instructs beasts, when he
himself will never be taught, nor well accustomed, but rather grows more and
more dissolute, like a brute beast?


E. More a thousand times, and yet nevertheless because of reason, customs
do properly belong to man, for if they be true customs, they are not
separated from reason, but from it they proceed, as from their proper
fountain.


A. But what say you to the first motions and customs of love, with some
others, are they in our power?


E. In that they subvert reason, it seems they are not in our power:


A. But once again I doubt whether that be true which before


E. Temperatures are not material instruments, like those of Artificers, but
the instruments in some respects, so as they come to be the pricks,
excitements, and spurs of perturbations, they being a part of him that lives,
but not separate from him living, as Handy-craft instruments are, and
therefore, a diuersis non sit illatio: a good consequence cannot be drawn from
diverse things.


A. We will therefore conclude, that to form and reform a


E. It is true: for inclining and being assisted by nature they have the
greater force happily to obtain them: and therefore Aristotle said, that men
were good by the gift of nature, Arist. d. Rep.
by the virtue of reason, and by custom.


A. But how can this stand good, all men being endued by Nature, with the
selfsame mass or lump, and the selfsame faculties.


E. All stones, trees and living creatures are of the selfsame matter by
their kind, and yet because they are different in temperature, they have
diverse leaves, sundry flowers, different fruits, and particular virtues: no
otherwise man through the diversity of temperature and bodily constitution,
some are addicted more to virtue, and some to vice: and hereupon we see some
that are more devouring, others more bloody, and some more luxurious, with
other such like qualities: on the contrary, others more inclining to Justice,
Temperance, Fortitude, courtesies, good customs, and other laudable actions.


A Of the selfsame opinion am I: but yet notwithstanding this our
temperature, and all our gifts, may by the liberty to will what we would be
employed to diverse ends, and by them we may be excited to operate.


E. You say true, and therefore to our purpose, (provided, if I do not err in
my observation and judgment) I remember that in my travails, I have observed
some that are well accustomed, well nurtured, and civil, and as it were
complete in their politician actions, through their natural courtesy, some
out of religion, some for pomp, some affection* some because they have bin so
educated, some for idleness, some to get credit and praise, others to be reputed
of, and make themselves known, many times for ambition of honor and
reverence: and finally* others to purchase friends.


A. But how do you mean by native courtesy?


E. Why as we read in the lives of the Emperors, and the Histories
peradventure comes to pass because they are of a more purified spirit.


A. I do not take this reason to be altogether from the purpose, for the heart
being to be nourished with blood, first it is rarefied in the right ventricle,
and is made liquide, then does it dimane to the hole in the midst, where it
seethes, distills, digests, and purifies; then like an excellent Alcumist,
passing it over to the left ventricle, pure as it was before, it is now
sublimated* and converted into spirit, the which certainly is so much the more
clear, subtle and pure, then any body that the elements can compose, from
whence according to some men's opinion, reason does spring, the which has the
greater light, the more excellent and purified that the above named blood is,
which is presumed to be very well refined, and perfect, by the forementioned
civil and courteous natures.


E Whom do you judge to be well nurtured by religion?


A. By observation as formerly I said, of divine precepts, for they beholding
the Creator in the creature, cannot but love, honor, respect, and be
transformed into him, as a faithful and diligent servant does, in keeping with
all diligence and affection his masters clothes, whereas on the contrary, the
negligent and careless person, when his masters back is but turned he does
not only neglect, contemn and tread them under his feet, but if by any
deceit he can, he most willingly pilfers and steals them.


E. But how do you take one to be well accustomed for pomp?


A. Do you not know how? pass through the world* visit the Courts of Europe,
behold Princes, attend the persons, observe great Lords, and they will well
instruct you herein.


E. Ah, I understand you well now. How mean you for affection?


A. This may happen from benefits foreseen, which they do hope after, and
such like means or through long amity, and many times, by reason of natural
sympathy.


E. How should it proceed from having been educated, in that a bad nature can
hardly be reformed.


A. The life of a man in political things, is like the Greek Vpsilon, because
before he be capable of reason, he can neither do, merit, nor demerit any
thing, but when he comes once to the use of reason, he may be employed on the
right hand or on the left, as well for the beginning of good as evil, being in
our own power. If a man would begin from his childhood to be addicted to the
virtues, and to be virtuous, his judgment would not be so corrupted which
being our own fault, he that does evil, deserves neither pardon nor excuse.


E. But then for idleness how?


A. Because there are many portraitures of idleness, wholly deprived of the
exercise of any virtue, whose property is to act and operate: such (as
Thessal^a answered) are most civil, who partly employ all their whole study,
like Nightingales, to please women, who are specially fed with this, and partly
to bait the eye and wit of every one, to the end that they may behold and
admire nothing but themselves, as the only varieties of this world: and as for
the rest of their time, they do pass it over with a delicate savor of
ceremonies and complements wherewith they are nourished, and whereof they do
glory, as of one of the renownest things in Rome triumphant.


E. And how to obtain credit and praise?


A. Because they using civil, politic and excellent customs toward men,
they may obtain the name and fame to be more politic, civil, and a more
complete Gentleman then any other, it being in every state at this day
supposed, that perfection consists in a formal externitie.


E. How understand you to be well reputed of?


A. Why to be a man of judgment: which can apply himself to all men's humors
converse with all, give satisfaction to every one, conformable to their degree,
to temporize upon any occasion, or matter whatsoever, and with a subtle
piercing, and out-reaching humane wisdom, to get the report of being a very
treasurer of sapience, and consequently worthy of all high managements, and to
deserve any pre-eminence, dignity, or degree whatsoever, so as if it were
possible, like another Cesaer, not in actions, but in shows and presumptions,
to adorn himself with the title of a perpetual Dictator.


E. Excuse me sir, for I take this to be the very quintessence of all worldly
imposture.


A. Who doubts thereof? for thus dazelling the eyes of Owls, they oftentimes
surmount all others in honor, among men who are nourished with deceits, but so
it many times falls out, that they enter like Foxes, reign like Wolves, and
depart like Dogs: and yet howsoever it cannot be denied that these men have
sometime a favorable nature and composition.


E. How should we understand your of giving to understand, or making themselves
appear?


A. Why, this is to deceive: as to dissemble anger, hatred, or desire of
revenge, with the appearance of a thousand external shows of courtesy, and
hypocritical civility in gestures and words, by this means concealing the
pestiferous poison included in their hearts, which wants but time and place to
effect a revenge: which kind of men are the true Scholars of that traitorous
Disciple of whom it is written, Osculo hominis filium tradis: and though not
expressly, yet privily they betray him; seeking by all malicious devices to
take from him his fame and credit, by all possible means to cut off his
designs, to cross any weighty affair of his, and after the example of the
Courtiers of Europe, to exalt themselves they frame their utter and perpetual
ruin.


E. How may I conceive of this; To be honored and reverenced?


A. Marry in honoring of others, to the end he may be honored and reverenced
himself, which in troth is great policy: the people not only loving, but
also fearing such an one as they see reverenced and esteemed of every one; so
as few dare wrong or in any manner provoke him: to which dignity a man
attaines by valor, benefits, and respecting every one, according to his
condition and quality; which last is very easy, as the other may often times
not be in his own power.


E. But they, how to multiply friends?


A. Because man being like doung, that is but only covered with snow, he is
nourished with deceitful forms. Obsequium amicos, veritas odium parit, with
false praises thou must flatter him, with honied words imbalsome him, with
fained ceremonies allure him, otherwise thou shall never get his heart, nor
shall ever be one of his inward friends.


E. World! who made the wicked? although man of a fool often makes himself a
diuiner or fore-teller, and in judging evil most times gathers to himself the
truth, nevertheless if we will judge, let us judge our selves, that putting
the hand into the bosom, they may draw it out all leprose.


A. Of courtesy let us leave this, for the first dish to the simple.


E. Excuse me sir, the mind of man is so noble that in the same moment it can
entend to diverse objects, without leaving the most perfect scope.


A. So then you will conclude that one may be civil, mannerly, and altogether
politic, principally in observing the divine precept, in loving his
neighbor; secondly, for to second the world, in the which God has created him
with flesh, willing to live and converse with others* it being needful with
hurtful things to please the weak and sick palate.


E. You say true, because it is necessary either to die in the world, or living
in the world to be worldly, otherwise the world as his capital enemy would
pursue him even to the very ashes.


A. By nature we are all much more desirous of honor then we ought to be,
and therefore our ears do love more the melody of those words which do
praise us, then any pleasant song whatsoever: and therefore as the voice of a
Mare-maid is oftentimes the occasion of drowning him who does not well stop his
cares to such a false harmony, the which danger the ancient wise men knowing,
have written the means by the which a man may know the true friend from the
flatterer. But yet this helps nothing because, we find an infinite number of
those men that clearly know themselves to be flattered, yet nevertheless they
love the flatterers, and with excessive hatred pursue those that tell the
truth, and that which passes all humane foolishness, often when it seems to
them, that he which praises them is almost restrained and closed in speaking,
they themselves do help him, and do speak such things of themselves, as the
most impudent flatterer would blush to say.


E. Let us leave every one in his own error, if not drowned, at least
confused.


A. The wise and judicious will easily discern betwixt white and black, nor
by false ceremonies used unto them will they presume of themselves, but only
by so much as is clearly truth.


E. But by your leave I will go away, and will presently return to you again.


A. With a thousand leaves.


DIALOGVE II.
Wherein Mr. Eutrapelus, and Mr. Alatheus, walking through the City, do
discourse together of diverse things; and first, of Courts. Eutrapelus. WEll
sir: is it your pleasure we shall go?


A. I was even now thinking whither we shall go to our best liking, and
without offense to pass the time.


E. Why let us go to the Court, for there we shall meet with our friends,
Gentlemen and acquaintance, who will tell us some news.


A. I would we might there rather see new fashions, then hear news.


E. If you were so pleased, I would feign go to a place where we might no
less hear, then see and contemplate some rare thing.


A. This is both mine and as I think every man's desire else, for to behold
ordinary things gives but little satisfaction to the eye, and yeeldes much
less to the understanding.


E. You say very true sir: for the courtly palaces built with no great
Architecture, can no ways be very pleasing to their eyes that have seen
mighty buildings in other places, very rare and magnificent, built with all the
state, splendour, art, and order, possible, as far as the mind of man can
here below desire and wish.


A. Observe sir, it may so be that some Palace is not as you say,


E. A thing perfect must be perfect in every circumstance: besides, the owners
humor is herein satisfied, and other men's eyes fed, for the rest he that is
content may be said to enjoy.


A. But here is the point; we must look further into the matter, for the
magnificence of a Court does not only consist in the outward pomp of
Edifices, and other such like things, (even as also Dukes, Princes and Kings
were not created only for pomp) but in order, policy, civility, customs,
virtue, and in the administration of an unspotted justice, and balanced
equity, in every thing: for so it will truly represent, and be a lively
draught and picture of the heavenly hierarchy: partly also in honorable
trains, and in a famous concourse of men of all place, but especially of rich
Gentlemen, valiant Soldiers, judicious Captains, honorable Knights, expert
Colonels, ancient Barons, learned and virtuous Prelates, great Lords, mighty
Marquises, obedient Dukes, and Ambassadors of great Princes.


E. For all these points, the most noble English Court, like a beautiful and
pleasant Garden seem to shine therewith.


A. I am afraid that you otherwhiles have been a Courtier.


E. In my youth I have seen diverse and sundry Courts, and conuersed with
Courtiers, but I my self was never Courtier: and for you sir, have you ever
been?


A. To speak the truth, I did never greatly care for any extraordinary


E. Though Art beautifies all things, nevertheless it often happens, that
where experience and knowledge wants, there an excellent disposition of nature
and wit supplies.


A. Be it as it will, I have left this enterprise to those which know how to
purchase the favor of Princes, and to defend themselves from the envy, and
maleuolence of Courtiers.


E. In these two points consists the whole matter.


A. It is most true: nevertheless, study, learning, horsemanship, running at
the Quintane, and the ring, to fight at barriers and turneament, be true
honors of a brave Knight or Courtier.


E. And so me thinks, liberality is a great ornament, and gives testimony of
a lofty and noble spirit: so in like manner magnificence, to keep an
honorable Table, to build, and upon every worthy occurrent to show himself a
wise, valiant, and judicious soldier.


A. But neither always, nor every one, cannot be liberal, nor valiant, but
courteous, and civil he may be, and therefore me thinks courtesy ought and
should adorn a Courtier so much the rather: but being thus sufficient in both,
the exercise of body, and the valor of the mind, together with the virtue of
customs, do frame and make him more acceptable, not only to his Prince, but
to every body else.


E. And yet fortitude, valor, and liberality, exalt him above all other
things, he being herein more assisting unto others: and those are esteemed the
best qualities, which do even bend, and ensnare as it were the mind of a
Prince, in that all reason excites him to love that man most, who for the
virtues is most esteemed.


A. Besides this, I judge, that considering a Courtier as one virtuous, must
not only exercise his body, but also his understanding, to the end he may not
be taxed for one rude and ignorant, that therefore he ought to have good
understanding in divine and natural Philosophy, in History, Poetry, and
Oratorie, and in the more vvorthie mysteries, as in sculpture, painting,
Architecture, for he being endued with these good qualities, will be honored
of his Prince, and then general good-vvill follows this honor.


E. I take this to be most true, for to love one merely out of a natural
affection, and whereunto we are moved without any special demerit of his,
proceeds rather from manifest passion, then from sound judgment.


A. But here grows a doubt; for envy following virtue in the et hoc est mare
magnum peruersis linguis spatiosum.


E. Even as a Physician, or a Surgeon, minding to cure a member or a body,
diseased with too grievous passions, he principally bends his endeavor to the
cure of that which is most dangerous, extenuating likewise in the mean while
the other lesser, so the Courtier, not being able with his virtue to obtain
both the favor of his Prince, and other men's good wills, with all care he
ought to intend, that most importing, but so without giving any occasion on his
part of any evil at all: but why sighing turn you your eyes that way.


A. I would not, and yet I must needs tell you, whereupon I Guirino spoke no
less wisely then truly.

Whom in the Court then may I happy call Guir.

If over virtue, envy has such power?

E. You must understand sir, that things naturally disioyned, may by Art be
conjoined and easily united. The Court therefore being a congregation and
assembly* and of assemblies, some having been instituted for pleasure, some
for profit, and that of the Court too profitable to one, and ruin to another;
to be a Palace to this man, a prison to that man; to be grace to one, and
disgrace to another: hereupon we cannot simply call it an assembly for profit,
or only for delight, but for some other cause, which peradventure only is
the honor and service of the Prince, this being in a manner the self same
things: and so the Courtier cannot justly be said, to be most unhappy, but
rather he serving a judicious, a wise, a great, and just Prince, may be
thought most happy.


A. In my opinion so it is, and therefore if a Gentleman say, I


E. I think honor is but the fume, and servitude the substance.


A. The Court being an assembly of men, gathered together for honors sake, he
is as I said a servant of honor, although honor may also be sought after (if
there be no close interest of private gain therein concealed) in causing the
laws of the Commonwealth to be observed.


E. Whether one serve a Prince or a Commonwealth: to conclude, they being but
servants, cannot be worthy of so much honor, as you speak of.


A. Though there be in it some similitude of servitude, yet is it not
altogether a yoke of servitude, such men serving for the Princes, and Courts
honor: wherefore to make a just destribution, I say, they are worthy of
greatest honor, which command over others.


E. The Citizen likewise commands, but which is the greater, hangs yet in
controversy.


A. Even as money is known by the stamp, so one honor is discerned from
another, by the degree and end thereof, the Citizen obtaines honor from
fortitude and liberality, so does also the Knight and the Courtier, only it is
distinguished by degrees greater and less: but in their ends one is difrent
from another, the true Courtiers end is reputation, and the honor of his
Prince, from whence his own deriues, as does the Brook from his Fountain,
for which honors sake, for the honor and liberty of his Country and common
good, and for his own proper credit he must use weapons, and the Prince for
his Subjects. And the Prince and Commonwealth must be good Architects, in
putting in practice the fortitude of their valiant subjects; that like a fierce
Steed or courser ill governed and managed, he may not precipitate, and so the
Courtier in all humility must yield unto that, which he knows to be
acceptable to his Prince, for thus he shall purchase his favor.


E. Amongst the virtuous, favor is obtained by virtue, and


A. A Courtier that desires to please, must affect rather to conceal himself,
then to appear: as well to mitigate others ill will and privy persecution, as
also because he naturally should be a Prince, that has chiefest and greatest
possession of understanding and prudence: so as if he should seem naturally
to excel the Prince in spirit, wit, and understanding, he should excite him
to an hatred, and disdain against himself, by reason of this his natural
superiority, which to every great man, is for the most part very odious.


E. But me thinks it is as difficult a matter, to appear to be that one is
not* as to conceal himself to be what he is.


A. By concealing he shall hide many imperfections, and revealing them, he
shall lay open some imperfections, and therefore his best course will be,
rather to conceal, then manifest himself: true it is, that a wise man will
do it with such art, that the little part which he manifests, may bring forth
a desire of that which is hidden: this generating such an estimation both from
the Prince and other men, as secretly caries with it, no small treasure of love
and honor.


E. This concourse pleases me well, and yet according to experience that
course best likes which best stands with his own humor, having regard to
the nobility, riches, industry, valor, and other conditions bestowed on him
by nature and fortune.


A. I the matter is, that a Courtier know well himself, and that he have
judgment to govern himself well, and to diue into the Princes humor, that
so he may second him in it, for certainly he exactly knowing the Prince and
himself, he cannot much err: and yet revealing his secret to no body: for
though the concealing of himself to his Prince, caries a certain semblance of
defect of good will in him, yet nevertheless it is a sign of reverence and
respect; for the manifesting of our own passions is a manifest token of
familiarity, which is very inconvenient in a grave and wise man: and besides
this being laid open to the Prince, and he by this perceiving the depth and
profunditie of his judgment, either it will bring forth envy, or in other
respects call upon him some manifest detriment.


E. But is it not possible, that a worthy acceptable Courtier


A. As before was set down: to shun the rocks in Court, is nothing else but
to be close, and to imitate Caesar and Hanniball, as I said in the fourth
Dialogue of the first part, with the divine Petrarch: and not in this point to
follow Pompey, who was ever sad in Catoes presence, neither to speak against
any one in public, and the wiser he shall be if he do it not in private
neither, all Courts being full of double faced lanusses, being wary in like
manner how he exceeds others in pomp, or in liberality, or in any other
thing, for this shows pride and ambition.


E. But in that to avoid envy, you would have the Courtier to refrain from
every thing wherein he may exceed others, if occasion should happen, would
you permit him to dispute?


A. He must avoid contentions and arguments, choosing rather to be reputed a
good Courtier, then a good Logitian.


E. Before you said how it was not fitting a Courtier to be ignorant, but
rather in every noble and liberal Art to be expert; and if he understands,
as opportunity requires, it belongs to him best learned, to answer, decide,
and satisfy.


A. He must patiently, and with all ciuility, deliver his opinion, not as he
that would feign confound the others ignorance, but only familiarly to
discourse, and to give each one satisfaction.


E. In conclusion therefore, I think that prudence ouercomes


A. Thus by little and little I come to conceive, that the Court


E. For every one said you: why, it is the Academie and assembly of all
excellencies, the quintessence of all Arts, the Seminary of all ingenious
spirits, a glorious and honorable school of all actions, and the very
exercise and employment of every virtuous operation.


A. Surely this is a noble congregation, and goodly assembly: but I pray sir,
whom do you properly call a Courtier.


E. He that attends negotiations and actions, and such an one is the prudent
man, for as the Ciuilian commands in the City, so does this man in the Court:
and the prudent man is employed in all the most important affairs of the
commonwealth, and though actually he be not a Courtier, yet must he
communicate of the prudence, and be a partaker of the commendable manners of
the Court, so far as may suffice to make him more dear to his Prince, and to
every body else.


A. In my opinion, we have said more of the Courtier succinctly, then
Castilio has at large: moreover, he spoke of the Courts of that his age, and
followed the form of the Court of Vrbine, and I, of the Courtiers of our
times, but seeing we are proceeded so far, me thinks it were but requisite,
that after the members, we should also anatomize the head.


E. The head is a principal member, a noble part of the body, Petrarch set
down for his Epitaph.

Behold a man, who famous lived here, Petrar.

And who by death, diminished not that same.

A. Truly you make me conceive (a Prince being such an one as he should be,
and in his operations aiming at that end, whereunto he is elected, succeeded,
or confirmed, and so this our Courtier, not for ambition, nor for gain, but as
a true Courtier for honor, that is, as one virtuous, following this his Lord
or Prince) that such a Court would be a lively figure, of the glorious, future,
and celestial Court.


E. But do you omit to mention envy, which makes every Court an hell?


A. Why, there is remedy for every thing: the young man with good will, the
old man with gravity and discretion, must foresee, and provide for
whatsoever evil may succeed* and with the hope of sweet to come, temper all
present bitterness.


E. A thousand thousand times most fortunate is he, Tas. Gof.

That can so bound and limit his high thoughts,
As through v^ine hopes of good immoderate,
He loose not wholly that which is in mean.

A. To tell you freely my conceit, those Fathers seem unto


E. All this is true, and yet I know many Gentlemen in Italy, the which never
permit their sons very young to frequent the Court.


A. This peradventure was, because they were rude and incapable of all
civility.


E. You may rather say, that many Courts at this day are so corrupted, that
there is no goodness in them, but only vanity, pomp, and deceit.


A. Do you not remember that which the divine Poet as divinely Fountain of
grief, and harbor of foul ire,
All errors school, and Temple of Heresy,
Rome sometime; but now wicked Babylon:
For whom so much we sigh and do lament.
The forge of all deceit, the prison of ire,
Where good does dye, and ill is nourished,
The livings hell: great wonder it will be
If Christ at last against thee be not prouokt:
Founded in chaste and humble poverty,
Against thy founders thou rear'st up thy horns.
Most greedy whore, where please thou thy hopes?
In thy adulteries, or in so great wealth
Ill got. Good Constantine do thou return no more,
The world embraces him, who does her maintain,
And hereupon I may with reason say, Author.

That which the selfsame Author said elsewhere:
From wicked Babylon, Petrar.
where out is banished
All shame, and every good thing quite shut out,
Harbor of grief, mother of errors all,
Am I now fled for to prolong my life?



E. Witty Guirinus speaking of other Courts, or peradventure alluding to the
same, spoke most sincerely and truly.


A. I know he advises every one after this manner: Guir.
Who ever thought for to impair his state in greatness, and midst
elsewhere is virtue, here is defect, their speech, good deeds, and most
unfeigned love, pity sincere, inviolable faith, a life in heart and hand most
innocent. They judge a base mind and a rude conceit vain folly, worthy to be
laughed at: but fraud, theft, lying and all close deceit, rapine, all clad in
fained piety, to be enricht by another loss and down fall, and in another
disgrace to be graced, these are the virtues of that Protean troop: not merit,
valor, or yet reverence of age, of honor, or of any Law, no whit of shame, as
also no respect of love or blood: no grateful memory of any good received; nor
finally, can any thing so sacred, venerable, or just be found, which to this
hot desire of honors, and to this insatiable maw of having more, inviolable
is: but who less wise and skillful in their arts, lives there, and in his
forehead written has his thoughts, and openly his heart reueales, judge if
this man be not an open mark to envious men, and privy arrows shot.


E. Understand sir: nay, I remember, that Guirinus, finding no complete
entertainment at the Duke of Ferraraes hands, being much distasted, retired to
the Court of the Duke of Piomont, and Sauoy, and in the nuptials of that
renowned Prince (under whose protection he lived) composing his Pastoral
Tragical-comedie, he seems both in this and in many other places to bestow
many sound bobs both upon the Court, and consequently upon the Duke of Ferrara
himself: but yet in reading you may find many Authors who have honored and
celebrated the Court.


A. You say well, for at this instant I remember Tasso, who with wonderful Art
sets it, out that is, the Court, Knights, and Ladies: he thus saying in his
Anintas:

Be wary and roughly do not press near hand, Tass. Amin.
where there be colored clothes glittering with gold, with plumes, each one
falsely hear and falsely see. That which seems polished gold or Diamant, is
glass or Copper: and those silver chests which you suppose to be full of
treasure, are only filled with bladders and puffed with lies. Here walls are made
and framed all of art, which speak and answer to intergotants, neither do
they so answer in half words as echoes use to do in woods, but they reply
them whole and absolute, and adding more then formerly was said. The stools,
the tables, and the benches round, the low stools, curtains and so bed-steads
all, the furniture of chambers and of hals have each a tongue and even speak,
here lies a form where little infants do both sport and play; and if one that
is dumb do but enter, he must needs prattle whether he will or no, yet this
is the least ill that encounters thee, for there thou may remain transformed
and changed into a beast, a willow, water, or fire, into a flood of tears, and
a fire of sighs.


E. Tasso in the place aboue-mentioned alluded also to the court of Ferrara,
where he remained for many months in S. Anna, as a fool or one distracted, in
the prison called De pazzi, for he with the foolish world is counted a fool,
which speaks the truth, which Abbot Grilli largely testifies in his Letters,
he often making mention of the same Tassoes delivery, and I my self saw him
in such a miserable state, being then in that University (which was then
flourishing as well for professors, as for students) as an Auditor to Signior
Hippolitus R^minaldus, who as his works do testify, was a most famous Lawyer
notwithstanding that at last I came to understand that the more eloquent he
was with his pen, the more barren and poor he was in his chair of
public Lectorship.


A. It is possible, that upon this revenge he would so sting the Court, and
together with the members, the head, and yet in another place he sings after
this manner.

Yet led along with these bold flatteries,
I suffered long that which displeasde me much;
But when together with my younger years,
Both hope and boldness stout at once me failde,
I sorrowed for my former poor life's ease,
And sighed for the peace I so had lost,
And said, farewell Court, I will now return
To friendly woods, where happy days I Will lead.

E. Peradventure he speaks of those, who thinking to please much, but pleasing
nothing at all, and so leaving their own interests, they forsake the Court,
and so retaining a bitter palate, they cannot possibly spit sweet.


A. But rather we may say that he perfectly understanding the ill
disposition of many Courts, spoke of them after that manner: and therefore he
adds in another place.

And though I seemed a rude Gardener, Tas Gof.

Yet wicked Courts, discerned I most plain.

E. To tell you plainly what I think, as we may gather out of malice to set
in their foot, so afterward do they let slip no occasion to hit on their
second intentions, which is as it were, to reign and bear sway in the same.
And hereupon every offense, every error, every defect, every stratageme, every
mine, and countermine, but above all, wicked adulation, and ill speakers, with
their followers, in mere Christian Courts do at this day so much abound.


A. In my opinion, every good Author confirms this as an authenticke truth,
and that vice is now in a manner grown so common, and like the Egyptian
darkness so palpable, that even blind men may discern it, and manifestly
declare it to those who with open eyes cannot discern the same.


E. Most true it is that amongst wild beasts the euill-speaker it


A. And that he may not discern this danger, he does weaue a subtle veil of
pleasing threedes before his eyes, to dim his sight.


E. And to the end he may never have any power to rise, he lays him on a
pleasing and most dainty bed of finest feathers and of most soft down; and
erring himself, he confirms others in the same.


A. A cunning coyner that with the shrill trumpet of counterfaite praise
approving all, does with an Instrument which is never out of tune, allure his
masters cruel ear.


E. And with that sweet, but always troubled wine (pressed from his so false
and fraudulent tongue, made of unjust gloryes, and of bad approofe) he does
quickly intoxicate the drinkers.


A. To vices he does give virtuous titles: and as the shadow iumpeth in every
point unto the form of the body, so is he like unto his Lord, and on him often
he poures abundance of honey.


E. But yet it is such as is mingled with cleaving wax: and in brief as
harlots do wish all things unto their Lords, so does he, except a prudent
mind.


A. Oh odious flattery! thou art the plague of every Court, and thou art the
sweet poison, which being refused, does at last delight, and being often
refused, yet in the end it is oftentimes taken.


E. And he that takes thee, is taken himself, thou impoysonnest the minds of
Princes: poor Verity from Courts thou packest to eternal banishment, and in
chains thou bindest it in the most darkesome horride dungeons.


A. Thou art an oil to add more force unto a flame not fully kindled yet.


E. If thou beleeuest another blind ambition more then thy self in things
that pertain to thee, and if flattery detain thee, make no excuse, for with
his catching and fast holding lime, no man is taken against his own will.


A. Both eyes and ears should be closed to this, as wise Perseus, and sage
Ulysses did, the one to Medusaes pleasing countenance, and the other to Syrenes
enchanting notes.


E. But this is the plague of all, each mind does closely take delight in
praise, though it seem to hate the same. And though it make our countenance to
blush, yet deceitful praises are much like the blood of those same creatures,
that has secret power to break the Diamant of verity.


A. Unhappy Princes, before whose glorious thrones, poor naked truth dare not
once show her face.


E. Or if she would humbly present her self, her lying enemy drives her away.
Be puffed up, ye mad men with fained praise, the gold that mounteth up on the
top of the Furnace, is that that is rejected, turning into smoke: the dust that
is raised up by every wind, first flies aloft, and presently falls down. You
always trust those who agree and iumpe even with your wills, and yet a wary
bird will fear most when the fowler does cunningly and liuelily imitate her
own chirping sound. Flattery you love, and yet conceyuing not, that when we
would bridle the Coursier, we clap his back, and claw his neck and breast. If
we do eat honey superfluously it grieueth and much offends the stomach:
sweet wine makes drunk, when that which is sharper will not. When the
Surgeon smoothes and coyes the Patient, then is he ready to prick or cut, but
when he pricks or cuts him, then he cures: that is false, this the true
counselor: lies do savor sweet, truth has a sharper smacke: the one is
likened to salt, the other to honey, therefore the ancient Gods in their
sacrifices, accepted salt, but refused honey.


A. It is long since I learned all this, and I know well it is better for one
to light among Crows, whose use is to pecke out the eyes of none but dead men,
then on profane and fained flatterers, who with their lies do dazell the eyes
of the living. And surely the flattering tongue does more hurt, then the fierce
hand of armed enemies: for this man reprehendeth in chastising, the other in
praising fetters us in vice: the one we shun, the other we believe.


E. These false and flattering Counselors, smoake-sellers, whose smooth and
sugared tongues are further from their hearts, and whose wicked wills are more
different from their countenance, then are day from night, or else the shadow
from the Sun: these changing Polipi^s, that in each moment of time do change
their color: these bad Scorpions, who first do feel, and afterward do
sting with their tail, do command both the ears and hearts of their Lords,
they dispense with Magistrates, and Officers, subscribing supplications with
their hand, and he that cannot, will not or knows is deemed either proud or
envious, or else he lives in contemptible estate,


A. These false ^ounsellers, and these fained spectacles, which do cause
their Lord thus to look and see awry, do plant and put such things into his
mind, on which it may be he never had a thought, because it swerued from
duty, right, and Law, and was against equity, making him believe, that this
he should and ought to do, when it is nothing so.


E. Truth is so banished from courts, that he who does lyingly applaud, is by
his Lord most chearefully retained, and he unhappily does tell the truth,
Gains but ill lookee, and is cast out of doors.


A. Oh vvondrous case! can the world possibly grow worser then we see it at
this day? but happen whatsoever happen can, my tongue shall never suffer nor
permit Justice to be wronged, but ever shall speak the truth; for sure he
cannot be counted blameless, who by his silence backs another fault.


E. Who does not know that he does as much offend as the other who relates so
much untruth, for if the one hurt, the other does no good?


A. But questionless we may further auerre, that seldom at this day,
neither demerit, virtue, nor valor, but gold, only


E. This is no doubt that ancient golden age,
Where only gold does reign and overcome.

A. But behold those Gentlemen which go yonder.


E. Observe I pray you, what parentage they are of, of what a


A. So in truth they are: but mark I pray you him, he with variety does
even beautify nature, he contents ones eye so much; I mean that Gallant, who
like the Spring time, is set forth with every color, that he may be eyed of
every body, and regarded of women, who like another God of love, glitters so
fair and lovely.


E. You may well call him a Gallant, because he is as round, plump, vain and
light, as a Gall.


A. I called him a Gallant from Galla, which is a Gall, but not in that it is
a vain and light thing, as peradventure he may be, but because he is agile
and nimble like a Gall, which being thrown into the water, it does turn and
move according to the waves, and yet never sinkes, and so this Gallant
carries himself in such sort, as he is alvvayes in the top* so as the Latin
saying is verified in him: Totus teres, atque rotundus: and in his courses he
is like a Die, which being cast which way you will, it always stands upon his
square.


E. You compare him very aptly to a die, which in the casting of twelve makes
six, of six four, and of four many times two Asses: and so this galant many
times, of much makes a little* to morrow it is less, and afterward it comes to
be nothing at all.


A. Nay, but rather in calling him a gallant, I meant that this title was
agreeable and befitting for men of every degree, state, and condition, minding
by this name or title of gallant, to infer nothing else, but that as
discreet, and wise, he might know according to the time, to be wisely silent,
or by modest discourse to show himself a brave man, prudently discoursing, and
arguing amongst his superiors and equals, and courteously and affably, with
men of indifferent sort, and his inferiors: always making choice, rather of a
brief, then prolixe utterance: furthermore, supposing that he should show wit
and judgment in all such actions as depend not wholly of his own providence
and sufficiency, but rather on chance and fortune: that he appear to be
discreet, judicious, and prudent, in his words, and actions resolved, and
patiently enduring what unhappily may fall out unto him, not through the least
cause, or blame in himself; that he be pitiful toward other men's
afflictions, wise in avoiding all malignant persecutions, valiant in
tolleration, esteeming it a greater glory to overcome himself, then to revenge
an injury, and ever lying on the top like a gall, to remain victor by his
own patience; then as a man of perspicuity, to bear himself in ambiguous and
doubtful things, to take a resolute course of being free from all imminent
dangers: further also, my meaning is, that he should be able to discourse, of
the quality of love, of the discretion of lovers: and finally, that he should
be a good enditor of letters, displaying his intentions, not in fury, but with
singular caution: and because words fly, and wrightings remain, I would have
him endite and compose with all due circumstance, never taking pen in hand,
before all choler be pacified and abated, and after the Laconian style,
correspondent to occasions, with a short, grave, and pleasing method, let him
succinctly express variety of conceits.


A. I confess, that of your gallants, many are such, being further endued with
a quiet and peaceable mind: some are resolute and warlike, others pleasant,
witty, subtle, vigilant, crafty, perspicuous, apprehensiue, prudent,
intelligent, virtuous, and noble: but so on the other side, you shall find
many of them, vain, voluble, instable, light, lunatic, little brains,
curious, humorous, disdainefull, despightfull, capricious, strange, passionate,
headstrong, idle, sloathfull, dead, stupide, insensible, blockish, lourdish,
foolish, ill-mannered, fearful, irresolute entangled, weak in brain, base,
rude, obliuious, careless, ninnie-hammers, void, and hollow-brained: pratlers,
tatlers, stingers, pedanticall vainglorious, selfe-conceited, and endued
rather with conceit, then true wit, harsh, and uncivil, ignorant; other whiles
double-hearted, and malicious, flatterers, no less in their sports, then in
Tauernes, in gluttony, and dishonesties of the world: dissolute and immoderate
in avarice, or in spending prodigal, ambitious, proud, stately, rash, and
impudent: vicious, fantastical, unquiet, swaggering, strange, litigious,
contentious, entangled always in a thousand quarrels: some are malignant,
perverse, perfidious, perjured, maledicents, envious, hard, froward, and like
obstinate Asses, ingrate, pertinacious, rigorous, and severe, and of a cruel
nature; melancholicke, savage, Astrologicall, who always framing and building
something in the air, go for the most part alone; other absolute fools,
altogether extrauagant, and yet in these extrauagancies very vainglorious,
and vain. And of such like as these, there are no small, but a great number:
others on the contrary, are so furious, and brutish, foolishly flattering
themselves herein as if they were valiant, and magnanimious men, that this
their bestialitie, is worthy to be celebrated in some famous History: not
calling to mind (as we will auerre, and in discourse of my Duello) that this
is rather vituperable in a man, not only hurtful to themselves, but also to
many more, being terrible, intameable, diabolical, thwart, headlong, toyish,
light-heeled, heteroclite; men by form of statute, composed altogether of
their own fashions: who can neither for law, for good orders, nor for equity it
self, with whom the devil himself would have nothing to do.


E. In all parts of the world you shall find diversity in every


A. For my part, though I may sometimes seem to be bitter: yet my meaning is
far therefrom: for no man creating himself, but being created, I dare not
in good earnest be so bold as to reprove any one; in that we see Nature and
secondarie causes, to have operation in every one: so as in the heat of
youthful blood, to bridle one, beyond his natural and elementall temperature,
is (as it were) impossible: so that neither blows, stocks, chains,
manicles, scourgings, nor any cruel torments, nay nor the fear of an horrible
death it self, (except dissemblingly) but only by years, as we daily may
prove and try, is able to reform them.


E. It is true, but reason is given unto us as a square, whereby to govern our
selves.


A. Reason springing from wit, wit from understanding, and understanding from a
temperature of the brain; look what temperature he is of, of such an
understanding he is and wit: and according to his wit, he has a
proportionable capacity of reason: the which may be further illuminated with
endeauours, but to overcome and subdue himself, it never or very seldom (as I
have proved) falls out.


A. O young men! while your April green, and May,
Clad you with green, and flourishing fair leaves: Tass. c. 14.62.

Let not the beams of deceitful glory, and virtue,
Your tender minds abuse, and carry away;
He only is wise, that follows what he likes,
And in due season reapes fruit of his years:
Thus Nature says: but you must obdurate
Your minds to these her too licentious words.
Oh fools, why cast you away the good dear gift
Which is so short: of your more tender years?
Titles, and Idols without sense they are,
What this world terms, honor and valor true:
The pomp that so transports each vain fond heart
Of mortal men so proud, and seems so fair,
Is but an Echo, a dream, nay a shadow of a dream,
Which every wind dissolues and dissipates.

E. Blind is the man, relies on vanity. Auteore.

But happy he that can find out the Ford, Petrar.

Of this steep falling, and outrageous stream
Which is termed life, and pleases most so well.

A. He Is blind that only loves base worldly things: Auttore.

For he that would his mind and soul retain, Petrar.

In the last day quiet and disburdened,
The fewer must follow, and not the vulgar vain.

E. But see here what a pretty house a Citizen has built.


A. I begin to take delight in these modern edifices, for leaving lome with
straw, and wood somewhat after the ancient form, they begin now more often to
use lime, brickes, and free stone, and thus with more stately building, both in
height and beauty, they day by day more and more adorn the City.


E. When the neast is made, the Magpie is dead: all consists in building well
for heaven.


A. This care they commit to pulpitrian Architects: but have you ever seen the
famous houses which some of our rich men built in the Country.


E. I have seen them sure: but where did you ever learn to build in woods?


A. Why this is an ancient custom, and an old custom is kept for a law.


E. May you not perceive it a little to smell, and to retain a luster of the
fashion of that age? during which, men living amongst wild beasts in the shady
woods, they knew not what humane commercement, policy, nor any law was.


A. You speak this of the golden age, wherein gold not yet reigning, man was
not subject to the greedy famine of deceit: know sir, that as rich men do over
all the world, so do they here likewise, this is made for their commodity and
pleasure, and where profit ioynes with their ease then they spare neither cost
nor labor, respecting no travail, to the end they may be accommodated in all
things, as if they were here to live for ever.


E. I affirm the like: for I have seen in diverse Provinces of this noble
Kingdom, Palaces built with no less pomp then Art, and passing over all
others, even now I call to mind, that the honorable and illustrious Baron
Cauendish, which is seated on a reasonable lofty foundation, built of free
marble stone, cut in square form, and with excellent order, being raised with
fair Architecture, which is adorned with a fair and beautiful Frontispice,
having an honorable entry, correspondent to the same, within it is also set
forth with all commodious offices, very large stayres, spacious rooms,
corredores, with many and diverse rooms underneath, and above, orderly
distributed into sundry partitions, whereunto is added a long, high, sightly,
and stately gallerie.


A. So every one tells me.


E. Moreover, as a goodly body without heart, out of question is worth nothing,
likewise it not sufficing, that the foresaid Palace is fair, for the
aboue-mentioned, or other reasons, to make it complete, it is much the more
honorable for the inward preparations, for it is furnished with diverse and
rich vessels both of gold and silver, with sumptuous tapestries, and other, of
cloth of gold and silver, with royal Bedsteads, this house being furnished
with every decent, necessary, and convenient thing, no less richly, then most
iudiciously: so as there is not the least place, neither in the before
mentioned, nor in the other Palace, less then a stones cast near at hand,
which is not provided, and ready furnished, conformable to the quality of each
place, that not only a Baron, or a Count, but any great Prince whatsoever, may
of a sudden be most honorably entertained, and which far exceedes and
surmounts all the rest, may through the bounty, ciuility, and honesty of that
honorable Lord, and by the prudence and discretion of his Lady, with due
respect, be most magnificently and nobly received.


A. I know it is most sure that you speak without passion, with a sincere
heart, and therefore I believe you the rather.


E. Nevertheless, as Christendom in works does not care at this day to
imitate the Gentiles in actions, neither in building matters of great wonder
do they busy their heads. For where is there such a Theater, as that of
Marcus Aurelius, three hundred and sixty columns in height? whose concauity
was capable of seauenty thousand persons: where is the Obeliske of forty
cubits, made by Ramises King of Egypt? Another of Humucureus, son to
Sestor, of a thousand? And where is that of King Senenserteus, of an hundred,
fifty, and five feet? where is that famous Laborinth of Dedalus, made in Creet?
where is the other of Egypt? where is the other of Italy, built by King
Porsenna? where is that last wonderful one built in Lenon? where is Caesar's
Circus, three stadions in length, and one in br^adth? where is Pomp^ies Theater
in Rome, which was able to receive forty thousand men? where be the other
walls of Troy, of forty miles in circuit? where is Traianus bridge, over
Danubius? where is there like that of Caesar's, over the Rine? where is the
Tarentian Col^ssus in Lusippus? where is there one like that of the son,
built in Rhodes, by most proud Lyndius? where is the Image of Jupiter Olim^i^^,
made by Filius? where be the like walls to those of Babylon, made of bitumen,
mortar, two hundred and fifty feet in height, appointed by Semiramis? where are
the miraculous Pyramides of Egypt? where is the Temple of Diana Ephesian,
built in the space of two hundred and twenty years, by the means of all Asia?
where is the vvonderfull Sphinu of King Amasis? the circuit of whose head by
the forehead, was of an hundred and two feet, and in length an hundred, forty,
and three? where is the most rich Temple of Solomon? where is, the pourtrature
of Symiramis in Media, which was seauenteene stadiums great, which make two
miles, with another eight part? Where is Nabuchodonozers golden image, in
Assiria, sixty else long?


A. The Gentile law did encourage men more to illustrious humane actions, but
the Christian law now exhorts men to peace, and bends a man rather to contemn
then to esteem of the world?


A. You may say rather that anciently, there were some particular edifices and
buildings truly worthy of commendation, but not so in others, but now they care
not for such, but delight in others.


E. It is true: and yet nevertheless the Ancients spent their revenues, more
renowmedly in famous Fabrickes; but now the greater number spend it in the
kitchen, in Tailors shops, and in idleness, and all these being things of
little profit, in the end they do not appear, how with their dominion, the
profits go away too.


A. A man's own will is the delicatest meat one can delight in, and therefore
let every man do as he will.


E. I beseech you sir, will you please to take notice of that shag-beard


A. Do you mean it by him, who like a tribunal seat, stands for a Judge in
the gate?


E. Yes surely, I mean that same goodly creature.


A. Why, he is my great friend.


E. And mine, much more.


A. He is very learned.


E. What talk you of a learned man? he is most learned, he is even full, up
to the gorge with letters, he breathes letters, and spets nothing but learning.


A. His Father was a Pedant, and so were his Grandfathers, and great
Grandfathers, he had a Pedant to his brother, all his whole race was borne
under a pedanticall constellation, and so himself is most pedanticall.


E. I promise you, it is a wonderful thing to hear him debate of points out
of Prisci^n, and that he may speak with the greater Emphasis, he argues
altogether at the nose end, shakes his ears, and beats his heels.


A. So it is, and to add grace to his own virtue, he speaks with his fingers
ends, canonizing every word with sentences, and authenticating them with grave
Authors: and that he may seem more grave unto his mother tongue, he often
adds Latin words.


E. Out of doubt he comes toward us, I pray you in any wise do but mark his
fashions, for so will I do also.


P. Saluete Flores plusquam amantissimi, God save you both in a word: God save
you my noble sirs.


A. Signior Castruccio, you are very well met, what good book have you there
under your arm?


P. Vos nescitis quicquam, and yet you are both learned: that good Father S.
Augustine, dicebat, nemo te inueniat, nisi aut orantem, aut studentem.


E. Why sir, you are even an Exchequer of all learning and science, he reflects
upon us with Delphian Oracles.


P. Even from my infancy, nil aliud feci: then day and night to labor and
sweat about the Muses.


E. In sweating so much sir, there is no danger of the French Pox, Nature did
you a very good turn, in making you so little, for by this means you may the
better unite your spirits, and buckle your self to a sure labor.


P. You speak sir, op^me, for it is written: apud Homerum de Tedeo, that,
ingenio pugnax, corpore paruus erat: but peradventure you know the other saying
better, Mayor, in exiguo regnabat corpore virtus.


E. No doubt sir, but you were borne to plant learning in the hearts of men,
many natural parts do confirm you.


P. In lapidibus preciosis, hoc facile, cognoscimus: observe the diamond,
Carbunckle, and Iacint, nil illis paruius equidem: and yet nothing then they
more precious.


A. Questionless you are a Pithagoras, resuscitated, and more ingenious then
Aesculapius, and therefore as we found you, we leave you sir, fare you well
till our next meeting.


P. Cum omni plena authoritate, domini osseruandissimi; go at your pleasure,
and retain me still in your good opinion.


E. And let us obtain the like from you, signior Castruccio.


A. What think you of this goodly beast sir?


E. Why he speaks more chimically, then ever did Doct. Gratian.


A. You shall find but few of these pedants in all the world that smell not
somewhat of the fool, and that of his own nature is not the true picture of a
coxecombe.


A. And therefore my father desired greatly that I and a brother of mine, to
avoid arms, which for the most part are unquiet, and to shun idleness an
enemy of the mind, that we might follow our books with some certain
Schoole-maister, and in the end we got one who was an excellent humanist, and a
very good Poet.


A. But was he withal wise and discreet?


E. Even as wise and discreet as a Pedant might be, he would only teach men's
children of good families, and those that were rich, and would have to the
number of thirty and no more, and at every months end (besides gratuities,
with which his chaps must often be watered) he would be paid a crown in gold;
and if he mist his day, he would intimate unto him (were he illustrious or
most illustrious) that he should come no more to School, nor set a foot into
his house, thus in short time he bought land, and at last built a fair house,
where to his great profit he might honorably entertain many borders.


A. A little wit will serve good fortunes turn?


E. To conclude in a word, over all his house he had caused to be written and
engraven in great characters, sentences, and proverbs, part of which were
Latin, others Greek, and some Hebrew.


A. This is their humor, who like Courtiers do make a fair show.


E. Omitting others for brevity sake: upon the hammer of the door, by the
help of aqua fortis, he had caused to be engraven these two words: pax tecum:
and some young men in the night, with some iron implements beating off the said
hammer as lieuetenant to the same, they fastened an huge Switzars cod-piece, of
an ell long, which would have fitted the best Stallion of the Mantoan race, and
upon it these words were embrodered in great Letters: Et cum spiritu tuo.


A. Such meat, such a knife.


E. Upon the threshold which was of marble, there was written, Foelici vertumno.


A. It may be he desired that they who entered in, should bring much, but they
who went out should carry nothing.


E. In the frontispect of the house there was a spacious painted quadrant, with
fair borders upon the tyles, which were hewn and polished like them of
chamber pauements, whereon were drawn four great D: for the expression
whereof every one ruminated on his own construction.


A. One fantisticke is able to make many more fantastical.


E. Some interpret them, Domus dono Dei data: some Domus discipulorum denarijs
data: but this being too gross sense, they were not contented with it, at
last, in carniuale time when maskes were common, this good Pedant being at his
window, a troop of maskers stayed to observe these four Letters, and after a
little the street being full, one said; Domine, write my exposition in letters
of gold, because it excels all other: those four D. signify nothing else but
that four thousand times you are a grout-headed gull: wherewith this learned
Gentleman being wholly confounded, without returning any answer but very much
blushing, he retired into his house, and the day following he caused the
Letters to be raced out.


A. A just sentence requires no appeal, but repentance in him that so ill
commenced the suit: but I believe to be revenged of some injury, you a little
poetize.


E. No in very troth; for I think he bore me more affection then any other;
so as being rather blinded with affection, then any demerit in me, one
Satterday when I showed him an Epigramme of my making, with an high and a
clear voice (all his Scholars being present) he (though falsely;) said: this
is the man that shall honor his Country, and yet it is not true.


A. Indeed me thinks he should be in his sayings and sentences as other
Pedants are, but especially, he of S. Quintines, who professing to speak only
in sentences and elegant terms, one day he commanded a maid of his, for the
entertainment of some of his special friends, whom he had invited, that in
any wise she should make a very elegant mess of pottage.


E. Belike he thought by these pottage to have elegantized all his invited
guests.


A. The maid being advised secretly by a Philosopher who peradventure was
some friend of hers, chopped small into the pot, the Works of Tully, Salust, and
Demosthenes, and being all well boiled together in a lump, she put to them
fresh butter, and seasoned them with diverse spices, and in a pipkin at the
beginning of dinner, set them on the table with all complements: and this
Pedant with his friends now falling to eat, instantly they met with such
stuff, as they could not possibly loosen with their teeth: and then Mr. Pedant
calling his sottish maid, and demanding the reason of it, she thus answered
him: What uncleanness can there be, when all the elegancie of the world is
here conformable unto your desire.


E. But what say you to these three dainty mouthde Pedants, who contending at
the table about a fat hen they had before them, agreed at last, that the
hen should be his, who could speak Latin most elegantly.


A. A singular Didascalicall Comprimies: but what followed of it?


E. Why one of them turning to the Moon that then shone, said: O Luna, Luna,
quantum distas ab ego? the other turning his head to the Sun, said: O Sol,
Sol, quantum ego distar abst tu? and the other being more nimble then learned,
whilst the one Pedantically Philosofized upon the Moon, and the other
companion Astrologized upon the Sun, as suddenly as lightning taking the
hen to himself, he said, Haec solum, pro Latinorum meorum elegantium,
sufficiat elegantia.


A. He did worthily, seeing he went beyond them, not only in Latin, but also
in the catch.


E. What think you of that other horse-head, who minding to send news to his
friend, how in his Country there were many Banditi, or banished men, and that
it was to be feared they would kill the Governor: he thus writ: Io vereo,
che per la copia di cotesti esuli un giorno non venganecato il nostro antistite.


A. And that other ioult-head, who vvriting to one in Padua, at the sign of
the Moon in the Wine-market, he made this superscription: nella Citta
Antenorea in su' l foro di baccho all' aromataria della dea triforme.


E. And another cluster-fist, in my opinion came no ways short of him, for the
people of a certain Country Village, being distracted in opinion, how with
their greatest credit, they might frame a Latin Letter, which they were to
send together with a present of brickes to paue their Landlords fish pond,
their Pedant alleging that the beauty of the Latin tongue consisted in the
variety of words, advised them thus to write: Nos, nis, nus, mittimus and
mandamus, delle pietre, to your L. to paue your fish pond.


A. And in my opinion, another of our Italian Pedants was as good as he: who
being possessed with Pedanticall quintiscence, and saluting an host who was a
friend of his, he said: Aue pincerna deifico, salve maestro de condimenti
lautissimi, dij te audiuuent sacrario di tutti ij fercoli opiperi.


E. As also another: who being minded to revile a whore, said: Questa lupa
romulea ha sempre l' occhio ne loculi, ne may si vede col viso cithereo, fin
tanto che non e della sua ingluuie omninamente satia.


A. Why, and what less was that other, who being in a threadbare cloak, his
pantofles, and stockings down, came into Faenza market in Romaina, to buy
certain necessary things, there came a toy into his head, of a sudden to go
to Rome, at least eight days journey off, for a foote-man, and asking the way,
he said: ditemi elegante viotore, qual e il Germanico itinere, de peruenire
alla di citta Romulo?


E. Believe me, they are all Esops, not to make fables, but to have fables made
of them.


E. Rather you may say, they begin like wise men, but end like fools.


A. They take themselves to be great Rookes, but in effect they pooue but
ridiculous pawnes.


E. If you mark, the more fools they seem, the more witty and acute they
are.


A. But with your favor good sir, what is he in the gown that


E. Why, do you not know him, neither by his fame, nor by his person? he is
like another Tully, or D^mosthenes, raised up; he pleads before the Judges
with understanding and reason, defending causes with the greatest art he can
for his own greater profit, and like a valiant soldier, not with his Target
or symitar, but with his tongue, made by nature for the same purpose, he boldly
encounters and profligates every opposite, either false or true reason.


A. Why then he is a bloudlesse Soldier: but I pray you sir, do but observe
what Bid said, all justice out of doubt would perish if there were none to
urge and demand it, and you know that in all reason, every labor requires a
reward.


E. For my part I cannot but commend this profession, the Advocate being
termed honorable in the Codex, and his stipend honorable, and the more I
esteem him, this employment being so noble and commendable, that S. Ambrose
was an Advocate in Rome for eleauen years, with S. German, and many others.


A. But I pray you let us lay aside remote matters: by his horse, his
apparel, his servants in Livery, by his rich roabe, the plentiful table he
keeps, and honorable house he holds and maintains, and the revenues he
augments, I do not but think he gets yearly very much.


E. Believe it sir, he is a cock that sleeps not, but he flutters, and
scrapes hard


A. Woe be to that purse, where he ruffles, and yet these honorable roabes are
but befitting his honorable profession, as also to gain more reputation with
the people, and before the Judges.


E. This is no shallow devise, but a special and great Art, hereupon
Demosthenes before he rose to any great credit, he went very well apparrelled.


A. I confess that the heart of man, which delights much in wind, and is
comforted therewith, receives special satisfaction from outward habit, and
also the eye, it begetting in us a certain reverence toward the well clad,
and therefore Justinian in his Proeme, commended Papinian very much, because he
always went well apparrelled.


E. Moreover this is confirmed in the Proverb: Hunc homines honorant, quem
vestimenta decorant,
Vir been vestitus pro vestibus esse peritus
Creditur a multis, quamuis idiota sit ille.
Si careas vest, nec sis vestitus honest,
Nullius es laudis, quamuis sis omne quod audis.



A. But here is the point of all, when the body shines, the soul is often
tormented.


E. Do you not remember him that took a jar of oil, promising to favor
and defend a certain cause, but then taking bribe of a fat hog of the
other party, he neglected his plea, to the great prejudice of the other
Clyent, whereof he complaining, the good Advocate answered, excuse me sir,
there came a fat hog into my house, and spilt the jar of oil you gave me.


A. I promise you he is a dear merchant, selling his silence and his roaring
and gaping all at one rate.


E. But what think you of his sundry terms, his demourrers, his negatiues,
suppensions, testimonies, God knows how, appeals, with a thousand other
inventions, which are no other, but fraudulent lime-twigges, traps and nets.


A. You may also annexe to this, how with a Pilates conscience prosecuting a
cause, it never comes to any issue, while they thunder out, requiem aeterna^
upon the shoulders of that poor unfortunate client, who like the chicken is
fallen just into the Kites claws, to be torn and devoured.


E. It happens likewise many times, that by some long adiourment obtained
upon false allegations, they imbarke him for the hospital, sending all the
suitors children to the highway to beg.


A. Of this kind of Lawyers in my opinion, Sidonius.
Sidonius spoke very well, when he said, how that in taking of bribes they were
very Harpies; in pleading for their clients, worse then statues; for contention
and brabbles, beasts infernal; in conceiving more incapable then rocks; in
giving sentence, images of wood; in alleging reasons for the raising of some
plea, and to excite some great suit and flame of dissension they were worse
then mount Aetna; in pardoning they had diamant hearts; that they were Leopards
in their amities; rough Bears in their iestes; Foxes in their deceits; Bulls in
their pride; and in spoiling, and overthrowing of their clyents, far
exceeding any monstrous Minotaure.


E. You make me remember that which an honest friend once told me in Italy,
which by evil fortune had a suit in hand, the which after many years coming
to a judgment, he put all the writings any ways appertaining to his cause in
a bag, and gave then to his man, and when he was come to his Advocates house,
he asked his wife for him, who was (as he told me) by how much the more fair,
by so much the less good, she affably and simpringly answered, that he was
gone forth: and so this honest Gentleman delivered his writings to the
Mistress of the house very humbly.


A. Humbly say you? where no virtue is, there humility does but offend.


E. Entreating her, that she would vouchsafe in his name to deliver unto her
husband that bag of writings, which were all necessary for his cause in
hand, and he entreated Mr. Doctor her Husband, that he would draw a Book, to
intimate to the Judge his reasons, and he would be very thankful to him.


A. To the purpose: whosoever is not trusty, hardly trusts another.


E. This woman promised to do his message, and so she did, but when the Lawyer
heard these words, and saw the writings, but received no money, he cast them in
a corner, saying, there is time, there is time enough. The morning following my
friend met with his Advocate, who partly for common courtesy, partly for
civility, and partly also for his own necessary occasions, very orderly
saluting him, he presently demanded what he thought of his writings: to whom
the Lawyer with a faint sigh, and the eyes of a dead hog in his head, made
answer, that as yet he could find out no good foundation, whereupon in
conscience he could move, that the suit hung yet doubtful, and that he prayed
God his case proved not desperate.


A. God grant, with a pox to him, God in his mouth, and an old fistula in his
heart?


E. The Gentleman who was very circumspect, and knew well of what leg his
Ass halted, and where his shoe wroung him, when he understood all, went
home, and because his matter was very important, he put three hundred crowns
of gold into a bag, and took withal some other writings, nothing at all to
the purpose, and so tying the bag, he with his servant went to the Lawyers
house.


A. Marry this was the way to make him weep for joy.


E. Not finding him at home, now as before, he delivered this bag to
Mistress Doctoresse, requesting her as before, that she should entreat her
husband to look on those writings, and that he would shake the bag well,
for he might find very preualent reasons for his defense: when the Doctor
heard this news, more for disdain then for any other respect he emptyed the
bag, and found that, without which he had sworn to do nothing.


A. As soon as the hungry Wolf has met with the sheep, she serves him for a
pray.


E. Not long time after they meeting both together, the Advocate presently with
many complements preventing this party, said, be of good cheer man, I have
sound out such a point, as undoubtedly I think all will go well with you,
and then he framed him such a trauerse, with so many reasons, authorities,
glosses, common opinions, trials of cases and adiudgements, as were able to
have amazed a Milan Senate, to have plunged all the Professors of Padua, and
bring to a nonplus all the learned Masters of Paris.


A. Gold makes a golden tongue and sentence: what think you of those Oracles
of Beelzebub?


E. I tell you in truth, that when I was a young man, I read in a book, held
very authentic in Italy, that an Advocate, Procuror, Solicitor, or Notarie,
whether he were, being one evening in a certain street at the window about
Sunset, he saw a Countryman, who not only with his voice, and cries, but
also with good thumps and blows, forced an Heard of diverse beasts to enter
into a Stable, but when he could not, being all in choler, he said, get ye in
in the Devils name, as all Advocates, Procurors, and Lawyers, go into hell:
which when he had said, the beasts suddenly entered; wherefore this good Lawyer
abandoning the world, made himself one of the poorest and desperatest Friars
that was in the Country.


A. To tell you my opinion, it cannot be denied, but that the Cinthian law of
the Romans, was in part lawful, by which, Lawyers were forbidden to take any
reward, the which Law was disanulled, through the reasons and entreatie of
Appius Claudius, to the end, that all hope of reward being removed, young men
should not give over this practice, or else plead with the more frigiditie and
negligence.


E. To this one might reply, that if Lawyers were negligent to proceed,
Cliants would also be as slow and backward, to sue and contend.


A. Let us suffer the world to fly with her weight, and run with her feet.
Suits are the penance of some, who are like Hiberbolus Procles, for they are
of so litigious a nature, as they are never satisfied, with joining suit to
suit, and to pick quarrels with their neighbors, and if they could, even like
bloudsuckers, they would suck the substance of every one, and strip every one,
to furnish themselves.


E. God sends such as sacrifices, to Notaries, Sollicitors, Procurors, and
Advocates, to the end that with their hair, they may flay off their skins,
with their skin, their flesh, and with their flesh, that they may devour
their very entrails, and with such subtilty, that the silly sheep neither
bleathing nor complaining, are not only flayed, but devoured, as a sacrificiall
offering is consumed in the fire, neither which is worse (being under a color
of dispatching one suit, craftily brought into many others) know their misery,
but in the end. Therefore truly: To these men may be said is given thou art,
Petrar.

Of selling words, or rather lies and tricks.



A. Notwithstanding, I have known many of them which Chistopher Yeluerton; a
most worthy Judge of the Kings Bench, and a deseruefull Knight, of a virtuous,
fair, and pure mind, and not less pious and clement in equity, then
vehement in administering incorrupted Justice; of a deep insight in every
thing, eloquent, sage, grave, and in a word, the true effigy of his Majesty,
whom he represents: of whom, and his like, me seems, that S. Jerome spoke,
saying: It is not for every man to judge, S. Hie.
but for those that are wise: whom therefore, I do worthily reverence, and
shall deservedly honor for ever. But in good faith, not those amongst whom
that saying is verified. Isiod.
Pauper dum non habet, quod offerat, non solum audiri contemnitur, Isa.
sed etiam contra iustitiam opprimitur. And of such, cito auro violatur
iustitia, and iustificatur impius pro muneribus, and iustitia iusti aufertur ab
illo. And all this comes to pass, for the not observing of the precept in
Exodus, Exo.
non accipietis munera, quae excaecant occulos sapientium, and peruertunt verba
iustorum. And such did unworthily begin to study the laws, and sit amongst
the others; the text saying, Ecclesi.
noli querere fieri Iudex, nisi valeas virtute irrumpere iniquitates, ne forte
extimescas faciem potentis: or if they fear not the great ones, nor be
corrupted with gold, be yet oftentimes blinded with affection, for, Personam
iudicis exuit, qui amicum induit; Tullius.
which truly is a capital crime, preferring his own private gain to the
public good; his own interest to scandal, injustice to justice, and profit
to honesty.


E. But mark I pray you, how we go from bad to worse: he


A. Oftentimes so much the worse, by how much the more fair, a bad augurie of
a bad thing, God help us.


E. What, do you fear it may be such a gracious encounter?


A. What faithful soul would not fear, feeling his blood tickle in every
small vein? Therefore David says, Turn away mine eyes that they see not
vanity: and Solomon, Turn away mine eyes from a fair woman.


E. They kill the living, and revive the dead; But be merry, for she is not
less fair then courteous: ha, ha, do you behold her?


A. I do indeed look upon her, but with an honest mind, and standing far
off.

To stand far off from my extremest loss.
E. What? I think you have always had an amorous breast,


A. A man can hardly expect the true definition of Love from a false and old
Lover, already vvaxen gray in the troubles of the world, and not in vvomens
love. Notwithstanding, I will tell you (according to Orpheus and others) that
Love is a great GOD, rather (as Divine Petrarch says) the triumpher over the
other Gods, a God above all Gods. Hence with Tasso in his Amyntas. Not only a
God
Oth'woods, or of the common sort of Gods,
But among the celestials a most potent one,
Who oftentimes makes fall from Mars his hand
The bloody sword, and Neptune forces eke,
That Maker of the earth, his trident for to leave,
And thundering Jupiter his lightnings all forsake.
And others for breuity I omit.


E. Euripides adds yet, that Love is the most ancient God of all the rest,
and most pleasing to mortal men, therefore others called it youthful, tender,
and delicate.


A. And Ansimacus answers, that good love, is concord, but bad, discord: Zeno
called it the God of friendship, peace, and concord; and Picus Athaneus
affirms, that the Ancients have made him a great God, and far off all
filthiness.


E. I remember that I have read that the Athenians did erect the statua of
Love in their university dedicated to Pallas, to note, that he was a most wise
God: and that those of Samos, have consecrated a School unto him, and they
call his feast, the feast of liberty.


A. The^phrastus painted out Love with two bows, one of the which, he is said
to use in good fortune, and the other in killing the unhappy and unfortunate
lovers.


E. Socrates and Plato concluded, that love was rather a great Devil, then a
great God, and that it was not fair, like the other Gods, nor yet eternal,
but a mean betwixt the fair and foul things, and betwixt the mortal and
immortal: from whence others defined it to be a desire of fairness, and
because every desire presupposes a privation, I may say, that it was deprived
of fair things.


A. Me thinks Aristofanes in his Pythagorista said very well, teaching that
love was excluded from the counsel of the other Gods, as seditious and a
disturber of the peace, and that in scorn his wings were cut off, that he
might no more return into heaven, but was forced to dwell amongst the men of
the world, men of wickedness and villainy, like himself.


E. The Physicians call it a certain infirmity, which as others, is often
cured, by fasting, drunkenness, and letting of blood.


A. The natural Philosophers call it, the first affection of matter, which
being imperfect, and without form, desires perfection and form.


E. Aristophanes recites in his Fables, that men by the anger of Jupiter,
were disioyned, and every one brought into half, which half seeks always
to unite it self unto the other part, and so be made perfect.


A. If we would imitate Lucretius, we should call it a desire of being
transported, the loving desiring to pass into the thing loved, and Hiorotheus
calls it, a certain inbred virtue, by which the superior things have the
providence of the inferior, and the inferior lift themselves up to the
superior, and being made equal, join themselves.


E. Some judge Love to be a stretching forth, by which the good will
extends it self toward the thing beloved and desired.


A. Others call it that first suffering and that first pleasure which we have,
when the thing we desire comes to our sight, and delights us.


E. Plotinius said, that it was an action of the soul, that desired what is
good: and Dante, a gentle heart: and we will say, that Love is the same:
P^trarch says, sometimes one thing, sometimes another.


A. Bembus a gracious and free will, and Hanniball of Ferara, a great
perturbation of the mind, stirred up by a known beauty, by a certain hidden
conformity of Nature, that the loving has with the thing loved, resolving
with a desire of uniting themselves in fair and perfect Love.


E. And not far from the purpose did the Knight Guirinus paint it out,
saying: A rare and wonderful Monster, Guir.
of humane
And divine aspect,
Blind in sight, in wisdom also mad,
In sense and understanding,
In reason and desire the confused aspect.
Wherefore to go no farther, we will content our selves with the Plantonicall
sentence and his followers, they holding Love to be a wonderful God, fair, a
lover of good and honesty, of his own nature. And another added, that Love
was that, which gives peace and tranquillity to the Sea, quietness to the
vvindes, a secured bed to the creatures, it remoueth clownishnesse, reconcileth
discord, unites friendship, enduceth good will, exterminateth vvildnesse,
makes to live again the dead minds, comfort the wearied spirits,
restores the famished souls, and does not only make happy the whole life,
but also rendereth it perfectly blessed: wherefore we will conclude with
Diogenes Areopagita, that Love is a good circle, perpetually reuolued from good
to good. But that we may have a new definition, what do you call it?


A. Although heretofore in my unguided age, Love did hoping, demanding pity
and aid from my Mistress, who fained her self cruel, in whom outwardly
there appeared no commiseration, every woman well borne, having by nature
shamefastness, but not cruelty, wherefore if much be consumed by her beauty,
she like a Be, hurting, dies: and if to the natural fear there be joined
good manners, and honesty, blushing to give a certainty, desires that the
Lover choose rather to die valiant, then a coward. And use in greater
enterprises greater boldness. For
Shamefastness holds in weak Love,
But is a weak bridle of a potent Love.
The woman desiring, that our delight be also our theft, our rauishing, and
not her gift; and if the Lover see a Gentlewoman fl^e, let him know, that she
flies not as a Do, but as a Dame, to the end she may at a time more
opportune at better ease, and in a place more commodious, be catched, clipped,
and embraced, which femine Art, I not yet knowing in first my beginning, so
unwarily I did remain wailed with Love, that with the Poet I might truly say:
I find not peace, and yet I cannot war, Petrar.

I fear, yet hope, I burn, yet still am Ice,
I soar toward heaven, yet still remain on earth,
I naught retain, yet all the world embrace.
Such one has me in prison, that neither opes nor shuts,
She neither makes me hers, nor yet she lets me go,
Love does not kill me, and yet gives me life,
It neither will I live, nor yet be gone from hence.
I see, yet want my eyes, I have no tongue, and cry,
And seek my end, and yet I call for aid,
I hate my self, and others I desire,
I feed with grief, and laugh, when I lament,
Both life, and death displease me equally,
Mistress, in this estate, I lived for your sake.
In which state, perseuering for a great while, in that affliction whets on
the understanding, I grew so wary in amorous exercises, that Philosophizing
most amorously within my self, I miserably began to vaunt with the Poet,
saying thus to my self: I know how the heart, is from it self disioyn'd,
Petrar.

And would conceal all grief, though pricked it be:
I know the serpent lurketh among the grass:
Twixt two, I wake and sleep, as serpents do,
Not languishing, yet languish, I and die:
I can a friend choose out, and know full well,
How a Lover is transformed into his love,
Amidst sighs profound, and laughters very short,
I have been forced, to change my will, and hiew,
And also life: my soul from hurt, disioyn'd:
A thousand times a day, my self I change,
My fire I follow, where so eu'r she flies
To burn far off, and freeze full hard, near hand:
In fine, a little sweet, with great bitterness,
Love does repay.
But at last, opening my eyes, and discerning (though too late) all that past:
my whole force being united, and knit together about my heart, and subiugating
my sense to my understanding, and to right reason, every inward ill governed
feminine affection, as also shaking off from my neck, the unhappy yoke of
Love. I said: of a servant, thou art now become free: never may thou
hereafter be a vassal to blind Love, nor a servant to an instable woman* and
choose rather to dye, then to undergo servitude: so that I may say: Love came
upon me, but conjoined me not to himself, and hereupon growing old in hatred,
I could better define it then Love, yet notwithstanding for your satisfaction I
will say thus much, that Love is no other, then a passion that gouernes the
heart: and by that which I have concluded, Love is all in all, though in truth
it be nothing, because none can be bound except he will himself: and
therefore the Poet says: Love, reasons bridle no ways does respect, Petrar.

And he that sees is vanquished by the will.



E. But if it be not Love as you say, what then is that which so pricketh
humane hearts? and so if Love it be, who, and what manner of thing is he?
whether good or bad? if good, whereupon comes he to be so cruel and mortal?
and if bad, how comes all his torments to be so sweet? and if it be in our
power, and that we burn but out of our own wills, from whence grow our
complaints and lamentations? and if a lover complain whether he will or no, to
what end are these complaints?


A. Hereupon you know that Love is a living death, and a delightsome,
voluntary, and vnuoluntarie evil: for out of the first consent, the lover
feeding himself with vain hopes, and and perseuering in this consent, he
suffers voluntarily, and so suffering contrary to his expectation, he suffers
against his own will, and therefore if he complain he complains
wrongfully: yet nevertheless not to leave you altogether doubtful, I will
add thus much: That as the kinds of love are different from their means and
end, so we may easily judge which is each one in particular: as for divine
Love, and the love of our neighbor, I leave the definition thereof to Divines
and Cannonists, although I can briefly show you that one is the love of
honor, and the other a love or desire of some good: but the love of lovers is
a passion, that inclines the lover to the person beloved: or an inward
affection, that always produces diverse effects toward the beloved object:
and thereupon a learned man said, Iactor, crucior, agitor, stimulor, in amoris
rota, Fici. su. Plat.
nullam mentem animi habeo; vbisum, ibi non sum. And another, the lover is
never without the lamentable passions of Love, vain desires, uncertain hopes,
foolish cogitations, urgent sorrows, anger, disdain, fury, tears,
despights, follies, wreakes, iealousies, reuenges, with a thousand other
vanities: and therefore not without some reason was Love painted in form of a
foolish and vain boy, naked in his simplicity, winged in his flight from all
best contentments, blindfold in his reproachful conversation, and in brief,
as a God, not that he is such an one indeed, there being but one only God; but
in that man suffering himself wholly to be governed by passion, he is
altogether subject to the same, and obeyes the same as his God, who in spite
of his teeth gouernes him, and rules him at his pleasure. And hereupon the Poet
in his triumph of Love, faineth such men to be bound, and Love to be their
Conductor, nay their God, and the number of them to be Where Love triumphs,
true virtue conquereth not. Guir.
Such not being able with their outward force to testify this flame, where
inward virtue and wisdom is wanting: the Poet adds: Against whom nor shield,
nor helmet does prevail. Petrar.
And afterward to show their great number. Innumerable mortals round about. And
who these be, imitating amorous Ovid: Otia si tollas, periere Cupidinis arts.
He thus deciphered him: -- Love: Petrar.
That borne he was of humane idleness,
Nourisht with pleasant and delightful thoughts,
The only Lord of people fond and vain.
And Tasso: -- Content thou live, Tass. Amin.
O Thyrsis more then ever, and yet live idly,
And love from idleness does always spring.
And Caualiere Guirinus: Guir.
O Goddess, and yet Goddess thou art none,
Except of people idle, blind and vain,
Who with minds vnpure,
Religion foolish and profane,
Altars and Temples to thee consecrate.



E. Though all this be most true, yet me thinks a man is worthy More fair I
think her then the shining Sun, Petrar.

And much more bright then all the ages past.
And she a woman seems not unto me, Guir.

But rather a Nymph, most fair and debonaire,
A Nymph said I; nay, then a Goddess bright,
More fresh and lovely then the morning Rose,
And then the Swan, more milke-white and more fair.



A. The fairer a woman is, so much the more proud, inexplorable, hateful and
foolish she is.


E. He that would see what Nature and the Heavens can effect in us, let him
behold but her. Oh pleasant sight, adorned with fair hew, in which part of
heaven, and what Ideaes mould, as an example, did Dame Nature frame that
pleasing look, wherein she meant to show what she could do both above and
below?


A. Love flattering you with promises, he will bring you to the old dungeon,
the keys whereof he will give to your enemy. And who so does place his heart
in a woman's heart, he shall at last find pity as deaf as an Aspe: poor
wretch, he dies in that wherein he thought to make himself happy, and is
wearyed with flight, and consumed by that which delights. Thus most unhappy
he, his life does pass in vain hopes, thinking one day to be happy.


E. Oh fair eyes, oh distilling lovely brows: her mouth angelical, full, and
replenished with roses, orient pearl, and pleasant words: her brow and golden
locks surmount the brightest Sun, in the height of Summer, or at high-noone
day. Oh fairest hand, that tears my heart in sunder, a hand wherein Nature and
heaven, for greater honor has placed all Art.


A. Oh cruel hand that give the last blow to him, to whom it gave the first,
and turns unto Marble whatsoever it be that it touches. Her eyes they do
flame, and eke her looks like lightning are: accursed eyes that yield no light
to him that them behold, but rather are the fountains of all blindness. If
she but speak or sigh, she roares, and daunts even like a Lion all enraged:
and then she seems not heaven, but a broad field, stirred up with some
tempestuous horride storm, when from her flaming eyes lightning she darts.


E. Oh lovely face! oh pleasant countenance! oh gentle spirit that does so
pleasingly reuolue those eyes much clearer then the Sun! Her eyes are not
eyes, but two twinkling Stars: and in her face there does appear whatsoever
in this life, Art, Nature, Wit, or heaven can perform.


A. Now you do err, when as the ancient way of liberty is cut off and taken
away from you, then may you follow that which likes the eye, but weak is he
and most unfortunate, who with the first assault is vanquished.


E. Oh creature framed sure in paradise! Petrar.

Oh gentle spirit that does those members rule!
There is nothing precious, if compared with thee,
Thanked be Nature, and that happy place,
Where to the world so fair a soul was borne.
Oh day so full of wonderment! oh day! Tas.

Nothing but love, grace, favor, and all joy.
Oh courteous heaven! Oh earth most fortunate!
In which so fair a creature to the world
Nature did grant.

A. Your praises do mount up too high aloft,
Her merit does not soar so much on high.
A woman, or her beauty I Will not prize,
Which comprehends nothing, but mortal is.

E. Ah fair sweet face, ah pleasant countenance!
Ah stately, and yet comely carriage!
Ah speech, that every harsh, unpolished wit,
Make humble, and each coward valiant!
Her shadow only freezeth hard my heart:
And taints my visage with pale milke-white fear.
Her eyes have force marble of me to make.

A. Unhappy soul that hour after hour, Petrar.

From thought to thought, from evil unto worse
Do go, and yet the part can not sound out
Of her high seat and residence.

E. I know her by her face and pleasing speech,
Which often has my heart revived and fed,
And in reviewing her I oftyeeld up the ghost,
Being replenisht with high sweet content.
If Virgil or yet Homer had but seen
That Sun which I behold with these same eyes,
They all their force and power would have emploide,
And mixed style with style to blazon her.

A. Hard hearts, with savage and most cruel wills,
In form most humble and Angelical,
Of me much honored spoils they shall not reap.

E. Even as to see God is eternal life,
Nor more, nor lawful it is, to desire,
So does my mistress sight me happy make: Tas. Gof.

I pray thee therefore happy soul reuolue
Those eyes on me* wherewith thou blessest, blessed:
For if thou knew it, my hot burning flames,
Are of thy beauty lively portratures,
My wisdom shows thy form and wonders great,
More then the Crystal glass thou look in.

A. Sense wholly rules in thee, reason is dead, Petrar.

From one desire another rises often.
Thy ship deep laden with oblivion,
Goes through the stormy sea, in winters night,
Twixt Silla and Charibdis, and at helm
Sits the great Lord, rather thine enemy,
Reason and Art lie buried in the waves.

E. I do hope and not despair, because I see a sweet light in the moving of
her eyes, which shows the life conducting unto heaven.


A. Look you for life from whence death only comes?


E. Will moves me, Love leads and guides me, Pleasure draws me, and use does
me transport, reaching her right hand to my wearied heart.


A. The Lamb eats grass, the Wolf does feed on Lambs:


E. But he that does a woman's love contemn, I will not say, he has the
heart of a vvilde beast, but he has even a breast of iron.


A. If not to love be counted cruelty, Cruelty is a virtue: neither do I
repent because it possesses my heart, but I esteem it, seeing I therewith
have vanquished proud Love, a worser beast then it, who would rule as Lord
over every mortal man.


E. Hardly can a man either arm or hide himself from Love, which does break
things that are hard, and brings low that which is high: for whether a man
be willing or unwilling, at last, each heart must serve imperious Love: for
Love does once desire to show what force he has in our hearts, and youth that
is enemy to Love does but offend Nature, and contend with heaven.


A. Do you tell dreams, or do I dreaming hear you? troubles by Love are
only purchased: Love is blind, I do him not believe, that makes desire as
blind in him that credit gives: who sees but little, will believe much less,
and he does torture one that does believe.


E. Love sows tears but reapeth joys, and after infinite and bitter
griefs, he at last does sweeten all affections.


A. Ah bitter Love, replenished with hearts grief, a courteous child, but a
froward fierce old man: he knows it well that makes trial: a pleasant sport
amidst catching limetvvigges, and this the bird can tell that is there-vvith
ensnared.


E. Nature surmounteth every Law of reason, we in vain do shun the Law
of Love, whose impression is imprinted in our hearts, neither is it either
learned or taught, but even in humane hearts without any master, Nature of her
self, does print it with her own hand, and when she commands, heaven must
obey, much more this lower earth. Let us therefore follow Nature, and let us
love: the Sun goes down, and shines again: so short a light is quickly
coucht and hid, eternal night hasts on eternal sleep, and man has no truer
joy then loving.


A. Let others pursue the delights of Love, if so in Love a man may find
delight, I shall no doubt find pleasures far more firm.


E. Oh sir, you know not yet what force loves fire has in an humane breast,
which is a breast of flesh, and not of stone, as yours seems to me to be.


A. I know too much, and therefore justly say, Pity is but cruelty to one
that is more cruel then all others.


E. A sweet, but cruel yoke of servitude, Love surely is. Afflictions past,
and perils seem but sweet, they savor all things to the Lovers taste.


A. The Lovers state is doubtless very hard: for let him turn him round
about, and he shall hear nothing which does not both daunt and terrify him,
and a Lovers hope is nothing else, but when one evil is past, to expect a
greater.


E. Will you live so sloathfully without content? the man that loves only
knows delight.


A. One safety Lovers have, which is despair: for hopes do for the most part
undo them, and they live wretched in misery: they have vain hopes, and yet
most certain griefs, with doubtful performance in their promises, neither
does any man lend his helping hand to the tossed and perplexed mind of a lover.


E. Love only is a most quiet peace, without all molestation, which Love can
kill and heal, Love with delights does prick and then anoint, a wound of Love
will cure the darts deep wound.


A. Death is the only medicine for the heart: and yet that love is most
quick, which from affliction springs: never let him vaunt that I am one of
his, nor out his kingdom let him set his foot.


E. Love turns bitter things into sweet, and tears to joy: sweet angers,
and sweet peace, as sweet disdaines, sweet ill, sweet grief, and burden
that is most light, sweet speech, and sweetly heard with outward ear, when
from her mouth it comes, and in her eyes is read.


A. Each one the pain feels of his loving well, and either love or death his
penance is. Love has ever been an enemy unto man, and therefore the Poet
says: oh happy man, Tas. Gof.
so in my death this plague reach not so far as to infect dark hell.


E. Vex not your self, the sweet tempers the sower, for Love it self does
heal the wound of Love, but more if only once your self might taste the
thousand part of all those endless joys which does the loving heart, beloved
again, then grieuing you would sigh and say; I do account all the time to be
lost that is not spent in Love: oh years now fled and gone; How many
widdow-nights, how many solitary days have I spent in vain, that might have
been employed in this use, which is more sweet the oftener it is replied?


A. When rivers shall both sigh, and turn unto their fountains, or Wolves
shall fly from Lambs, or the gray-hound from the fearful Hare: when Bears
shall love the sea, or the Dolphin the Alps: and when from Plants sighs may
be heard, then to be a Lover I will be content.


E. Will you be so cruel unto your self, as to deny so high contentment unto
your self, in taking from her the labor of denying it you?


A. I call her an enemy, whom you call a lover, and that brief content a
great penance.


E. There is in Loves necessity no Law, me let my Mistress entertain after
short prayers, and service short, or peace or truce, restoring both our hearts.


A. Ah it is a false sweet flitting good, Petrar.

The treacherous world can give unto a man,
That does in it repose his confidence,
Wherein no peace is, nor stabilitie.

E. It Is a proverb old; love him that loves again.


A. The youthful heart enamoured, Petrar.

Now smiles, then weeps, now fears, then is secure,
And when he would not, does repent his fault:
But far from love: removed from torments all.

E. I doubt some pleasing envy does you tempt.


A. We cannot think this to be enuies case: seeing dear is the


E. That whore may go to the Hospital, that prostitutes her self, and will
not scrape: For little pleasure, he suffers great pain, that lets his Bagpipe
out upon credit, who ere thou were, that first did learn and teach to sell
proud love, accursed be thy state, thy buried ashes, and thy bones so cold, and
toward them inhumane be all men, not saying, passing by, remain in peace: the
rain them wet, and let the wind them scatter, Herds tread on them with feet
unclean, and strangers eke: for thou did first corrupt Loves true Nobility:
thou his sweet delights did bitter make: Love mercenarie, Love servant unto
gold, a Monster huge, most savage, and more terrible then either earth, or
waves of Sea brings forth: why cry I thus in vain? let each one use those
arms, by nature granted unto him, for greater safety: so the Heart may run,
the Lion use his paws: the foamie Boar, his tuskes: in women, beauty and
comeliness are force, and Arms, wherewith to overcome. We because we use not
to our good, this violence, Nature has made us apt, to offer violence, rapines
to commit.


A. Admit that women were an hell, a fire, a flame most visible,


E. What ere she were, gentle were she and fair, more bold I would be, and go
more readily, then the wounded Heart does to the fountain clear, I would not
fear, midst fire, and flame to go, yea, into hell, or yet in hell to live (if
hell may be, where things so fair are seen) to taste that, which once tasted,
often inuites to taste, and so my liking there for to possess, as it might ready
be unto my will.


A. Who can find good? except he seek it out, and danger it is that thing for
to find out, which may well please, and yet torments enough, containing grief
enough, in fading joys: I know not whether the great bitterness, that a man
serving and loving feels, lamenting, dispairing, may fully sweetened be by a
present joy, but if more dear it is, and if good does after evil sweeter
taste of Love, I Will never require this greater happiness. Let him in this sort
others happy make, I have already wept, and burnt enough, let others have their
share, I not desire, that which must cost our sinful souls so dear.


E. Love will enforce him, that is cold in will.


A. He that is far off, cannot enforced be, and all wounds never so great,
remotion cures.


E. Who languisheth in love?


A. Who seares or flies away?


E. What booteth flight, from him that winged is?


A. Growing love, has but shortwings, and scarcely they hold him up, neither
displayes he them in flight.


E. Man sees not, when Love gins to grow, and when he sees, he is great, and
takes his flight.


A. No: if before he never saw him grow. Love finally does but consume our
time, or love our soul, does first consume, and waste, and thus your evils
have no remedy, but after martyrdom, a cruel death.


E. Seeing you a courser, or swift dog would be, I tell you, from my heart I
do protest, that when I shall see you, to call for help, I will not move one
step, to afford you aid, one finger, one word, nor one only eye-brow.


A. Do what you please, let Love use all his Art, I swear he shall never
obtain my heart.


E. You are more worthy of pity, then of envy, you hold my my counsels,
now I see, in scorn, use at my reasons jest, but time will come, when you will
repent not to have followed them: for then you will avoid those Christles,
wherein now you look, your self not so deformed to behold.


A. Love shall no more torment me as before, I never heard nor Hircania, nor
yet Libia, a Lion so cruel, or pestiferous Snake, that vanquish, or yet equal
can his cruelty: More cruel then hell, or yet then death it self, to pity
enemy, of wrath then instrument: In fine of Love, Love quite deprived.


E. Love's like a knife, which if you take, in that part, where for humane
use, the hand it holds, the vser it does good, but take it by the edge, it often
brings death.


A. The Bee's but little, yet with his little sting, he troublesome and
grievous wounds does make, but what is less then little God of Love? In times
each moment, he creepes in, and's hid in every little space? now under the
shadow of the eyebrowes, then amidst the little Frizels of a fair hair:
otherwhiles within little dimples, that sweet smiles often frame, in a fair
cheek: And yet so great, so mortal, and so deep, his vvounds are, and eke so
remediless. Alas! a Lovers bowels naught are else, but all, wounds and bloody
sight: most cruel Love, yea more then cruel, and impious.


E. Alas, man does not oftentimes see all:
The law most sure, with which Love
His Empire governs eternally,
Is not hard, nor crooked, and his works,
Are full of providence, of mystery:
Who^ others wrongfully condemn: oh with what Art,
And by ways, how unknown* he leads,
A man to be happy, and amid'st joys,
On the top and height of all contentment,
In Paradise of love he places him:
When he at bottom thinks himself of ill:
Wherefore, from love, no error does proceed.

A. Oh goodly age of gold, not because the rivers ran with beauties secret
from others. Thou drawest into the net, the locks formerly dispersed in the
air, thou made all sweet and amorous gestures, seem skittish and froward.
Thou put a bridle on words, and Art on steps, now thy false reason which
Winters, amongst the clouds of sense, has shut up heaven from our sight.
Moreover, thou wicked Impe, did cover with thy filthy delights, the souls
beauty, and did show a way how to nourish the thirst of desires, with coy
countenances* loosing afterward the raynes to secret impunities* and so like
an extended net, under flowers* and scattered leaves, thou concealest vvanton
thoughts, with holy and demurish gestures, thou valewest (...) goodness, by
appearance, and the life by an artificial ^orme: neither ca^^st thou (but
take it for honor) that Love be stolen, so it may be hidden in secret. It
is therefore thy work only, O honor, that that is now the^t, which
formerly was the free gift of Love. And thy noble and famous deeds, are no
other, but our miseries and laments. And to conclude, it is most true that
honesty briefly is become no other, then an Art of seeming honest: and
honesty is grown an humane subtlety, for there is no such secure theft of
Love, of no so closely coucht, as that which lies hid under the veil of
fained honesty. And a woman unaccompanied and slightly guarded, is too vveake
a defense against youthful heat.


E. The vvorthie vvell-borne mind scorns to have any more trusty guardian
over her then her own honor. The fame of honesty in mortal blood, is divine
Nobility.


A. We cannot therefore honor justly blame, it being no ways faulty, that
the world not loving, but in vanity does sin: women must blamed be, their
treacheries are cause of all men's amourous fond flames Oh female perfidie, to
thee we may ascribe, the cause likewise of loving infamy. From thee it only
comes, and not from love, whatsoever cruel, and wicked is in love: for in
himself being courteous and affable, he loses all his goodness presently in
thee. Thou quickly stoppest up all the passages, whereby he enter would into
himself, and his heart: only thou flatterest outwardly, and make his nest,
and all thy care and pomp, and chief delight, is the formal bark of a
painted countenance, neither is it thy work, to please with fidelity the
fidelity of him that loves thee: to contend in arms, and in two breasts to
restrain one heart, and in two wills one soul: but to color with gold, an
insensible lock, and of one part, wreathed in a thousand knots, the brow, to
bower, then on the other, wouen in nets, and twirled in those snares, to take
the hearts of thousand silly Lovers, oh, what an unworthy, what an odious
thing is it, to see her sometimes with a pensill, the cheeks to paint, and
other blots to cover of nature, and of time, and to see how, the color pale,
she purple makes to seem, wrinckles makes smooth; the black makes white, and
so with defect remoues defects, nay rather them increases. Oft-times she
crosses a fillet, and one end thereof she holds betwixt her teeth, then with
her left hand the other she holds, and with a running knot with her right hand
she makes a circle, opens, and restraines it, like cutting Cizers, and adopts
them, upon the unequal downie forehead, from thence she shaues every crinckle,
and withal irradicates the ill growing and presumptuous hairs, with such
pain as penance it is to do it: yet this is nothing, for unto these her works,
her customs and manners do resemble much: what is in woman, that not fained
is? if she open her mouth she lies, if she sigh, her sighs be lying, if she
move her eyes, her looks dissemble, all actions to conclude, all semblance,
and that we see in her, or cannot see, whether she speak, or think, go,
look, lament, or smile, or sing, all is but lies, and yet this little is, to
deceive him most, most in her trusts, and less, to love him that most worthy
is: to hate fidelity more then death: these are the Arts, that make proud love
so cruel and perverse: then the fault is not of love, but of women, or rather
of those which believes them: suffering to be blinded with the false name of
dissembling honesty, therefore the foolish lover must not make an Idol of a
woman, which is worser then the power of hell, and being proud, she scorns
man. For so out of worth she vaunts her self to be, which out of baseness,
thou fainest, and set her forth: tell me poor Lover and unfortunate,
wherefore such service? why so often prayers, such tears, such sighs? these
arms* let women use, or children* and let our breasts, in loving also manlike
and valiant be. I also once have thought that sighing thus, weeping, and
praying, in a woman's heart some flame of Love might eftsoons kindled be.


E. But be it as it will, a man ought to love a woman, and so much the more,
the younger she is: and therefore the Poet said; Behold she sung, the rose to
sprout,
Out of her green bud, modest virgin, Tass. Goff. c. 16.14.

Which yet half open, and so one half hid,
The less appears, the fairer yet it seems.
Then afterward her naked bosom grown bold,
She displaies: but then it languisheth, seems not the same,
It seems not then what was before desirde:
In a days space thus passes quite away,
The flower, and verdure of a mortal life,
And though fair April does return again,
Yet green it grows not: nor does ere reflowrish.
Then always gather the sweet morning Rose.
That quickly loses the fair of mortal day,
We must the loving rose then gather, and it love,
When loving, it beloude may be again.



A. The Rose deserves to be gathered of every one, but woman's not a Rose,
rather a thorn: Oh woman deceitful, and without fidelity; in evil too true,
in good too lying false; dead unto virtue, living to deceit: It is only
feminine glory to be desired, beloved, and beheld.


E. It is shame and blame, and in a woman scorn, to fly the being beheld,
beloved, desired, for to this end she was by Nature framed.


A. Only an ungrateful heart is cruelty, in an ungrateful woman, three and
four times, most ungrateful sex, and Nature was only negligent, and an
unskillful Mistress. For to women in their countenance and outward parts, she
only created that which is gentle, courteous, and mild: but so in other parts
her self she altogether forgot. To love a woman too much, is to be too much
hated of her.


E. But a woman with her sweet light, and with the Angelical amourous sight
of her two visible and fair sons, does still and resernifie the stormy and
passionate mind of him that beholdes her. And motion, sound, light, valor,
beauty, and comeliness, make such a sweet harmony in her fair visage, that
every one is even transfixed with love.


A. Thou vvilt surely purchase thy fair Mistress love, and if thou be
enflamed with an inextinguible fire, shut up all thy affection, even in the
center of thy heart, and then as time shall permit, do that which Love and
Nature teaches thee. For modesty is only a virtue in a vvomans countenance,
and therefore for thee to proceed modestly with her, is in thy self a great
defect, and though she use it oftentimes toward others, yet she hates it
being used toward her self, and in her, she would have her Lover observe it,
but not put it in practice.


E. But rather me thinks she being a thing divine, that stately creature
has great reason to be so termed by man, and that every mortal thing should
bend unto her. If beholding her high original, he bow and yield, or if he
triumph and reign, it is not because she is less vvorthie of a Scepter and
victory then he, but only for the greater feminine glory. For of the higher
honor the vanquished is, so much the greater honor redounds to the
vanquisher. And besides: He that loves truly, is vvorthie to be rebeloued, and
that woman may be said, to be a body without a soul, and a Fountain
without water, that has no feeling of Love. For she also loves, and is
enflamed, although she shows it not to us, nourishing in her bosom a secret
fire, as also in her desires she is weaker then we, though more subtle and
wise in concealing of them.


A. She loves to be beloved, but lovers hates: first, she flatters, and then
she moves in humane hearts such cruel storms of impetuous and troublesome
desires, of tears and sighs, that the mother of fury and tempest, the World
may well her call, and not a woman, or the life of man: in her tongue such
flattering words she has, and in her lips a certain friendly grinne; but in
her bosom a rasor and deceit: and with her gestures sweet, and countenance,
she does more then Circe or Medea did by Art, and with her Sirens voice, in her
harmonies, she brings asleep the minds most vigilant.

A woman leaves no Art untried, Tas. Gof.

How in her nets the Lover she may catch,
Neither with all, nor yet the selfsame means
She observes, but with time, changes gesture and countenance,
Sometimes as modest, she shows retired looks,
Then she reuolues it amorous, full of desire:
With some the spur shevseth, the bridle with others she adoperates:
Even as in love she sees them quick or slow.
If one she see that would retire his soul
From her love, and in distrust hastens his thoughts away,
She casts upon him a loving smile, and in sweet rowlings
Casts her eyes, joyful, and fair upon him:
And thus such slow, and timorous desires
She forward spurs: heartning the doubtful hope,
And thus enflaming amorous wills,
She melts that snow that causes frozen fear.
To another, who his disdaines does boldly intimate,
Conducted by the captain rash and blind,
Of her sweet words and eyes she sparing is,
Stirring up in them both fear and reverence.
Yet in disdain, wherewith her brow is chargde,
Some beam of pity does at sometimes shine,
So as he fears, but may no ways despair:
And the prouder she, more his desire may be.
Sometimes she will retire her self apart,
Her gestures fainde, her countenance counterfaite,
As sorrowful: and tears into her eyes
She often draws, and after drives them in,
And by these arts, in mean while, to lament,
A thousand simple souls she does inuit:
And in the fire of pity darts of Love
She tempers: with such strong arms, how can the heart but perish?
Then as she fled from all her former thoughts,
And meant to stir up new conceived thoughts,
Toward her lovers her steps she moves, and words
Adorning and clothing her brow with cheerfulness,
And like a double Sun, she sends forth beams
From her fair face, and heavenly smiles
Upon the thick clouds of grief, and those obscure,
Which gathered were before about her breast;
But while thus she sweetly speaks and smiles,
With double joys inebriating sense,
Even from the heart, their souls she does divide,
Not formerly invr'd to such exceeding joys.
Ah cruel Love, who equally do kill
With honey or hemlocke, that thus dispensed is
Among us: and thy medicines, and evils
Equally at all times, to us mortal are.
Midst diverse tempers thus, in frost and fire,
In smiles and tears between pale fears and hopes,
She enforces all their condition: and thus a sport,
Deceitful woman, seems to take of them.
If any then, with fearful trembling sound
Does dare his torments to decipher out,
She faines her self in love rude and inexpert,
And not to see the soul laid open to her words.
Or else her eyes bashful and bending down,
She colors, and adornes with fained honesty.
So she conceales her rigid frosts
Under the Roses that her looks do cover:
Even as in the morning hours more fresh
We see Aurora, in her springing time.
The redness of disdain together coming forth
With modesty, with which she all does mingle and confound.
But if she first perceive in humane gesture,
He goes about to discrie her kindled flames,
Then she him shuns and flies, again she will
Give him means of speech, and in an instant take it from him again;
And so the whole day she leads him in vain error,
When weary and deluded at last, she takes it away again.
And so like an hunter he remains, who in the evening
Loses the steps of his pursued game.
These are the Arts wherewith a thousand souls
She does by stealth take and entangle;
Yea, the steps they are, whereinto she hales him,
And makes him servant unto cruel Love.
What marvel then though fierce Achilles stout,
Was a pray to Love, Theseus or Hercules,
And he that girt his sword for Jesus sake,
Were sometimes ensnared in wicked woman's toils.

E. Be it as it will: a woman loves, and would be beloved, and if in Love she
be foolish, or joins Art with Love, this she does out of a natural instinct.


A. She loves indeed: but how? In an instant she loves and vnloues; and
understand, no child so ready is to change his will; nor dust, nor feathers
cannot lighter be; no Spring in seasons so unpleasant is, as a woman toward her
Lover unstable is. Woman is a creature deceitful, garrulous, she wills, and
nils, and foolish is that man who trusts in her: for woman surely is no other
thing, then impious flattery fraud, and wicked deceit: And always she is by
nature mouable, wherefore I know that in this amorous state, a woman's heart does
not perpetuate. If hard she seem, it is but to deceive: most cruel Love,
woman wicked and cruel, more then a beast: oh how her name of woman here
befits, borne only for prejudice: how much he saw and knew that it imposed?
The woods hide Serpents. Lions and fell Bears within their verdure, and she
within her breast hides hatred, all impiety and disdain: and as I said, by
nature she is more mouable, then chafe in wind; more then the tops of the
bending ear of corn. The enterprise I had rather undertake, to tame an
Heyfer, Tiger, or a Bear, then to love a stiff and mutable disposition
feminine.


E. In very short space she is angry, and in as short well pleased.


A. She burns and freezeth at her own free will; Tas.
perfidious and unchaste; sometimes a lover, otherwhiles an enemy: for of a
mind so much unconstant the love I lightly esteem, and less her disdain: and
if her love be vain, as vain is the disdain of her hard heart. Woman, Guir.
that is ever reasons enemy, the only framer of bad stolen actions, the
souls corruption, Load-starre to men, and of this foolish world. And from
whence proceeds all this, but because she is nothing but lies, from top to
foot? And why all lies? but because she is a gulf without bottom, and never
can be satisfied.


E. Pity on her that in courtesy deserves pity: our life is here too short
to be past over in one only love: men surely are too auaritious (be it their
defect or else their cruelty) toward women of their favors kind: women, so
much the dearer are, so much more acceptable, by how much more fresh and
beautiful. Take from them beauty and fresh youth, like the empty Bee-hiues
they remain, without combs, without honey, and as contemned withered
trunckes, and yet others know not how, nor cannot avoid so many incommodities.
And very much different from the condition of man is that of miserable woman.
The older a man becomes, the perfecter he grows, if beauty fail wisdom he
purchases: whereas in them with beauty and with youth, by which so often both
humane power and wisdom is subdude, there happiness surceaseth: nor can be
mentioned or imagined a brutish thing, nor more base, then a woman that
decrepit is. Now before she attaines to this their general misery: she must
make use of all those offered suits, if her life be placed on the right hand,
she must not use it to the left. What to the Lion happen would if he put not in
use his natural ferocitie? or wherein would man's wit avail, if in due time he
make not use thereof? If so she, her beauty, which unto her as proper a
virtue is, as to the Lion force, and wit unto the man, may use while it does
last, while they may, they must it enjoy; enjoy it I say, for time does fly
and years do pass away, to repair the ruins, of their passed cold old
age. If youth in them be but once only lost, it never does grow green again.
And to a countenance both hoare and wan, Love may well turn: a Lover never
does. Therefore I pray you, let us bear with them: but tell me; what would
you do, if that you understood your self most highly by a woman loved?


A. She being tyrannous, a monarcke impious, an Oracle of lies, a lodge of
ire, I would no credit, doubtless, unto her give.


E. For any thing I can see, you never tried the joining lips to lips, the
sweet departure from life, but only some lying, or disdainefull woman: oh, had
you but once only tasted, the sweet, courteous, and gentle, what unspeakable
contentment is enjoyed in the adoration of a kind woman, to enjoy as much as
you love, to have as much as you desire: Oh, a thousand times most fortunate,
and a thousand, he that is borne under such a Star: but because you are
angered, a corrupt taste hates all sweetness.


A. As the world goes that you delights and pleases, which me displeases
utterly. Oh true and happy life, that knows not what it means to dye, before
death: for that brief pleasure includes in it much sorrow, so as it burdens
the soul with a most grievous weight.


E. Where virtue wants, power is of no great force: and he that nothing can,
for nothing cares.


A. That fire, Petrar.
which man does think extinguished by colder seasons, and by elder age, renues
both flame and martyrdom


E. Such virtue I esteem, such Art, that yields his own desire: that old
fool, fondly soakes himself, whom Love does prick: it is fit time then,
to lay the cloakes on him, and panch him up upon his fat and seame.


A. Whether old or young, rich or poor, present or absent, fools or wise, me
seems, that they are all subject to the influence of this unhappy Star: and
I pray you let us not recall the shame of the dead, without speaking of the
living. How many every day are there that do naught else, save spend their
time amongst women, not blushing to be emulatours of the infelicitie of
Hercules, who having banished all his honor, was found at unawares, by the
Ambassadors of the Lidians, in the lap of his beloved, who drew his rings
from his fingers, and he had her shoe in his hand, and she his crown. Others
follow the ill luck of Dionisius Siracusanus, who being more wild then the
wildest beast, by the love of his unchaste Mirta became so softened and
domestical, that he left the care of the business of his Kingdom, and all
was dispatched by the hand of a Queen. Or are not ashamed to be such as one
Athenearicus, a most famous King of the Goths, who being blinded by the love
of his beloved Pintia, while she combed her head, this good King wiped her
shoes.


E. A King in name, but indeed more vile then a woman. There are others also
that are so inamoured of womanish Idols, that they exceed Themistocles, that
famous Captain of Greece, who being taken with the affection of a woman,
while she did purge, he also did purge, if she voyded blood, he also did the
same, thereby showing that she was the Mistress, himself the servant.


A. But which is worse, there are infinite others, that surpass the
foolishness and infidelity of the Emperor Caligula, who when he gave only
six thousand Sesterces for the rebuilding of the Roman walls, gave an hundred
thousand for the furring of one of his Concubines petticotes, give little or
nothing to the poor, but spend their part, as also that of their posterity,
amongst whores: and in Gnisippus his house, from whence they return no less
unclean then beasts.

Against the good Lord, who humane hope
Did raise, by leaving his immortal soul, Petrar.

Arms Epicurus, and hence his fame does groan.

E. But what shall we tell of the Grecians, among whom these Owls, only
borne to entrappe and ensnare, were in such veneration, that they were
appointed by the Laws, to pray for common safety.


A. Oh, what hot prayers, what devout supplication, what fervent requests? they
showed well herein, how they hoped, nor believed in no good from heaven: so I
know they did when Xerxes King of the Persians meant to make war against them;
for public harlots were enjoined to pray unto their Gods.


E. The thoughts of man are nothing but express folly, whereunto many times
the vvisest are most tributarie: and therefore we need not wonder though God
now punish the Grecians, they being more unhappy then all the world besides.


A. You make me remember Aristotle's example, who creeping like a dog, was
ridden like a fool, by Alexander the great his wife: which woman (to be
revenged of him because he had dissuaded Alexander every night from lying with
her) had counterfaitely promised to do him a pleasure; in which deed, he
being found by her Husband, whom the Queen had formerly advertised thereof,
and drawing out his sword to have slain him, the malicious Philosopher
pacified him with this devise: he alleging; know Alexander I did this, but to
the end that thou might learn by my lively example to avoid women as much
as is possible, for if they could deceive me a Philosopher, much more easily
will they deceive thee being Alexander?


E. But what think you of the same Philosopher, who offered up divine honors
to Hermia, his Trull?


A. Who is he that oftentimes follows not his steps: less caring to offend,
then to please and satisfy his own sensualities?


E. It seems that Goges King of the Lidians, exceeded every one in this point:
for after he had spent many days in sighing and lamenting for the death of
his she friend, not being satisfied here with, he built for her a sepulcher of
such an height, and so towrie, as that from the top thereof, the vituperious
pots, wherein the luxurious ashes of this infamous strumpet were put, might be
discerned over all Lidia.


A. Who did more in this respect then Sardanapalus, who made a common Stews of
his Palace, and the fool himself was apparrelled like an harlot, using
looking-glasses, both before and behind, that so he might more completely
behold all venereous gestures and actions.


E. Peradventure this beast was trained up in the practice of those infamous
fashions, and to put in ure the diversity of propostitutions, of that
miserable wretch pictured of Aretine.


A. Proculus the Emperor lost no time in these ceremonies, who in fifteen
days, got with child an hundred Sarmatian women.


E. What say you to Circus maximus, who besides the finding out of twelve
several vvayes to use a woman, gave unto whores, privileges, exemptions, and
stipends out of the public Treasury?


A. But who ever was so vanquished by folly, and madness, as they that were
the best, wisest, and most perfect, being honored and reputed of foolish men
for Gods?


E. Have you heard of him that was called Jove (because in every thing he did
help) how he conuersed with Europa, of Mars with Venus, and of a thousand
others, contaminated with the same vice, to whom notwithstanding they built
great Temples, erected statues, raised Altars, and offered up infinite
sacrifices?


A. Of these men I speak, the which notwithstanding the law Mahumetan far
excels, for it permits to any one at the same time many wives.


E. Hereunto you may add, that their women having a desire to company with a
man covering their heads and countenance with a veil and taking a rod in their
hand, they go into the Market, or some other public place, where having
viewed, and observed one, that by reason of his robustious nature, and other
circumstances, is likely in part to satisfy their lustful appetite, striking
him on the shoulder, she departs hence, and then he follows her, and enters
into her house for the rest: he is very doltish which does not know the rest.


A. A law questionless both carnal and brutish: who furthermore would not
blush to be persuaded, that the glory of the due obseruers of this law, shall
be, that being made immortal, and incorruptible, naked men, and naked women,
shall be orderly set at a Table, all of a piece of most precious Diamond, and
endlesly long, in the most excellent part ^oue the heavens, where embracing one
another, as if they were always in their last act of generation, they shall
enjoy a perpetual joy.


E. The terms and bounds of such a Religion, do not iumpe with the bounds of
policy, this opinion being directly contrary to all science, and confuted by
all lively reason and doctrine.


A. But what say you of your Italy, to whom the Crown of Courtezanes and
Wagtailes is readily yielded, concealing the rest for modesty? which
peradventure has somewhat an hotter smell.


E. It Is but foolish to observe others, and ouersee ownes self, to condemn
other men's defects, and justify his own faults: we are all of one lump, we
trot all with one pace, and about the more or the less, heavens having laid
upon us the influence of Jupiter and Venus, reigning in us, it is but vain to
dispute.


A. It Is true, but their women are so greedy of men, that fearing they should
fail them, they study with all the Art of painting and colors, to allure
every one.


E. Where greatest wit reigns, there also reigns greatest Art: you need not
doubt, but they have closets and studies* full of perfumes, boxes, drawers,
gally-pots, vialls, posnets, pipkins, ladels, spoones, plates, platters,
egge-shelles full of diverse oils; sundry plasters and liquors, with white
Lead sublimated, strange allomes, sugar-plate, of the flower of christals,
refined Borace, crumbs of bread, distilled vinegar, bean water, juice of
Lemonds made in pomatum, with the whites of eggs, oil of Tartar, oil of
Talco, Reubarb, Sulphur, Perls water, Lie of lime, to color the hairs, with
a thousand other dusts, and Arts to stiffen their kirles on the Temples, and
to adorn their foreheads.


A. But call you not to mind the error formerly mentioned, that while we
cry out with open mouth against Italy, we forge our selves: O Lord, where is
our Semi-goddesse? out of question we have lost her.


E. If we speak, no doubt she is not silent: see what a while she has been
talking with that Citizen: judge well.


A. Nay, I do very well: for to think the best we can of such like people, is
to think the worst.


E. The less you speak, the better I understand you, I must needs talk with
her: I Will dispatch presently.


A. You return quickly: but with what conscience could you kiss her?


E. Common custom is no sin.


A. It is no scandale, nor so reputed, but yet in truth it may be a sin, and
so much the rather, because it is a nearer act then sight, wherein according to
truth, we may with desire and consent, sin, though no effect follow.


E. Your meaning is, that sins of will, and of act, are of the same kind,
but how dare you blame the courtesy of a kiss, which took original in
Italy, the Italians likewise having learned it (as Histories report) of the
Troiane women, who being fled from the ruins of Troy, and being in a port
near to Rome, they were observed, that to pacify their husbands, they did
lovingly and tenderly kiss them.


A. To whom the more is granted, the less must needs be also, they were
husband and wife.


E. You must conceive, that a woman may grant to her Lover, not only pleasant
smiles, familiar and secret discourse, witty quipping, and ieasting, and
touching with the hand, but also with far greater reason, she may descend
likewise to a kiss.


A. A kiss being the conjunction both of soul and body, the Plato be
divinely enamoured, he affirmed, that in kissing his soul came to his very
lips, ready to issue forth: and because the separation of the soul from
sensible things, to be totally united to those intelligible, may be deciphered
in a kiss, hereupon Solomon said, Kiss me with the kiss of thy mouth, to
note the intensiue desire of the soul, which is ravished out of divine Love,
to contemplation of celestial beauty, so as it being in this sort inwardly
united thereunto: it does in a manner abandon the body.


E. If either the one, or the other were endued with grace, and replenished
with such a spirit, a kiss could be no less then commended, the which
notwithstanding as I am persuaded, should not only not be beloved, but further
utterly abhorred, for where the spirit reigns, it unites not it self, but
rather flies from sense, as from his proper enemy.


A. Why a kiss is natural, and therefore if it be not to be commended,
neither deserves it blame.


E. Natural things are as it were infinite, which not being well governed,
turn to express vice, and especially those, which immediately are united unto
sense, which being more frail then any other thing, it the more easily
remains corrupted and vanquished, and therefore the further off it is kept,
the more near, and pure it is perserued, and gives greater notice of secret
virtue, and trial of commendable honesty.


A. Why our Savior Christ conuersed amongst women.


E. True it is: but he kissed not women, and his conversation was only
necessary, and therefore he being seen to talk with the Samaritane, the Text
says: Discipuli admirabantur quod cum muliere loqueretur: they wondered that
he would talk with a woman.


A. Christ rising, first appeared to a woman.


E. Woman first knew sin, and so first also the Iustifier and Redeemer of
sin, and yet Christ said unto her, touch me not.


A. And yet we may observe, that feminine sex, is very courteous, and humane,
and therefore in all reason, women must be courteously and kindly used.


E. Nay, but rather they being a very corrupt matter, we must fly far from
them, for fear of being likewise corrupted our selves: wherefore S. Augustine
says: Breuis et rigidus sermo, cum mulieribus habendus est, nec minus sunt
cauendae, quia magis sunt diuotae: we should use brief and austere conference
with women, and no whit the less avoid them, when they seem or appear most
devout: and yet I no vvayes mean this of the honorable sort, who through
their liberty and vrbanitie, shine the more brightly.


A. But a man being as much obliged to law divine, as a woman, in this
respect me thinks, Italians keeping their wives with so great care,
circumspection, and jealousy, and themselves having their necks altogether
free from this yoke, it is a thing altogether repugnant to reason: especially
when every one knows, as in the transgression from justice and equity, so in
Adultery, man likewise incurres infamy.


A. No doubt but a man being bound, he breaks the oath of Matrimony as often
as he companieth with a free woman, but though he deserve blame for the same,
yet loses he no honor herein, in that he injuries none, but his own wife:
but if being free, or married, he knows in this sense a married woman, he
remains dishonored: in that he sins extremely against the virtue of
temperance, and failing also wonderfully in Justice, in that he injuries
another honor, a thing more precious, then any other outward good, and
hereupon by civil and municipall laws, of wel-gouerned Cities, there is a
greater punishment imposed on Adultery, then on theft, because the one does but
prejudice in inferior goods, and the other impaires honor, which is a greater
good.


E. And yet now me thinks over all Europe this adultery, termed by you so
infamous, by common use has purchased an honorable title, and men are not only
not ashamed of it, but often the greater men will boast thereof, and I cannot
remember that ever I saw it punished, but thieves in whole multitudes.


A. Though men blush not at that, which should and ought to make them truly
blush (a manifest presumption of the banishment of all honesty, virtue and
honor) though an evil custom, yet notwithstanding both the men and this
offense cannot avoid the being most infamous.


E. But because you told me, that a man only lost his honor, when he
accompanied with a married woman, may we also say that a married woman is
only infamous, when she offends with a married man; and not, when with one
free.


A. Understand sir, that as a man ordinarily exceedes in capacity and virtue a
woman, so in this case a man is of a better condition then a woman, and a woman
in worse state then a man, for she being married and accompanying with others,
together with her own, she stains her husbands honor also: secondly, she
being according to the Philosophers saying, and that of S. Paul, in all reason,
where reason bears sway, subject to man she performs the greater injury
herein, because the injury of the Inferior toward the Superior is greater:
thirdly, because she may bring into her Husbands house strange children, to
wipe her husbands own childrens nose of their share in his goods, and falsify
all whatsoever, so as not being honest, it will be hard to know which was
Georges, and which was Martinoes son; and therefore we read that a very poor
woman being almost at the point of death, and her husband lamenting for the
great burden of children, which was like to lie upon him, his sick wife
replied: good husband do not fear, nor take thought, for such a son of mine
was such a Gentleman's, the other of such a Lord, the other of such a Merchant,
the fourth was one of my servants: when the youngest of all, who though he were
very young, yet he could understand and speak well, falling upon his knees,
said: Oh loving Mother, appoint me a very good Father.


E. Questionless not without great reason, Plato, and Aristotle, with all the
other, in setting down the means for well ordaining of a Commonwealth, and
to educate honest and virtuous men, their principal care and study was about
good and lawful procreation, the which basi^ being overthrown, there ensues a
beastly and brutish confusion.


A. Miserable and blind world, that does not discern, August. Chrisost.
that wheresoever the flesh seeks refection, it finds defection; and of a
strong body, is become weak, of a nimble, heavy, of a fair, deformed, of an
healthful, sick, of a young, old* of a living, dead.


E. But you must consider sir, that all men do not follow Bacchus, nor are
disciples of Sardanapalus, nor any such like, neither are all the women brought
up in the I Will of Cyprus, nor yet the scholars of unchaste Venus.


A. Who knows not, that as in Noah's Arc, there was both the Dove and the
Crow: so in every place are good and bad, therefore by reproving the bad, I
intend not to disgrace the honest and the virtuous, but rather by dispraising
vice, exalt virtue.


E. Let it be how it will.

Because both you, and I, have proved often,
And all our hopes are turned to be vain,
Unto that good, which ever shall remain,
Let Us lift our hearts, to happy state aloft.

FINIS.
A short Table of the whole Work.
A succinct Summarie of the first Dialogue of the first Part.
PHrases of entering into the house, with pleasant and sententious sayings.
page 1. n. 1 How many divine admonitions do awake and incite us to virtue.
page 2. n. 2 Phrases betwixt a Master and his Servant, when he rises and
apparrelleth himself in the morning, with many witty sayings. page 3. n. 3
Wherefore sleep is necessary: of the benefit of moderate, and the defects of
immoderate sleep. n. 4 How sleep is procured, and how all wise men have ever
reproved superfluous sleep. n. 5 How hurtful all excess is, and how
commendable a regular life is, which is good Physic, and without it no
Physical precepts are of any worth. n. 6 Every one must measure his sleep
conformably to his complexion, and yet some more, and some less. n. 7 All they
that have been acceptable to GOD, or to the world, were vigilant. n. 8 From
whence dreams proceed. n. 9 Whether any truth be in dreams. n. 10 A brief,
but pleasant tale. n. 11 It is vain to observe dreams. n. 12 Vigilancie is a
commendable and profitable thing, and therefore all judicious Fathers must
invre their Children even from their childe-hoode, wherein an English Knight
and Lady are much commended. n. 13 How blameworthy Idleness is. n. 14
Idleness is infamous, and worthy of great punishment. n. 15 Whether the rich
or the poor man may more truly be termed idle. n. 16 The idle man is
infamous, and brings himself to beggary. n. 17 Idle and vagabond people have
been ever rigorously punished by every wel-gouerned nation. n. 18 The frauds,
deceits, lies, gibbrish language of roagues, with a brief and pleasant Tale.
n. 19 Man being created for high and divine things, he must attend illustrious
and celestial ends. n. 20
A Summary of the second Dialogue.
AFter some short and friendly speeches past, it is argued whether long fasting
and abstinence be good or no. n. 1 Phrases of civil complement, sitting down
to the table, with diverse witty and pleasant sayings. n. 2 Whether supper or
dinner must be greater, or on the contrary, and when. n. 3 To eat leasurely is
a kind of the first digestion, but it is hypocrisy in women. n. 4 The virtue
and defects of Wheat, Barley, branne, and bread. n. 5.6. and 7 Of Bread. n. 8
Of Butter. n. 9 What rule to observe in the quantity of eating and drinking.
n. 10 Gross meats are most requisite in Winter. n. 11 What things must be
eaten first. n. 12 Of the use of broathes. n. 13 Of tart and sower meats. n.
14 How good meats may be discerned from bad. n. 15 What order an healthful
man, and what a sick man, ought to observe in eating and drinking. n. 16 The
fault of too hot meats, but yet the hot is most commonly more healthful. n.
17.18 Diet for Winter; for Summer, and other seasons of the year. n. 19 All
herbs are of little nourishment, and to be used but only for Physic, and
cooling of the body. n. 20 How and when herbs ought to be eaten, and of the
good and ill quality of herbs which are used, from number. 21 to n. 40 Of
diverse Roots, from number 41 to n. 46 Of the diverse virtues and defects of
such flesh as is in use, from numb. 47. to n. 57 Of Milk. n. 58 Of the virtues
and defects of Wine, and of the use thereof. n. 59 Of drinking fasting. n. 60
Whether pure wine or that watered is best. n. 61 Of Servants, and some of their
qualities. n. 62 Of the Capon. n. 63 Of Foul, their good and ill qualities,
from n. 64. to n. 80 Of Connyes. n. 76 Of Eggs. n. 77 Of the Partridge or
Stare. n. 79 Of the Blacke-bird. n. 80 Of Fish, the good and the ill quality
thereof, from n. 81. to n. 92 Of Fruits, of their good and bad effects: and of
cheese, from numb. 93. to n. 126 How necessary good air is for humane nature.
n. 127 How bad air may be reformed. n. 128 That sleeping at noone, or in the
day time is hurtful, and when not. n. 129 What meat must be eaten last. n.
130 What is to be done after dinner. n. 131 Pleasant speeches and ieasts
between a master and his servants. n. 832 That we must have compassion on a
servants state. n. 133
A breuiate of the third Dialogue.
OF a Servants diligence in executing his Masters will: n. 1 Phrases of speech
to be used in buying and selling, or setting of a price. n. 2 Rules to be
observed in departing from our Country to make a voyage. n. 3 A Traveler must
not be neither too miserable, nor too liberal, but in every thing wise and
wary. n. 4 To speak little is a point beseeming a great man. n. 5 Rules, that
a Travelers servant must observe. n. 6 A Traveler must be circumspect to hold
his own, and an Inne-keeper must be faithful. n. 7 He is happy that is
contented, and an honest and wise servant, serving diligently and silently a
discreet master, demands enough, and finally obtaines. n. 8 What belongs to
a Travelers Servant. n. 9 Of reckoning with the Host. n. 10 The blindness
and folly of many masters, in too much enriching many of their servants. n. 11
Fraud may be prevented with deceit, but so in that just, no fraud must be used.
n. 12 Whether it be estimable in a Traveler to be riotous in his Inn: and of
the great ignorance and folly in spending beyond ones revenues. n. 13 The
nature and property of vain and shallow men of understanding in their
superfluous and necessary expenses. n. 14 How circumspect a Traveler must be
in all his business. n. 15 The man reputed most honest, is oftentimes worst,
and he who is thought most faithful, most fallacious, and therefore man must
not trust in man but only in God. n. 16
A Summary of the fourth Dialogue.
PHrases of speech in leaving our Inn, with some pleasant by-glances about the
honesty and modesty of certain Hostesses. n. 1 Of an Allegorical way, and
how a true faithful man expels all doubt. n. 2 It is proper to a virtuous and
valorous man to fear nothing. n. 3. and 6 How bold a man must be: and how
every one has his preordained end. n. 4 A wise man is the framer of his own
fortune. n. 5 All a valiant man's hope must be placed in GOD, and in his own
valor. n. 7 The beauty and delight of a man's country, breeds most
heart-griefe in banishment, but to a valiant man every soil is a country. n.
8 It is never lawful to violat Religion: and pardon of sins comes not from
man, but from God only. n. 9 It is a foolish thing to hope for that which
cannot lawfully be enjoyed n. 10 Internal grief must oftentimes be concealed
in this life with an external counterfeit mirth. n. 11 A Traveler must apply
himself to time and occasions. n. 12 All things proceed from Gods omnipotent
hand. n. 13 An ill Inn is most costly, and least commodious. n. 14 Man is the
woman's head, and she is not his Mistress, but his Ministresse. n. 15 In a
brief and pleasant tale the conscience and honesty of Hoasts is wittily
employed. n. 16 All Courtezan sleights are only frustrated by flying them. n.
17 The quality of feminine beauty. n. 18 Name, fame, and credit deceive men
many times. n. 19 Virtue is discerned by his contrary. n. 20 Italian
oppression. n. 21 Italian reproach and obloquie in tolerating such
aggrauations. n. 22 Italian blindness and infelicitie. n. 23 The ancient
Italian valor should rowze up those of these times. n. 24 Declination of
Italian virtue. n. 25 An incitementto Italians. n. 26.28 and 38 He dies nobly
that dies for his countries cause. n. 27 An honorable and just beginning
compasses any thing. n. 29 Long custom in subjects, and little state of great
men blinds every one. n. 30 Liberty is a divine gift: neither is it well
known nor esteemed by him that never had trial and proof thereof. n. 31 Rome
was sometimes triumphant, etc. n. 32 Italies unhappiness proceeds from her
own Princes disunion. n. 33 The blindness of Princes in tyrannizing over
their people. n. 34 The more slowly, the more soundly God punishes. n. 35.48
The Roman religion is the principal cause of Italies misery. n. 36 Under
pretext of conscience infinite deceits and frauds. n. 37 Brief aduertisements
for a Traveler. n. 38 God created all things good, but through humane
fragilitie and wickedness every thing with time deelines and corrupts. n. 39
The difference between a good and a bad Prince. n. 40 To what end toles and
customs were first invented. n. 41 The cruelty of the Roman Inquisition. n.
42 The worlds ignorance in discerning of truth, and this is only a gift
divine. 43 Worldly blindness. n. 44 A shadow of the declination of the Roman
Church. n. 45 Tyranny in all times has had a pernicious end. n. 46 Though an
ill counselor be a leprosy to a State, yet only the Prince receives the
infamy thereof. n. 47 Want of exercise makes youth vain, soft and effeminate.
n. 49 An Allegorical Italian horse. n. 50 The courtesy of an Host,
comprehends nothing in it but a thousand deceits and frauds. n. 51 How to be
provided of a chamber, etc. n. 52 The hollownesse of Hosts. n. 53 The knavery
and villainy of Hackey-men. n. 54 A Traveler must be valiant and patient. n.
55 To look out for a Bark, or passage-boate. n. 56 Diverse titles and names of
wicked women. n. 57 The beauty of Genoa, and parting complements. n. 59
A breuiate of the fifth Dialogue.
Certain familiar phrases. n. 1 We cannot together attend God and worldy
vanities. n. 2 The unhappy brevity of humane delights. n. 3 An excellent
remedy to drive away melancholy. n. 4 A man ever grows like to the company
that he keeps. n. 5 The Fathers good life is a lively example to the son. n.
6 One heart understands another, and he does but little good that speaks with
his tongue, and not with his heart. page 340 He that lives viciously and
discourses and instructs well, effects nothing. n. 7 Knowledge requires
amendment, and we must set our minds on most necessary things. page 340 A man
is disturbed in mind, because he seeks not after a true end. n. 10 The
excellency of a work is not measured by the labor, but by the good end
thereof. n. 11 Offense deserves no excuse, but only amendment: and so to the
end.
A Summarie of the first Dialogue, of the second part of the first Part.
PHrases to visit and talk with any Gentleman. n. 1 Complements in the case of
any tribulation. n. 2 Complements in case of death. n. 3 Philosophical,
friendly, sententious, and pleasant complements, in sign of true friendship,
and by what means friendship is preserved. n. 4 More particular complements of
amorous affection. n. 5 Sententious complements of reciprocal praise and love.
n. 6 Complements of offer. n. 7 Complements of thanksgiving. n. 8 Complements
of eloquence. n. 9 Complements of offer, and free exposition. n. 10 Brief
complements. n. 11 Complements and ceremonies are reproved. n. 12 Plato and
Hermes error: and of the puritanes. n. 13 From whence diversity of Sects
proceeds. n. 14 Before deceits crept into the world, complements were not
used. n. 15 Plain and honest complement and ceremony proceed from love: and
what ceremony and complement is. n. 16 Fained hipocriticall ceremonies and
false complements are reproved. n. 17 What ceremonies and complements the
Ancients used. n. 18 The vanity of fained complements in Europe. n. 19 Modern
complements as they are false, so they are most of all used by the vulgar sort.
n. 20 Superfluity of complement in the aboue-mentioned. n. 21 From whence it
proceeds that some are altogether uncivil and without complement. n. 22.23.24
What temperature is. n. 25 What Nobility is, and why commended. n. 27 Customs
proceed not from complexion. n. 28 Hippocrates error about the soul, which
he holds to be mortal. n. 29. And he is confuted. n. 33 Good customs are
our own good, and those bad our evil. n. 30 The Laws judge those cases
depending on Customs, and not on Nature. n. 31 Why God is only best and
immortal. n. 32 Their error, according to some men, who deny Free Will. n. 34
The Stoics would have every thing proceed from Fate, but so that all things
were immutable: and what Fate is. n. 35 The Astrologians error, about our
actions and Customs, and whether customs do proceed from Nature or no. n. 36
Man being of a reasonable nature, in following Nature, he follows reason, and
wherefore man is more inclined to vice then to virtue. n. 37 How customs
follow temperature, and what they be that follow temperature, and why a fool
is not subject to penal Laws. n. 38.39.40.41 Whether the first motives of
Love be in our own power or no. n. 42 How temperature is an instrument of
customs, and the influence of the Stars, Fate, and nature, help a man in his
customs of life. n. 43.44 How one is civil, and accustomed, and well
observes complements for diverse causes and ends. in fine n. 44 and n. 45 A man
living in the world must be worldly, if he will please, every one being
naturally affected to be more commended and honored then he desciues. page 464
A Breuiate of the second Dialogue, of the second Part of the first Part.
Diverse familiar Phrases. n. 1 Wherein the beauty of a Court consists. n. 2
The qualities that make an honorable Courtier. n. 3. and infra 6 What
principal object a Courtier should propound unto himself in all his actions.
n. 4 Envy makes a Courtier unhappy. n. 5 and infra n. 11 A Servant to a Prince
that follows him not for gain, but to honor his Prince, is a true servant
to honor, and such a one is greater then a Citizen. n. 6 How a Courtier may
please. n. 7 and infra n. 6 Whether an acceptable Courtier may live in court
without envy. n. 8 Prudence exceedes all other qualities in a Courtier. n. 9
The court is a place only for virtuous persons, it being an Arch-type of that
supernal and celestial. n. 10. and inf. 2. and 11 Those parts that are required
in a Prince. n. 11 The Father that would have his Sons Courtiers, what he
ought first to do. n. 12 The impiety of that court, which is called the
Empress of all other Courts. 13 Perverse qualities in wicked and corrupt
Courtiers. n. 14 How wittily Tasso advises us to shun Courts. n. 15 Ambition,
avarice and sensuality make many Courts vicious and unhappy. n. 16 The
flatterers iniquity, and the evil speakers maliciousness. n. 17 Not virtue,
but gold oftentimes purchases honors. n. 18 The civility, comeliness and
beauty of English Gentlemen: and of the gallants of Europe: why they are
called Gallants: and with what qualities they should be adorned: with the
variety of humors in Gallants. n. 19 The course of nature is a manner
insuperable. n. 20 A young man well borne, and virtuously brought up, must
follow, not leuities, smoke, pride and pomp, but virtue, and he must imitate,
not many vain, but the fewer number, virtuous and wise. n. 21 Of ancient and
modern building. 22 The beautiful Palace of the illustrious the Lord
Cauendish, some particular commendations thereof, and of his honorable Lady.
n. 23 The ancients in some particular things excelled those of our times, and
in some other things, they of modern times excel the ancients. n. 24 Of
Pedants, and of their fopperies. 25 Of Lawyers. n. 26 The praises of the
illustrious Sir Christopher Yeluerton, a most worthy Judge and Knight. n. 27 Of
women. 28. And Dialogue 1. n. 18. And Dial. 2. infra n. 120. And Dial. 4. n. 14
Diverse opinions about love. n. 29 The effects of love in an unwary man: and a
woman's property. n. 30 Love springs from idleness, and is followed by vain
people. n. 31 Femine beauty: and how much it excites an imprudent man: with
replies and answers to this purpose. n. 32 Love is natural in a man: the
bitterness of Love, with answers to many objections. n. 33 The effects of an
extreme or foolish Love. n. 35 The cruelty of Love. n. 36 The defects of
amorous torments proceed not from Love, but from honor. n. 37 It is not the
fault of honor, but of feminine treachery, wherein women's deceits, frauds,
falsities, hipocrisies and infinite lies, are lively described. n. 38 In some
carnal minded men Love is not impared by old age: and of the folly of some old
men herein. n. 39 Old or young, rich, or poor, or foolish, and oftentimes both
the learned and wise, are besotted in Love. n. 40 Which is more honest, the
custom of kissing or no, and whether the adulterer be as infamous as the
adulteress. page 562 Whosoever truly discernes this worlds leuitie, vanity
and falsitie, contemning this present state full of all misery, he must in his
mind and by virtue, travel up in into heaven. n. 42
FINIS.

