EIDYLLIA IN OBITVM FVLGENTISSIMI HENRICI Walliae Principis duodecimi,
Romaequeruentis Terroris maximi, Quo nihil maius meliusve terris
Fata donavere, bonique Divi
Nec dabunt, quamvis redeant in aurum
Tempora priscum.


printer's device of Oxford University

OXONIAE, Excudebat Josephus Barnesius. 1612.

AETERNAE GLORIOSISSIMI PRINCIPIS MEMORIAE, HOC PIETATIS NOSTRAE, qualecunq,
symbolum L. M. Q.

D. D. D.

IN OBITVM ILLVSTRISSIMI P. HENRICI.
Chaldaica.
(...)
(...)
Syriaca.
Challu li ow Sar cad debhaiotach
Wa ma hanna allai deamut achar motach.
Arabica.
Cairoun lican idha haijoun ia Raijz furtou
Phi baudou ma touophitou gedun li amoutou.
Turcica.
Netzapha eidi sag iken ha Ephendi benum saggligim
Olunden sogra bagada chosh eidi air olijm.
Josephus Barbatus Arabs Memphiticus Cophteus.

AD ILLVSTRISSIMVM CAROLVM, Cornubiae Ducem, etc.
MELOS.
Qualis Dulichium Penelope Ducem
Post eversa truci Pergama funere
Post Circem and Siculae carmina Virginis
Adspexit reducem virum;
Qualis belligerum Thesea, cum domos
Lino Daedaleas transierat Duce,
Infausto Veneris saucia vulnere
Vidit Gnossia sospitem;
Talis, quam vitreo flumine perluunt
Formosi Thamesis Pierij lacus,
Vrbs desiderijs icta fidelibus
Gestit TE modo sospite.
Percrebra Superos sollicitat prece
Curvatoque petit numina poplite
Solennesque pijs replet odoribus
Aras pro CAROLO suo.
Instar Solis enim cum populo tuae
Affulgent radij frontis, abit dies
Sereno placidus lumine gratior,
Et Titan melius nitet.
Qui spem reducis mentibus anxijs
O and deliciae and sum Patris tui
Splendour syderei, quas tibi dicimus
Lauds? quae tibi carmina?
Conamur tenues grandia, dum tuas
Virtutes gracili concinimus pede,
Te plectrum melius, te melius decet
Carmen, te melior lyra.
Longas o vtinam (CAROLE) ferias
Nobiscum peragas, te celebrabimus
Cum Sol exoritur, te celebrabimus
Cum Sol occiduus cadit.
Ad aureum Principum Par HENRICVM and CAROLVM; Alloquium.
Oebalij fratres miro quos candida partu
Aethereo peperit Cygnea Leda Jovi,
Astrorum numeros auxerunt munere Patris,
Et rutilo fulgent sidera bina polo;
Alternis praebent vicibus sua lumina terris,
Hic oritur quoties occidit ille prius:
Tyndarei fratres (nec enim vos ceditis illis)
Salvete o nitido sydera digna polo.
Vos ea fata manent, eadem fortuna gubernat,
O non carminibus astra tacenda meis.
At tu Spes Regis, Spes o fidissima Regni
Vive hand HENRICO CAROLE magne minor.
Serius in caelum redeas, populoque Britanno
Intersis laetus secula mill precor.
Vive diu foelix, factisque ingentibus Romam.
Vrbem
Dirue (Praesidium dulce, Deusque tuis.)
ERGO
Rumpatur Satan: rumpatur Pontificaster
Mors quoque rumpatur: CAROLE- Magne viges.
Fulgentissimi Splendoris Vestri studiosissimus JACOBVS ARETIVS,
Germano-Britannus.

HENRICI P. ET ACADEMIAE COLLOQVIVM.
O Virginella bella,
O Bella Virginella
Dulcis Calena Oxoniae (...).
cantes;
Quid FREDERICE cantem?
Paterculum; sed add
Fraterculum. quid inde?
Materculam; sed add
Allufio votiva ad futuros Nobilissimi Palatini hymenaos.
Sororculam; quid inde?
Allufio votiva ad futuros Nobilissimi Palatini hymenaeos.
Augustulum; sed add
Allufio votiva ad futuros Nobilissimi Palatini hymenaeos.
Vxorculam; quid inde?
Et Musicas Camoenas,
Et voculas amoenas.
Ego te meam Calenam,
Amabilem Calenam,
Beatulam Calenam;
Ego te meam subinde
Nutriculam vocabo;
Ego te meam subinde
Apiculam vocabo;
O Virginella bella,
O bella virginella.
In sequentia Idyllia. (...).
MEllifluis, Graeci Cantores, cantibus olim
Alcaeus, Sappho, gnarus and Anacreon.
Iudice me (nec iniquus ero) tibi cederet vni
Alcaei, Sapphus, Anacreontis opus.
T.D.

AD CL.V.I. IACOBVM ARETIVM; DE Idyllijs hisce Carmen.
QValiter in cyathum cecidit cum vespa liquentem
Melle, bibit liquidos succos, moriturque bibendo;
Sic mihi dum teneras anima fugiente medullas
Ossibus exugis cantando, spiritus artus
Defugit, and tenues mihi vita liquescit in auras.
Aut velut in vacua maerens Pelicanus eremo
Implumes rostro pullos necat inque jacentes
Sanguinis effundens hausti de pectore rivos,
Instaurat soboli vitam moribundus amatae;
Sic mihi tu vitam cantu rapis, and mihi blando
Carmine restituis: sic o juvat ire sub vmbras
Saepius, and simili medicamine saepe redire!
(...) F. GVL. BEYAERT Anglo-Belgicus.

AMYNTAS SEV Idyllium (...).
Alexis.
IMpiger alipedum Titan Pausanias in Corinthiacis.
moderator equorum
Queis Sol, Pausanias in Corinthiacis.
quadrijugo dum permeat aethera curru
Nocte diem, noctemque dic distinguit, vtrique
Imponitque vices, merito si cana vetustas
Te coluit Divumque decus, vatumque parentem,
Hoc vnum cupido vati concede petenti,
Sponte sua nimium celeres inhibeto veredos:
Quique prius fessos serae prope littora Calpes
Laxabas socios ad pascua laeta jugales,
Nunc (si fas homini tantum indulgere petenti)
Soliferis primo Pyrois cum fratribus ortu
Colla jugo retrahat, medijque cacumine coeli
Sistat anhelantem dilato Vespere currum;
Solstitijsque tribus renovet sua lumina tardus
Iste dies, qui te mihi, me tibi (dulcis Amynta)
Vltimus indulget; nam eras abiturus ab agris
Discedes nostris: Quid gaudia Phoebe duobus
Invideas, celerique pares abscindere nocte?
Non ita veloci processit Lucifer ortu,
Quando Leucothoen (quid non simulatis amantes?)
Eurynomen falsa mentitus imagine matrem
Ex casta incestam faceres, ex virgin matrem.
Longior illa dies qua te pastoria pellis
Texerat, atque hominem Machareia senserat Isse.
Quid meruere tui quos tam crudeliter vrges
Increpitans tardum tam crebro verbere cursum
Solis equi, culpasque moras, stimulasque volantes?
Nil opus his stimulis, magis indignere lupatis,
Ah nimium per se properant, cohibeto volantes,
Vnaque sit toto lux haec mihi longior anno;
Immo etiam toto (si fas) sit longior aevo,
Vt prius a vultu non dissocientur (Amynta)
Lumina nostra tuo, quam dissocietur ab istis
Artubus haec anima, and vacuas vanescat in auras.
Sed volat interea, volat irrevocabilis hora,
Nec Phoebus remoratur iter, quin praepete cursu
Certat in Hesperio citius se tingere ponto:
Dumque loquor verbisque diem compello fugacem
Verba diesque simul fugiunt, rapit irrita surdus
Verba Notus, nox atra diem, nequeuntque reverti
Hei mihi quod nequeunt aut verba diesque reverti!
Jamque mihi hyberno brevior lux ista videtur
Solstitio, and rosei maturo Hyperionis ortu,
Heu fugiunt quaecunque placent, nec longa serenae
Meta voluptatis, longissima meta doloris.
Syderei Regina chori, quae lampade clara
Spargis inexpletam per opaca silentia lucem
Cymmerijsque vetas tenebris horrescere mundum,
Fratre tuo castis sis mitior ipsa Poetis,
Et noctis cohibeto rotas, fac Diva bicornis
Serius Eoo splendescat Lucifer ortu,
Lucifer (heu!) charum nostris qui tollet ab vlnis
(Quo sine nec vitam miseri curamus) Amyntam.
Tun' etiam nostris irasceris invida votis,
Et citius rapidis fugies Latonia bigis?
Non adeo celeri properabas (Cynthia) cursu
Quando Cupidineis pectus transfixa sagittis
Immemor ipsa operis, votique oblita pudoris
Et coeli; Jonij ludens in vertice Latmi,
Endymionaeis junxisti labra labellis:
Tunc poteras arcere diem, tunc noctis opacae
Dilatare breves poteras (fine crimine) metas.
An tibi quod praestas, nobis praestare nefandum est?
Ah celeres remorare rotas, miserique doloris
Non oblita tui, nostro succurre dolori.
Quid queror insanus? quid vanis numina votis
Sollicito? rapit aura preces, nullamque Deorum
Sermonis partem venti referetis ad aures,
Nec mea rescierint mundi duo lumina vota,
Nec si rescierint, votis succurrere possunt.
Tollere quem nequeo casum, tolerare necesse est.
Fatorum series, hominumque impervia menti
Cura Deum, luci metas, noctique meatus,
Et soli statuere vices, Lunaeque labores,
Currere queis recto semperque recurrere possint
Ordine, perpetua stabilis vertigine cursus;
Nec liceat variare statas nec vertere metas.
Ergo quid errantem deduxit in avia vulgum
Vt credat quenquam Magicis potuisse susurris
Fatorum semper-stabiles inuertere leges,
Ducere cantando coeli de cardine Lunam,
Concutere immoti solidissima pondera mundi,
Aut Phaebi lucem, Phaebesque repellere lumen?
Ergo quid indignis lassamus numina votis?
Vota rapit ventus, nec enim remorantur euntis
Noctis iter, cedit venturo Cynthia fratri.
Ecce maris vitrei piscosa cubilia linquens
Tethyos vndivagae se mollibus explicat vlnis
Nudus and vdus adhuc maturo Lucifer ortu:
Hinc croceas aperire fores rubicundula cernens
Excipit hunc Eos, and mollibus implicat vlnis
Arridetque novo fulgens Aurora marito,
Immemor haec Tithoni, and Tethyos immemor ille.
Iamque columbatim roseis dant oscula labris,
Oscula, queis axis fulgore rubescit vterque,
Oscula, quae Divos hilarant, hominesque, ferasque,
Oscula, quae totum depingunt lumine mundum,
Interea Eoo recubans in gurgite fessus
Sol videt hos, surgitque videns surgensque salutat:
Iamque manus junxere Dij, manibusque recedunt
Ad lectum junctis in quo requiescit Amyntas;
Certatimque omnes vna illum voce salutant;
Et faustam juveni lucemque diemque precantur
Seque viae spondent comites quocunque locorum
Ducet iter, quocunque pedes vestigia figent.
Ille verecundo tollit se protinus ore,
Agnoscitque Deos and notis reddit honores.
O foelix quocunque feres vestigia, foelix
Et tellus quam calce premis, faelicia rura,
Et locus o nimium faelix (genialis Amynta)
Qua peragras, tanta Divum stipante corona!
Rura dabunt flores, dabit aurea lilia tellus,
Et locus Assyrium totus spirabit Amomum.
Viderat haec caelo fulgens Thaumantias Iris,
Iunoni ante alias Iris charissima nymphas,
Quippe Deae interpres, pernix fert iussa per auras,
Quae nuper spargens vdos per nubila crines,
Dum variegatum Coelo discriminat arcum
Formosum vidit invenem, perijtque videndo:
Vtque peregrinas abiturum sensit in oras
Indoluit, solusque fuit color albus in ore,
Votaque cum lachrymis (quarum sibi copia) fudit,
Irriguoque polos and terras irrigat imbre. Allus. ad frequentes imbres qui
expirante Principe cecidere, tum ad sequente^ Coeli serenitatem.

Cum tamen incassum lachrymas and vota dedisset
Flectere nec poterant lachrymae, nec sistere vota,
Abstinuit tandem lachrymis, votisque pepercit,
Et laetum designat iter, coelumque serenat.
Ille viam maturat ovans; comitantur euntem
Numina; sylvifragi compescunt murmura venti,
Et conjurato conspirant sidera Coelo.
Tu vero ante alios semper mihi dulcis (Amynta)
O valeas vbicunque manes, te nostra sonabunt
Littora, tu nostris semper celebrabere Musis;
Te quotquot plaudunt albis per flumina pennis
Cantabunt nivei grato modulamine cygni;
Te nemus, and quicquid nemus incolit, omne sonabit
Et long um formose vale resonabit Amynta.
IDYLLIVM AMOEBAEVM; SEV DEfuncti FREDERICI in Nobilissimo Com. PALATINO (...),
ANASTASIS. HAnc etiam Grynaee mihi concede camaenam;
Tityre pauca tibi (sed quae legate almus Alexis)
Carmina dicemus; quis enim tibi Tityre pauca,
Quis tibi multa neget? tantum (divine puelle)
Ne te paeniteat tenuis pastoris avenae;
Saepe etenim Caesar, and Caesare major Apollo
Saepe etiam Mavors, and major Mart JACOBVS
Saepe etiam Pallas, and Pallade major ELIZA
Pastorum tenui gaudent celebrarier ore.
Quod Caesar, Mavors, Pallas, quod Apollo, JACOBVS
Et quod ELIZA cupit, noli contemnere munus.
Incipiam. Musaes nostris si non tamen oris
Discedens omnes Musas abduxit Amyntas)
Musae Pierios labris infundite succos;
Munera vestra cano, nec enim majora dederunt
Munera Pierides, vno te Tityre nobis.
Colle super viridi Moeris cum Daphnide solus
Talia (dum saturi ludunt in montibus agni)
Cantabant, doctis florentes artibus ambo,
Ambo pares, modulis clari iuvenilibus ambo:
Tityrus ambobus carmen; sed Ad vtra^que A^^d Allusio
Moeris amici*
Discessum cecinit, reditum sed Ad vtra^que A^^d Allusio
Daphnis amici.

Moeris Candidus a nostris discessit Tityrus agris,
Pernasso Musae, Delo discedit Apollo:
Gramineus nostros nuper flos vestijt agros,
Pernasso violae viguerunt, laurea Delo:
Agri, Pernassus, Delos perit inclyta, postquam
Candidus a nostris discessit Tityrus agris.

Daphnis. Candidus ad nostros remeavit Tityrus agros;
Pernasso Musae, Delo remeavit Apollo
Gramineus nostris nuper flos aruit agris;
Pernasso violae perierunt, laurea Delo:
Agri, Pernassus, Delos viget inclyta, postquam
Candidus ad nostros remeavit Tityrus agros.

Maeris; Aequora Nereidas habuerunt, prata Napaeas,
Et nemus Oreadas, Dryadas juga, culmina Faunos,
Flumina Naiadas, Satyros montesque, salaces:
Aequora, prata; nemus, juga, culmina, flumina, montes
Et loca Semideis caruerunt omnia, postquam
Candidus a nostris discessit Tityrus agris.

Daphnis. Aequora Nereides fugerunt, prata Napaeae,
Et nemus Oreades, Dryades juga, culmina Fauni,
Flumina Naiades, Satyri montesque, salaces:
Aequora, prata, nemus, juga, culmina, flumina montes
Et loca Semideos habuerunt omnia, postquam
Candidus ad nostros remeavit Tityrus agros.

Maeris. Fraxinus in sylvis viguit, Narcissus in hortis,
Montibus in medijs abies, in valle Cupressus,
Florens in pratis hyacinthus, pinus in agris;
Sylvae, horti, montes, prata, and cum vallibus agri,
Floribus, arboribus, caruerunt omnia, postquam
Candidus a nostris discessit Tityrus agris.

Daphnis. Fraxinus in sylvis perijt, Narcissus in hortis,
Montibus in medijs abies, in valle cupressus,
Florens in pratis hyacinthus, pinus in agris:
Sylvae, horti, montes, prata, and cum vallibus agri
Floribus, arboribus viguerunt omnia, postquam
Candidus ad nostros remeavit Tityrus agres.

Maeris. Pascua gramineis habuit Bellosita campis,
Pascua pastores, pastores arua, niventes
Arva agnos, agni matres, atque vbera matres;
Vbera lacteolis fundebant nectara rivis:
Faecundo cornu cessavit copia, postquam
Candidus a nostris discessit Tityrus agris.

Daphnis. Pascua gramineis nescit Bellosita campis,
Pascua pastores, pastores arua, niventes
Arua agnos, agni matres, atque vbera matres;
Vbera lacteolis caruerunt nectare mammis:
Copia foecundo cornu dedit omnia postquam
Candidus ad nostros remeavit Tityrus agros.

Maeris. Alma Ceres nullis campos vestivit aristis,
Liber pampineas invidit vitibus uvas,
Nulla suburbanos rubuerunt poma per hortos,
Arboribus nullis pendunt pyra mellea ramis:
Alma Ceres, Liber perijt, pyra, pomaque, postquam
Candidus a nostris discessit Tityrus agris.

Daphnis. Alma Ceres flavis campos vestivit aristis,
Liber pampineas indulsit vitibus uvas,
Arboribus gravidos onerant pyra mellea ramos,
Multa suburbanos rubuerunt poma per hortos:
Alma Ceres, Liber redijt, pyra, pomaque, postquam
Candidus ad nostros remeavit Tityrus agros.

Maeris. Dum Pindus sacras refovebit vertice Musas,
Dum Musae resono modulantur carmina plectro,
Dum plectrum tenues cingunt sinuamine chordae,
Dum chordae teneras mulcebunt murmr me^tes:
Dum Pindus, Musae, plectrum, chordaeque manebu^t,
Semper eris cupida junctus mihi Tityre cura.

Daphnis. Aurea dum nitidas jactent haec oppida turres;
Oppida, quae lato praecingunt maenia vallo;
Maenia, quae refluis humectant flumina lymphis;
Flumina, quae bibulis circundant lilia ripis:
Dum ripae, lymphae, vallum, turresque manebunt
Semper ero cupida junctus tibi Tityre cura.
Haec memini cecinisse suo cum Daphnide Maerin;
Pluraque cantabant, quorum pars altera mentem
Praeterijt nostram, pars altera digna relatu
Nequaquam visa est; tantum haec cecinere nota^da,
Colle super viridi: viridisque vt gramine collis
Floruit, aeterna vigeas sic Tityre fama.

Idyllium (...).
Alexis.
EXtinctum Musae primo sub flore juventae
Daphnin, pastorum decus and solacia ruris
Flebant, vos Nymphae testes, and flumina Musis,
Pastores testes, quos inter charus Alexis
Crudeles Superos crudelia fata revolvens,
Musas, pastores, nimphas, and flumina ruris
Luctifico questu singultisonaque camaena
Perdius and pernox vacuo mulcebat in antro.
Non illi arguta jam ludere carmen avena,
Nec pastorali Liciam cantare cicuta,
Non vltra placuit juveni (suus ignis) Jolas;
Lusus amorque animo simul excidit omnis; at illu^
Vmbrosis latitare jugis juvat, istaque maestus
Carmina nequicquam ventis fundebat and aurae.
Dicite Phaebaeu^ mea carmina dicite Daphnin.
O Pan Pan pecorum custos, cui Maenala curae,
Arcadij cultor nemoris, cui fistula quondam
Ausa Palatinum cantando lacessere Phaebum,
Adsis o Tegaee favens, o mollia ruris
Numina capripedes Fauni, nemorumque pote^tes
Sylvani, Satyrique and monticolae Satyrisci
Et quicunque graves pastorum auditis amores.
Nunc o nunc miseros pastorum audite dolores
Dicite Phaebeu^ mea carmina dicite Daphnin.
Vos o vos vitreis nymphae Thameseides antris,
Vos o vos virides habitantia numina sylvas
(Nam Thamesis nymphas, and habent hae numina sylvae,)
Vos o vos nostri testes estote doloris,
Carminis, and cantus, circumque agitate choreas
Dum cano, dum questus (quanquam nil questibus illis
Proficiam) ventis tamen hic jactamus and vndis.
Dicite Phaebeum mea carmina dicite Daphnin.
Vsqueadeone homini nec laeta aut longa voluptas
Nec diuturna quies, nec sano in corpore sana
Men's constare diu possit, quin pallida tabes,
Aut morbus, vel maestities, aut cura, dolorve,
Aut interveniens sanos mors destruat artus!
O fera mors! fera sors! quid conspiratis in vnum
Gaudia vix dum incaepta abrumpere nostra dolor?
Dicite Phaebeum mea carmina dicite Daphnin
Siccine Daphni cadis? tenerisque relinquis in annis
Omnia, ceu primo succisus cortice palms?
Namque quater quinos nondum compleverat annos
Stamina cum rumpant durae crescentia Parcae:
Siccine Daphni cadis? nec te tua plurima virtus
Eripuit fato, nec rarae in pectore dotes?
Dicite Phaebeum mea carmina dicite Daphnin.
Siccine Daphni cadis? sic nidos improbus auceps
Observans Philomela tuos (dum pabula quaeris)
Implumes rapuit faetus; sic turtur ab alta
Incautus cecidit quercu, quem pastor acuto
Trajecit calamo: sic and Jovis armiger vngues
Intulit in Cygnos, stimulante cupidine ventris.
Dicite Phaebeum mea carmina dicite Daphnin.
Heu miser in prima puer intercepte juventa
Non ego te posthac pastorum astante corona
Victorem cantu socijs certare videbo:
Carmina nulla canes: non te superare palaestra
Aspiciam, and merita crines vincire corolla.
Heu moreris! moriensque negas haec gaudia nobis!
Dicite Phaebeum mea carmina dicite Daphnin
Quis dolor o sylvae? quae vos o prata movebat
Maestities? quanto tumuerunt flumina fletu
Cum fera Tartareo se protulit Atropos antro,
Et Daphnim ad caecas praedam fibi duceret vmbras.
Credibile est sylvas and prata dolentia and ipsa
Flumina luctificos etiam senfisse dolores.
Senserunt: nam te vivo atque superstite gratas
Sylva dedit frondes, and prata nitentia flores,
Dulcia limosas recrearunt flumina ripas:
At postquam te Daphni truces rapuere sorores,
Sylva negat frondes and prata nitentia flores
Arida limosis arebant flumina ripis.
Dicite Phaebeum mea carmina dicite Daphnin.
At vos sylvestres Nymphae, vos flumina ruris
Nereides (quarum toties cantavit amores)
Et Dryades, and Hamadryades, mollesque Napaeae
Floribus and sertis tumulum decorate, dolentes:
Et vos (quod multum vivus dilexit Alexin)
Dicite Phaebeum mea carmina dicite Daphnin.
C. F. G. L. F.

IN ILLVSTRISSIMI P. obitum, Threnodia.
MVsa quid muta es? cane, perge, plora;
Pallida crines redimi cupressu,
Nec caput cingas hederis nec alta
Tempora lauru.
Quid querar? fatum? nihil hoc moratur.
Cui querar? morti? nihil audit illa;
Quem querar? Daphnin? nihil hic doloris
Sentit amari.
Fata nec questus movetaut querela;
Surda mors temnit miseros dolores;
Daphnis in coelo placida repostus
Pace quiescit.
Tu nemus nunc Elysium tueris,
Et pijs Divum frucris loquelis;
Sub tuis cernis pedibus rotata
Sydera cursu.
Miscet Ilides tibi nectar, almae
Ad choros Nymphae vocitant, Cupido
Gestit, and tecum Venus and Minerva
Ludere certant.
Anxij nos hic agitant labores,
Pallidae curae, dolor, ira, luctus;
Mundus est plenum pelagus periclis,
Fraudibus, astu.
Vita (ceu navis) rapidis malorum
Fluctuat ventis agitata and vndis:
Portus in Coelo manet; ante portum
Nemo beatus.
Daphni, tu portu frueris, nec aestus
Sentis aut iras maris aestuantis:
Turbidae nos hic agitant procellae,
Ventus and vndae.
Ergo nec fatum tibi Daphni, nec mors
Obfuit, quae te meliore vita
Donat, and Divis socium sacratis
Asserit astris.
Fr. G. Theol. P.

Ad Insignia Regis, de morte Principis.
Induit alba nigrum, maestum rosarubra colorem,
Quae modo lauta fuit, quae modo laeta fuit.
Lilia nigrescunt, citharamque recusat Apollo,
Carduus and minime jam benedictus erit.
Angle doles? Haeres perijt. Scote? deficit Heroes.
Camber? obivit Herus. Galle? perivit (...).
Sis HENRICE Patri, Nato FREDERICE, STVARTE
Spiritui charus, nomine trine, tribus.
G. T.

Quisquis es HENRICO qui discruciatis adempto,
I, petito Caelos; inde potendus erit.
T. C.

Anglia maerens and moriens. -S-P-E-R-A-V-I-
-Sed Spes abijt! florescere coepi,
Sed flores periere mei! nunc quicquid honoris
Hen quondam (infaelix) habui, crudelia fata
Surripuere; meum crudeli funere Daphnin
Abripuere, meum crudeli morte peremptum
Corripuere Ducem, HENRICVM, (...) Britannum.
HENRICUS perijt? quicquid Deus exhibet orbi
Posse perire scio, cum tu formose peristi.
Omnia te lugent, montes, and saxea rupes
Quaelibet, in Nioben facilis conversio tristem.
Et jam Nympharum lachrymis nova flumina surgunt,
Omnia pertristi volvuntur murmr, Cardo
En coeli dejectus, onus jam deserit Atlas
Oppressus tristi fatalis pondere curae.
Ast ego quae vitam, quae spem, quae cuncta, salutem,
Et quicquid natura mihi donavit amica
Amisi, tantum lacrymis contenta dolebo?
Funere cur vivo? mortem concedite Parcae:
Ah miserum! mortem non dant mihi fata peremptae,
Quid merui? vel quid sceleris nunc inscia tetri
Admisi? feretrum defunctae vt fata negarent.
O Parcae faciles and non crudelia fata
Cum vestro jussu sublata est vita, sepulchrum
Cedatis saltem: facile est; extremaque voti
Hoc habet vt moriar, cum me mea vita reliquit.
Cumque mali finem non vis concedere, finem
Da saltem Deus: est aliquid vel fine, salutis:
Et quod vita negat, mortem sperabo daturam.
R. H.

Parodia.
Quid rear HENRICO caelum subeunte, repent
Imbribus insolitis immaduisse solum?
Quid rear emissos Caelum percurrete Cauros?
Anne haec augurij sunt rata signa novi?
Nempe solum coelumque suos testantur amores,
Tristibus hoc auris, dulcibus illud aquis.
Fr. Iz.

ERgo perpetua fatorum lege tenetur
Terrarum Dominus, sacrum Jovis incrementum?
Nunc sua vota tenent diverso nomine, fratres
Papa vorax, Stygius Pluto, malefidus I --
Anglia sed longos gestans post bella triumphos,
Ingreditur tandem aeternos post gaudia luctus.
Ecce iterum longa defessi pace Gigantes
Intentant summo bella nefanda Iovi:
Iuppiter horrescens (diro perterritus host)
Tendit ad Angligenas, auxiliumque petit;
Hectoreus tandem HENRICUS Jovis arma capessens
Aggreditur bellum, Centimanosque domat:
Confilioque Deum, tanto pro munere, Caelis
Imperat, and gestat sceptra tremenda Iovis.
F. S.

SAcra olim Caesar, Romae, sine cord ferebat:,
Illud portenti vatibus instar erat.
Protinus ediderant Romam sine cord futuram
Auguriumque suum non sine cord fore.
Nos tamen excordes, vatum fine cord paramus
Sacra, and defuncto mortua iusta damus:
Namque excors quis no^? divulso hoc cord Britannis
Qui cordi nobis omnibus vnus erat.
T. H.

AD ILLVSTRISSIMVM PRINCIpem defunctum, (...).
Sit tibi pro tumulo mundus, pro lampade Phoebus:
Pro solio Coelum; pro Imperio Empyreum.
N. M.

VERSVS CANCRINI SEV (mavis) Tessellati.
Concidit En Docti Defensor Gloria Civis En moritur custos iusti virtutis
amator Docti custos iam perijt patronus honesti Defensor iusti perijt iam very
adamator Gloria virtutis patronus very and apertus Civis amator honesti
adamator apertus obivit.

T. C.

AVLAE PROSOPOPOEIA.
CVra levis loquitur: stupet ingentissima nostra:
Quam patet in curas IANVA LAT Ameas!
QVot plaerique Sophi numerarunt aethere coelos
Nempe tot HENRICI (...) nomen habet.
Ergo cum par sit coelis, quid flemus inepti?
Astra colit: nam Par gaudet habere parem.
I. Parry.

FIdem fabula prisca jam meretur.
Et casu patet (heu) nimis maligno:
Errantes dubijs vagi tenebris
Mutarunt pharetras Cupido caecus
Et mortis manus illa caecioris:
Dum falsis fera mors petit sagittis
Senem praetrepidumque debilemque
Prurit non solitos senex amores:
Dum falsas Veneris puer sagittas
Iactat nec proprium superbus arcum,
Nostrum credidit aurea sagitta
HENRICVM petijsse se, nec arcum,
Tam tristem tenuisse, tam cruentum:
Sed ah (sed pereat scelestus error)
Quem lectus genialis hic deceret
Lectus funereus modo occupavit;
Et jacet tumulo repostus imo
Qui sponsae thalamo novae jaceret.
Sed forsan melior Dei voluntas
Huic sponsam cupit invenire dignam
Sed dignam nequit invenire sponsam:
Dilassata gravi labor tandem
Terris eripuit dei voluntas,
HENRICVMque polo suo locavit
Dum digna^ nequit invenire sponsam.
P. A.

Principis ad Angliam Parodia.
Non vsitata nec tenui feror
Penna sublimis per nitidum aethera
Princeps: (quid in terris morarer
Longius?) invidiaque major,
Orbem relinquens, sub pedibus meis
Orbs coelestes, aurea sydera
En cerno; mortalesque turbas
Sperno lubens fugiente penna.
Absint inanes jam Ceremoniae,
Luctusque turpes and querimoniae;
Compesce clamorem; ac sepulti
Mittae supervacuos honores.
R. G.

Ad Mensem Novembrem.
In foelix foelix mensis faustusque nefastus
Natus Carolus natus mense Novembris.
quo Dux, quo Dvx dominante, perit.
(...)
(...).
(...),
(...);
(...);
(...).
T. D.

Cummors regalem pulsaret pallida turrem,
Ecce Deus nuptus constitit ante fores:
Mors aditus petijt: quos ille negavit: and inquit
Non datur in Regis (mors) tibi turre locus.
Aedibus hisce vigent jocus, exultatio, cantus,
Quaeque maritalis poscit adesse dies.
Mors alios quaeras: dictis his concita jurat
In mortem (Princeps) mors furibunda tuam:
Jurat; and aspiciens te stantem forsan inermem,
Figit certa tuo mors sua tela sinu:
Hoc ita victus Hymen, fatum flens, cedit; and omnes
Heu fato miseri sunt Hymenaec tuo!
T. S.

Dicta^ Acneae Sylvti. Qui nunquam sensit amoris igne^ aut lapis est aut bestia.
Si qui ferviduli flammas non sensit amoris
Saxis aut brutis connumerandus erit;
Qui te non coluit (Praecellentissime Princeps)
Demon, vel si quid Daemone pejus, erat.
Heu perit HENRICUS: fletum teneatis (Amici?)
Praeda jacet Fatis Anglica fama, decus.
Excidit arx, fulcrum; fulgor, spes, aura, salusque
Regni: virtutis fons, pietatis honos.
Nunc lugent Arts, flet Pallas, maesta Minerva,
Ingemit and madidis Anglia tota genis.
Rara sophia fuit sacrata mente reposta
Nec timnit Paulus Quintus per Anagrammatismum Quis tu? an Lupus?
Pauli fulmina bruta Lupi.
Illachrymant (HENRICE) Angli, lachrymisque dolerent
Continuis, lachrymis si redimendus eras.
Cur tamen illachrymant? Quae tanti causa doloris?
Ecce tibi in Coelis Ianua Lata patet.
Vivit and illustris CAROLVS, (tu vivus in illo)
Perpetuoque tuum nomen honor colet.
Sanguineae intentet qui bella minantia Romae
Spes superest: triplex qui Diadema gerat.
I. I.

In obitum Sacratissimi Principis HENRICI, Walliae Principis Praecessera^t in
Principatu illo vndecim ta^tum: quorum primus erat HENRICI 3 i fill, (post
Edvard. 1. dictus) postremi, Arthurus and Henricus Henrici 7 i filii. Ex
oratione Com. Sarish. in Comitiis Regni habita. Mense Fe. An. Iac. 70. 1609.
duodecimi.
CArmina si Coelo possunt deducere Lunam,
Cur non and Solemn? dic mihi docte Maro.
Nimirum hic stabili fatorum numine coelo
Perstat; quo dempto (...) erit.
Sol erat HENRICUS, quin Sole serenior ipso
Purpureo medium cum movet axe diem.
Eheu! carminibus cur non revocandus ab astris
Aurea qui vivens carmina ad astra tulit?
Scilicet, haud poterat Caelum Caelu^ esse sine illo,
Secula qui Qui prorogavit vita^ ad 1000 vsque annu^. Baconus.
Artephij vivere dignus erat.
I. M.

Aenigma. Est: Non est.
IMmaturus eras, perijt tua messis in herba;
Spes erat and non res: hinc dolor, hinc lacrymae:
Sed maturus eras: perijt nec messis in herba:
Res erat, and non spes: hinc dolor, hinc lacrymae.
E. L.

Prosopopoela. Principis iacturam deplorat Virtus Bellica.
FVnerea Virtus Cyparissi cincta corona
Hic sedeo, and bustum serpentibus arceo nigris;
Hic hederae, laurus (aeternae insignia famae)
Sint semper virides, violaeque rosaeque vigescant.
At tumulum liquido lacrymarum font rigabo,
Dum novus HENRICI lauds decantet Homerus.
R. M.

Qu Ch c coelest m c

os risti ultu ia unera ernunt.

H t v terrestr f st

E. H.

(...),
(...)
(...),
(...),
(...)
(...).
(...)
(...),
(...),
(...).
(...),
(...).
(...),
(...)
(...);
(...),
(...)
(...),
(...)
(...),
(...),
(...).
(...),
(...)
(...).
I. M.

PRINCIPIS EPITAPHIVM.
(...)
(...).
I. A.

ANAGRAM.
Henricus Steuartius Walliae Princeps.
Virtute vera salvus in coelis Princeps.
Palma tui patris vera virtute fuisti;
Nunc palmae, in coelis caelica palma datur.
PRO SALVTE ILLVSRISSIMI P. CAROLI VOTVM.
CAROLVS Augusti divina Propago JACOBI
Vivat, io and io canamus.
CAROLVS o patrios faelix succrescat in annos
Ingenio genioque pollens:
Romuleam domet insigni virtute Chimaeram
Numinis auspicijs benigni;
Sydereo flagrans clypeo and caelestibus armis
Vivat io and io canamus
G. R.

AD SERENISS. REGEM IACOBVM (...).
INsula parva diu magnis jactata periclis
Et medio peritura mari, caput exerit vndis;
Teque truces Domino ridet (Rex Magne) procellas:
Cor, animum, pectus, totum tibi denique corpus
Incolit aetherea demissus spiritus arce:
Cord sibi sacram statuit Themis aurea sedem:
Inque animo sanctum posuit Clementia regnum:
Pectore cana fides dominatur; corpore Pallas:
Cor, animum, pectus, totum tibi denique corpus
Implerunt superi virtutum semine Divi.
Ergo tuam numeris virtutem includimus istis?
Aut metricos patitur fines tua gloria, cujus
Nec virtus novit numerum, nec gloria finem?
Haud secus aequoreas stulti numeramus aristas,
Aut infinito fines imponimus orbi.
FINIS.
ANNO VIVat DIVInIssIMVs BrItannIae and HIbernIae ReX Verae pIetatIs LVX RegIa
Et vt longum vivat, Ad Iesuitas etrumque sociennos, Apostrophe.

MIgrate o furiae, o lupi, o chimaerae,
Migrate hinc procul, o procul profanae
Pestes, pestibus aut nocentiores. I. Vult. Hend. l. 1.

Cur non fulmine Christ nunc voraci
Portenta haec minuis? Deus quid o quid
Spirare hos scelerum sinis magistros?
LECTORI (...).
HEV, mi Lector, perijmus. Illaspes Angliae, gloria Oxonij, (...), angelus
Anglus occidit; non intelligis? Politula illa verae pulchritudinis forma,
expressa summae virtutis effigies, ille totius doctrinae futurus Mecaenas,
invenis senex interijt. etiamnum dubitas? ille qui tam acriter intelligebat, vt
Seraphicae mentes eius animo viderentur impressisse divinum lumen, ille parvus
homo, magnus Princeps obijt. In re tam clara quaeris apertiora? Hei mihi,
Illustrissimus noster HENRICUS febri extinctus prius fit angelus quam
cognoscitur esse homo: quanquam su homo semper fuit, vt in forma humana
videretur delituisse angelus. Vnde aptius videtur dicendum invidisse vel Coelum
terrae certum Angelum, vel naturam bominibus senem iuvenem, vel Seraphicas
mentes nostrae caecitati divinum lumen Quicquid est, lugent omnia, mundus
extinctum suum lumen, Schola deformatam suam gloriam, Anglia exclusam suam
spem, Aula translatum suum angelum, omnes ereptam suam suavitatem. o invidam
naturam! o caelum (poene dixeram) avarum! sed reprimo me, ne dum lugeam
Hominem, violem Deum.

R. T. Q. L.
Sparge Rosas Lector vel candida Lilia pone.


