SYNOPSIS SEV EPITOME STATVTORVM, Eorum praesertim, quae Iuventuti Academ.
Oxon: maxim expedit pro Doctrina and Moribus habere cognita.
De Terminis, Scholarium Matriculatione, Admissione, Tutoribus, Lectoribus
Publicis.
ANnus Academicus continet quatuor Terminos, Tit. 1.. 1. 2.
qui juxta-Cyclum Praelectorum infra describuntur.

Preces solennes ante Concionem Latinam initio cujusque Termini habendae.

Omnes and singuli Students seu Scholares cujuscunque conditionis, Tit. 2.
intra quindenam postquam ad Universitatem accefferint, coram Cancellario
ejusve Commissario matriculandos se sistant, sub paena 6s 8d.

Omnes Scholares intra Septimanam, Tit. 3.. 1.
a primo ipsorum adventu ad Academiam, in aliquod Collegium aut Aulam
admittantur; ubi continue victum sumere ac pernoctare teneantur, sub paena
carceris aut bannitionis si moniti.

Quicunque vero Oppidanus vel alius, ib.
Scholarem ullum in domo sua commorari, victitare aut pernoctare permiscrit,
pro qualibet Septimana teneatur solvere xs.

Singuli Scholares suos habeant Tutores donec ad Gradum aliquem secundum
Statuta promoveri possint.. 2.
Nullus pro Tutore se gerat, nisi qui sit in aliqua Facultate Graduatus; Vir
probitate and eruditione perspecta; Religione sincerus, judicio Praefecti
Collegij sive Aulae (in qua degit) comprobatus: Qui Scholares regimini suo
commissos probis moribus imbuat, and in probatis Authoribus instituat; and
maxim in Rudimentis Religionis and Doctrinae, Articulis in Synodo LAND. ( anno
1562.) editis; ac pro virili suo, Disciplinae in Ecclesia Anglicana public
receptae eos conformes praester.

Non licet alicui ab uno Coll. vel Aula ad aliud migrare sine venia. 3.


Singuli Scholares a primo eorum adventu ad Academiam ad certas aliquas
Scholas, Tit. 5.. 1.
pro ratione Temporis vel Gradus in Academia assignatas pertineant. Quas, cum
in iis Lectiones habentur, frequentare teneantur sub paenis in Cyclo expressis.

Lectores suos, 2.
si qui fuerint ejusdem Domus ad Scholas deducant: Et pariter finita Lectione
ad Collegium vel Aulam suam reducant, sub paena 2d.

Per modestiam and silentium auscultent. 3.
Scripti excipiant ea quae leguntur. A principio ad finem adsint, aliter ut
absentes puniantur.

Quisque eum Authorem privatim and studiose perlegat, quem in quaque Facultate
Professor publicus ad explicandum sumpserit.

De Tempore ad Gradus Capessendos requisito, and Exercitiis pro Forma
praestandis.
GRadum Baccalaurei in Artibus nemo suscipiat, Tit. 6.
antequam qua^uor annos integros sive sedecim Terminos, Sect. 1.
numerandos a die Matriculationis,. 1.
in studio Artium, and in publicis Lectoribus diligenter audiendis posuerit.

Disputationes in paruiso ter in qualibet Septimana in pleno Termino habendas,
2 3.
post primum annum ab adventu ad Academiam completum, frequentet; in quibus
semel pro Forma opponat, semel item ab hora prima ad tertiam respondeat, bis
sub Baccalaureo in Determinationibus Quadragesimalibus per horam integram and
unius horae semissem respondeat.

Post duos annos in Universitate completos, 4.
and non antea, Sophista Generalis creetur: Et postea, singulis Terminis semel
ad minimum in Parvisijs disputet, sub paena ne disputatio prius habita ullo
modo cedat pro Forma.

Variationes seu Disputationes in Parviso, 3.
ter in qualibet Septimana (ut dictum est) habendas, sustinebunt Responsuri pro
Forma; vel ex eorum defectu (Magistris Scholarum id curantibus) Scholares anni
quarti and tertij per alterutrum Artium Bedellum ordine monendi: qui ante octo
dies nomina sua, and Quaestiones Grammaticales vel Logicales alterutri
Scholarum Magistro exhibeant: and ante meridiem ejusdem dici, quo responsuri
sunt, valuis utriusque portae Scholarum publicarum affigi curent. A Templo B.
Mariae ad Scholas per Bedellum deducantur. Hisce Disputationibus, a principio
ad finem, sub paena 3s 4d, interesse tenentur quatuor Magistri Regentes, per
Procurat. de quatriduo in quatriduum designati: Qui, ut omnia rite and decenter
fiant, prospiciant.

Quilibet Opponens in Scamno, 7.
Respondenti diametraliter opposito, sedem capestat.

Ad Gradum Magistri in Artibus post Gradum Baccalaurei susceptum, Sect. 2.
promovendus tenetur in audiendis Publicis Lecturis sibi destinatis,. 1. 2.
and in Disputationibus secundum Statuta requisitis, tum habendis tum
frequentandis 12. Terminos ponere, in Quadragesima solenniter determinare, in
Quodlibeticis Disputationibus respondere, in Augustinensibus respondere vel
opponere, and sex solennes Lectiones legere.

Ad Gradum Baccalaurei praesentati, 3.
in sequenti Quadragesima Determinare tenentur; Qui per Collectores in certas
Classes distribuendi, 5.
quique in die Carnis privij, statim post Concionem Latinam, ad sonitum parvae
Campanae, 6.
cum Praesentatoribus, habitu Gradui competente induti, solenniter ad Schola^
accedant: Ubi, quem quisque Decanus seu Praesentator locum aut Cathedram, sive
in Scholis Artium, sive in Schola Theologica, pro Senioritate in sua persona,
occupaverit, cum usque tueri tenetur sub paena 20s. Disputationes ad horam
quintam producendae sub paena 40s. Baccalaurei Seniores pro Determinaturis
respondeant, propositis prius Quaestionibus, una cum versibus carundem sensum
breviter exponentibus.

Finitis autem Disputationibus, in qualibet Schola Baccalaureus Determinatorum
primus, reliquorum circumstantium nomine, cum Decano, tum Senioribus
Baccalaureis, flexis genibus, gratias aget.

Preces habendae unoquoque die Saturni, 7.
durantibus Quadragesimalibus Disputat in Choro Templi B. Mariae. Et Oration ad
Determinatores in Vigilia Dominicae Palmarum.

Classes Determinantiu^ per Collectores ita ordinentur, 8.
ut singuli, suis vicibus, bis intra spatium Quadragesimae, respondeant; Nisi
forte propter imparem dierum numerum, necesse sit aliquando aliquas Classes ter
respondere.

Istae Classes a primo die Lunae ipsius Quadragesimae inchoentur, and usque ad
diem Veneris inclusive, qui proxime praecedit Dominicam Palmarum, continuentur.

Finitis quovis die Disputationibus, ad parvarum Campanarum sonitum absque mora
discedant ad unam omnes, sub paena 20s.

Diebus Veneris, 9.
duntaxat de Problematibus Grammaticalibus, Rhetoricis, Politicis vel
Moralibus, ante meridiem; reliquis diebus, de Logicalibus disputationes
habeant: in quibus, suprema sit Aristotelis authoritas, quem pro virili
defendere teneantur, sub paena, quod, si quis secus fecerit, ejus Responsio
minime sibi cedat pro Forma; and in super mulctetur quinque solidis toties
quoties.

D^sputationes Augustinenses quolibet die Saturni in pleno Termino habendae: 10.
in quibus Baccalaurei omnes, post Determinationem, semel quotannis Respondere
vel Opponere teneantur, si per Collectores ad hoc munus deputatos, ante
quindenam, 11.
legitime praemoniti fuerint. Quaestiones ante triduum publicandae. His
Disputationibus praeesse alternis vicibus ad Magistrorum Scholarum Munus
spectabit.

Baccalaurei ante Licentiationem in Art. sub aliquo Magistro samel in Disput.
12.
Quodlibeticis respondere, tres Solennes Lectiones in Naturali Philosophia, 13.
and tres in Morali pro Forma habere teneantur.

Sect. 3.
In Musica pro Gradu Baccalaurei Septem anni in ejus studio vel praxi ponendi.
Unum Canticum 5 partium componendum, and public in Scholis, tam vocibus quam
instrumentis exhibendum.
Doctoris Quinque anni post susceptum Gradum in ejus studio vel praxi ponendi.
Unum Cant. 6 vel 8 partium compon. and (ut pro Baccal.) exhibendum.

Sect. 4.
Studiosus in Fac. Juris Civil. tenetui pro Gradu Baccal. Diligenter audire Pub.
Profess. per Tres annos integros, si sit Magister Artium. Quinquennium
completum^^ sit alius.
Pro Forma Opponentis Principalis munere fungi. Respondere per duas horas.

Doctor. Publicum Profess. Jur. Civil. audire per annos Quatuor, si prius
fuerit in Artibus Magister, and Gradum Baccalaurei in Jure susceperit. Quinque,
si alias fuerit Baccal in Jure.
Public legere vel Selenniter sex Lectiones, explicando aliquam partem
Corporis Jur. Civil. Cursorie, exponendo aliquem e Titulis de Judicijs
Probationibus Re Judicata
in Digestis vel Codice.


Sect. 5.
In Facult. Medicinae ad asseq. Gradum Baccal. Gradus Magistri in Art. est primo
suscipiendus. Publ. Med. Profess. per triennium integrum attente audiendus. In
duabus Quaest. solenniter pro Forma semel Respondendum. Opponendum.

Doct. post Grad. Bac. in Med. susceptum Audiendus Publ. Profess. Med. per
quatuor integros annos. Legendum public vel Solenniter, i e. sex Lectionibus
aliqua pars Galeni explicanda. Cursorie, i. e. aliquis ex his Galeni libris,
nimirum de Temperamentis, Differ. Morborum, Differ. Febrium, Usu Partium,
Affectis Locis
Tribus ad minimum Lectionibus exponendus.


Sect. 6.
In Facult. Theologiae pro Gradu Baccal. Gradus Magistri in Artibus est
suscipiendus. Publicus Profess. S. Theologiae per Septennium completum est
audiendus. In Disputat. Theologicis pro Forma Opponendum bis, Respondendum
semel.
Concio Lat. in Eccles. B. Mariae, post quinquennium a suscepto Grad. Mad. a S.
in super Ordinibus initiato, per se and pro se habenda.
Doctor. Post susceptum Grad. Baccal. in Theolog. per quatuor integros annos
Publ. Theolog. Professor est audiendus. Legendum vel Solenniter, i. e. aliqua
pars S. Scripturae explicanda sex Lectionibus. Cursorie, i. e. una Epistola
Apostoli Pauli ad Petri Galatas Timotheum Titum
Tribus ad minimum Lectionibus est explicanda.



Sect. 7.
Tempus ad Gradus capessendos requisitum a Non-Graduatis Baccalaureis cujuslibet
Facult. Magist. in Artibus
a tempore Matriculationis Presentationis in eadem Facult. Admissionis ad
Regendu^
Computandum est.
NB.
Tempus and subjectum Disputationum atque Lectionum pro Gradibus habendarum,
ante triduum programmate affixo est significandum.

De Vesperijs and Comitijs.
QUolibet Anno in omnibus Facultatibus Generalis Inceptio habenda, Tit. 7.
quae Comitia sive Actus dicitur. Hujusmodi Comitia annuatim celebranda die
Lunae proximo post septimum diem Julij,. 1.
and Vesperiae die Saturni proxime praecedente: Quo die ante meridiem, singuli
Praelectores Lectiones solennes habeant, atque Inceptores (Bedellis
praeuntibus) circumeant singulas Scholas. Post meridiem, ab hora prima ad
quintam, in singulis Facultatibus, ab Incepturis Disputationes solennes
habeantur.

Die Dominico inter Vesperias and Comitia duae Conciones lingua Vernacula
habeantur. 10.


Die Comitiorum circa horam nonam Matutinam Preces Divinae solenniter habendae,
11.
and oblationes faciendae. Postea Exercitia Comitialia inchoentur, and hoc
ordine peragantur viz. 1 Disputationes Philosophicae. 2 Actus Masicus. 3
Disput. in Medicina. 4 Disput. in Jurisprudentia. 5 Disput. in S. Theologia: In
hisce omnibus Facultatibus, antequam ad Disputationes descendant, habenda est
singulis Professoribus Praefatio and solennis Creatio. Quibus Exercitijs
peractis consuevit Vicecancellarius Comitia solenni Oratione concludere: ac
demum Congregatio, finitis Comitijs habenda, qua Doctoribus and Magistris
noviter Creatis, Ocreis and Crepidis ac Socculis ipsorum exuendis, ad quae
tempore Inceptionis adstricti erant, dispensari solet.

Die Martis proximo post Comitia hora octava Matutina, 20.
Concio ad Clerum Latina haberi solet.

De Disputationibus Ordinarijs.
DIsputationes Ordinariae quotannis habendae hunc in modum, viz.

In Theologia Deci^s, die nimirum Jovis primo and ultimo cujusque pleni
Termini: Tit. 2.
acetiam die Jovis anto primam Dominicam Adventus Domini,. 1.
ac postremo die Jovis qui Quadragesimam proxime praecedit.

Ad quas Disputationes obeundas teneantur omnes tam Baccal. in S. Theologiae,
quam in Artibus Magistri postquam ab Inceptione integrum Quadriennium
compleverunt, sive in Collegijs sive (...) ulis victitent, nisi ad studia vel
Juris vel Medicinae, vel alicujus Facultatis nomina sua ipsos dedisse constet.

His Disputationibus interesse teneantur Baccal. S. Theologiae, and Magistri
omnes post secundum Regentiae suae annum.

In Medicina Disputatio quolibet Anno bis habeat ^nimirum Terminis Hilarij and
Trinitatis, ultimo die Martis utriusque Termini:. 2.
Quam sustinebunt omnes Baccal. in Medicina suis vicibus, and alij quotquot
rite studio Medicinae nomina dederunt. Huic interesse adstringuntur omnes
Baccal. Medicinae, aliique Magistri qui Medicinae student.

In Jurisprudentia Disputatio bis in Anno habeatur, nimirum in Terminis S.
Michaelis and Paschatis, ultimo die utriusque Termini. 3.
Quam sustinebunt omnes Baccal. Juris, and qui in studio Juris tempus
compleverint: quo ad Baccal Gradum promoveri possint. Huic interesse teneantur
singuli Baccal. and studiosi Juris.

In Artibus unoquoque die disputabili in pleno Termino, quo Magistrorum
Regentium Congregationes non habentur, ab hora decima ad undecimam
Disputationes Quodlibeticae habeantur. 4.
In quibus e Magistris Regentibus seriatim and per vices, incipiendo ab eorum
Juniore, quolibet die duo, in totidem Scholis; Habitu Gradui competente induti
cum Moderatorum, tum Opponentium munus sustinere tenentur, sub paena 6s 4d, si
modo per superiorem in Artibus Bedellum ante septem dies legitime praemoniti
fuerint.

Bedellus superior in caeteris tribus Facultatibus, 5.
per sex hebdomadas ante diem Disputationis tam Respondentem, quam Opponentes
officij ipsorum certiores faciet:

Et Quaestiones discutiendae Intra biduum, 5.
postquam approbatae fuerint, Professoribus suis exhibendae. Ante septem dies
tribus in locis publicandae.
Officium denique Vicecancellarij and Procuratorum, 7.
circa has Disputationes Ordinarias, est curare ut debito modo and forma
praestentur, 8.
and ab iis, qui interesse debent, frequententur; item ut delinquentes
mulctentur.

De Examinandia Graduum Candidatis.
CAndidati singuli Gradum ambientes, Tit. 9.
per Magistros necessario Regentes examinandi sunt in iis Artibus and
Authoribus quibus audiendis (in Scholis publicis) per Statuta assignantur.
Sect. 2.
Et praetere a etiam an congrue, and commode animi sui sensa Latina Lingua
explicare valcant.

Examinatores juratos de singulis examinatis testimonium dicere oportebit.

De Vestitu and Habitu Scholastico.
OMnes vestibus coloris nigri aut subfusci se assuefaciant. Fastum and luxum
vitent. Ab absurdo and fastuoso more in Ocreis ambulandi abstinere
compellantur: Tit. 14.
Cincinnos aut comam promissam non alant sub paena 6s 3d, aut corporali.. 1.


Qui novos and insolitos Habitus introducit, 2.
si ter monitus aut correptus non resipiscat, banniatur.

Quotquot non-graduati de fundatione Collegij cujusvis fuerint, quoties in
publicum in Universitate prodeunt, Tojis laxe manicatis, 3.
and Pileis quadratis; Commensales vero and caeteri Togis talaribus and Pileis
rotundis, induti incedent.

Graduati omnes, Togas Gradui and facultati competentes, etiam Epomidas, and
Pileos quadratos gestabunt: praecipue in Concionibus, Ordinariis
Praelectionibus, and Disputationibus publicis. In Concionibus vero solennibus,
and singulis diebus Dominicis intra Terminum ante meridiem in Templo B. V.
Mariae; and in Quadragesima, and in Dominica Paschatis post meridiem ad S.
Petri in Orient, Capis and Caputiis, sive e Serico sive e Minuto-Vario,
obversis, Concionibus intersint; Doctores Capa and Caputio coccineo.

Si quis in his delinquere deprehensus fuerit, non Graduatus pro arbitrio
Vicecancellarij castigetur: Graduatus pro prima vice qua deliquerit, 20d, pro
secunda 3s 4d, pro tertia 5s, pro quarta 6s 8d, and sic toties quoties
mulctetur.

De Moribus Conformandis.
IUniores Senioribus, Tit. 15.
id est, nondum Graduati Baccalaureis; Baccalaurei Magistris, Magistri
Doctoribus, congruam reverentiam exhibeant.. 1.


Insuper quilibet Bac. in Jure (qui non etiam inceperit in Artibus) cuilibet
Magistro in Artibus ejusdem anni cedere debet intra Universitatem, locumque
dare.

Scholares and Artium Bac. in templis and Scholis, coram Doctoribus, Magistris,
and Baccalaureis in Facultatibus S. Theologiae, Jurisprudentiae ac Medicinae
nudatis capitibus adstent, humiliterque and modeste se gerant.

Proviso tamen, quod licebit Facultatis Artium Bac. Habitu Gradui competente
indutis, in Scholis Artium vel Philosophiae, Pileos etiam in praesentia
Magistrorum and aliorum induere.

Si aliqui secus se gesserint, non Graduati a Vicecancellario and
Procuratoribus pro arbitrio castigentur, vel paena corporali (si per aetatem
congruat;) vel suspendantur a Gradu per unum Terminum toties quoties. Graduati
vero sic delinquentes, singuli mulctentur 3s 4d; and si contumaces
perstiterint, Incarcerentur; a Gradu ulteriori per unum Terminum suspendantur
toties quoties; and in Libro Nigro Procuratorum nomina ipsorum inserantur.

Nemo otiosus Civitatem, 2.
suburbia, plateas, forum obambulet; aut apud Oppidanorum seu Artificum
officinas stans vel commorans conspiciatur: Sin, non-Graduatus pro arbitrio
Vicecan. vel Procurat. corripiatur, vel castigetur. Graduatus 2s Universitati
mulctetur. Et si contumax fuerit Incarceretur.

Sessiones aut Assisas nemo adeat, sub paena 10s, aut carceris, si jussus
recedere non obtemperet. Tyrones and Juniores pro arbittio puniantur. 3.


A Domibus and Officinis Oppidanorum abstineant sub paena 3s 4d de die, and de
nocte sub paena Noctivagorum.

A Diversorijs, 4.
Popinis, Cauponis, Oenopoliis qui non abstinuerit, Mayor 18 annis prima vice
luat 6s 8d and secunda, tertia per mensem incarceretur, 5.
quarta ab Universitate expellatur. Insuper, Oppidani qui Scholares sic in
domos recipient, debito supplicio afficiendi.

Nocturna vagatio mulctatur 40s, and incarceratione.

Lusus talorum, 6.
alearum, chaitarum penitus interdicitur sub paena 6s 8d: Venatio etiam and
canes, bombardae, Arcubalistae, 7.
retia sub paena 6s 8d. Ludus etiam pilae pedalis prohibetur, and cum rudibus
batuere; Item ad Histrionum, Funambulonum and Gladiatorum spectacula confluere.

Qui componit, 8.
celat aut spargit famosum libellum, ut pacis perturbator banniatur.

Si quis alteri minetur, 10.
ad pugnam lacessar, vestimenta laceret, mulctetur 4s. Si pugno, cubito, pede
percusserit 5s. Si baculo, lapide, clavi 6s 8d; incarceretur insuper and
repellatur a Gradu per 2 Term. Si cultellum, pugionem, gladium distrinxerit and
intentaverit cum minis, mulctetur 20s, and suspendatur a Gradu per annum
integrum. Si cultello vel alio telo sic laeserit, ut inde sequatur mutilatio
membri aut articuli, aut debilitatio, banniatur.

Quivis Studiosus intra Universitatis ambitum arma vel tela gestans, 11.
tanquam Pacis perturbarae suspectus, incarceretur.

Nullus conventicula illicita instituat, aut iis intersit, vel in domo sua
permittat.

Nullus pacem vel concordiam impediat, 12.
aut dissensionem foveat, accendatue: Nec coram Vicecancellario vel
Procuratoribus, 13. 14.
aliorum causis, nisi legitim e vocatus, se immisceat.

OXONII Excudebat Gulielmus Turner, Impensis Gulielmi Webb. Anno. Dom. 1635.


