LVCTVS POSTHVMVS SIVE ERGA DEFVNCTVM ILLVS TRISSIMVM HENRICVM WALLIAE
PRINCIPEM, COLlegij Beatae MARIae MAGDALENae apud Oxonienses Mecaenatem long
indulgentissimum, Magdalenensium officiosa Pietas.

Serius, vt sero, Luctus venit. Altus in alto
Pectore concoctus, Posthumus esto dolor.
printer's or publisher's device

OXONIAE, Excudebat Josephus Barnesius. 1612.

Lectorem, non men's; non men's ambire Patronu^.
Fautorem in veniat Pagina nostra suum.
ILLVSTRISSIMI PRINCIPIS MEMORIAE S.
IPse, Tuis manibus qui quondam (HENRICE) sacravi
Catmina, nunc sacro Manibus ista Tuis.
Per Te quae toties risit Domus hospita nostra
(Nempe patrocinio facta beata Tuo)
Praesidio viduata suo, nunc maesta madensque
Has pro Te Lachrymas fundit amar a novas.
Sit tristes reliquis fas expressisse dolores:
Sit mihi, sit Musae fas stupuisse meae.
Nempe modos alij calamo leviore ministrent,
Perplacet vt noster sit sine voce Dolor.
GVL. LANGTON, S. Theol. Doct. Coll. Magd. Praeses marens ponebat.

PROSOPOPOEIA PRINCIPIS HENRICI, ad Beatam Magdalenam, and Fratrem CAROLVM.
QVid mea sic lachrymis turbatis gaudia vestris?
Quid vivis prodest naenia funeribus?
Immature obij: sed Tu diuturnior, annos
Vive Meos, frater CAROLE, vive Tuos.
Sors and Mors diversa volunt (Princeps) Tibi regna:
Sort Externa petis: morte Superna rapis.
THO. LOFTVS Vicepraeses. Bac. in Theol.

QVod calcanda semel lethi sit semita, Reges
Ipsos posse mori, Pagina sacra docet.
Cuncta premet taciti divina potentia fati,
Absolvit nullos integra vita reos:
Ergo HENRICE Tuam non flent mea carmina mortem,
Non alia vita est condition data.
Tristius est letho lethi genus; Integer, Insons,
Nostrorum scelerum fasce gravatus obis.
Quid dabit huic Tanto pia Magdalena Sepulchro?
Libabitque vmbris qualia thura tuis?
Nil habet infelix praeter suspiria: fletus,
Ipsa quibus solis vnica dives, habe,
Marmoreum absumet longaeua senecta sepulchrum,
Et Phario saxo culmina structa ruent,
Hac erit in nostra tibi mayor imago papyro,
Vnica non norunt haec monumenta mori.
Plura libens gemerem, sed Tu bone CAROLE, Fratris
Hoc desiderium mitius esse iubes:
Tu novus occiduo fulges pro Castore Pollux,
Et radiat vultu Fratris imago Tuo:
Haec Magdalenae miserae spes vna: quod Haeres
Fraterni tituli factus; amoris, eris.
FRANC. BRADSHEVV: Coll. Magd. Soc. in Theol. Doct.

Ad Magdalenam, Clementissimi Principis HENRICI Domum hospitam, Alloquium.
POne pias lachrymas, and foemineos vlulatus,
Quique iuvant nihil in funere, pone Elegos.
Non his obsequijs Manes placantur: and infra
Tristitiam est, lachrymis qui dolor egeritur.
Quin, superillustrem si HENRICVM morte peremptum
Flebis, age in silicem vertitor, and Nioben.
Quod si duriciem non sic imitaberis, vna hac
Duritie, marmor vincitur, and Niobe.
Ponebam IO. BVDDEN e Coll. Beatae Mariae Magd. I.C. Et Professor Regius, non
tam maerore affectus quam plane attonitus.

QVem flendi finem? per moesta cadentibus ora
Quem lachrymis statues (musica turba) modum?
An tua perpetuis stagnabunt lumina guttis?
Ex oculisne fluent salsa fluenta tuis?
Altera number Rachael renuens solatia, Princeps
Quod tuus interijt, tempus in omne gemens?
Altera vel Niobe, quae fata cruenta suorum
Flens longo tandem est facta dolor silex?
Mitte pias quamvis lachrymas insignia luctus,
Exue funebres extenuata sinus.
Mitte cothurnatis calamum torquere querelis,
Aptando placidis carmina blanda lyris.
Dulcia post tristes redeunt solatia planctus.
Maeroresque solent gaudia saepe sequi.
Debentur justo suspiria multa dolori
Sed culpa est lachrymis non adhibere modum.
Nempe parum fidit, nimium qui plangit ademptos.
Nec stabilem vitae spem melioris habet.
Bersabe genitum, dum vivere fata sinebant,
Regius in pulla vest propheta gemit.
At postquam gelidas inter decumberet vmbras,
Vescitur appositis laetior ore, cibis.
Desijt ille graves mundi sentire procellas:
Sortis and humanae tristia damna pati.
Interijt, sed non perijt; perijsse putatur
Quem Deus e terris ad loca celsa vo cat?
Nec Mors, interitus; sed commutatio vitae est:
Pondere, men's, posito regna superna petit.
Non homo, pars hominis tantum tellure reposta est:
Altera terrestri libera mole viget.
Et viget, and super astra viget, gremioque recepta
Coelesti, fragiles nauseat alta domos.
Praemisisse puta, non amisisse Patronum.
Praeterijt Juvenis, praeproperando, senes.
Is prior obtinuit metam, finemque laborum,
Festinans celeri nos superare pede.
Nos sequimur, lento quamvis pede, semper ad illum
Tendentes portum, quem prope consequimur.
Tendimus huc omnes, haec est via trita parentum:
Desine, post istam nulla querela manet.
HEN. BVST, D. Med. Magdal.

Ad Musam.
DOnec ego feror imprudens in Funera vates,
Nec mihi Melpomene, nec mihi Phoebe veni.
Errat, qui nulla carmen dabit auspice Musa;
Auspice sed nulla, fas mihi flere, Dea.
Auspice, post mortem HENRICI, Te (CAROLE) scribo;
Tu mihi Melpomene, Tu mihi Phoebus eris.
Ad CAROLVM Principem.
Cur perit HENRICUS? cur, CAROLE, sole superstes?
Terra potest Soles vix been far Duos.
Sed Te, sed radijs dum terra fruatur Elizae,
Et Solemn and Lunam Terra beata feret.
De HENRICO Principe, qui obijt quarto die a Festo Omnium Sanctorum.
Praeterit alma Dies sanctorum, and deficit illi
Lux sequitur Sanctum quarta datura Novum.
De Eodem, qui obijt non multo ante Solstit ium Brumale.
Laetitiae cur curta Dies, cur longa Dolori,
Cum Princeps Brumae Solstitio moritur?
De Eodem, qui mortuus est Die S. Leonardi.
Quod Princeps pereat Leonardi luce, stupendum est.
Nam Leo dum moritur, dic vbi Nardus erit.
De Eodem, qui obijt post occasum Solis.
Vt Sol, sic Princeps: Sol occidit; occidit Ille.
Sol, vitae fomes, dum fugit, Ille fugit.
Aliud.
Phaebe, tibi merito facies abscondita: nunquam
Abstuleris similem (Sol) tulerisve virum.
De morte HENRICI Principis, quae aecidit sexto Die Novembris.
Mors Sextum, Quinto, parilem fecisse Novembris
Dum studuit, faciles qu aerit habetque manus,
Et, quoniam Pyrio satis est de Pulvere cautum,
Iussit vt HENRICI e corpore Pulvis eat.
Mortis Proditio (sic postera dixerit Aetas)
Art minor prima est; sed nocitura magis.
Aliud.
Quinta docet Flammas metuendas mense Novembris;
Sexta Dies, Lachrymas dum movet, vrget Aquas.
Laetitiae, splendour; Iocus est quod dormiat Ignis:
Quod dominentur Aquae Nox nigra, pulla Dies.
De Aqua cruenta in acetabulis dissecti Principis cerebri reperta
Evasit Princeps Fulmen fatale Novembris
Vt mage sanguineis obrueretur Aquis?
De Plumis.
Cur (HENRICE) Tibi Tua sunt Insignia Plumae?
In caelum vt citius Te Tua Pluma vehat?
De pullata Britannorum vest, and front lagubri.
Quis credat Britonas Boreali Part locatos,
Quos Dolor and vestis vertit in Aethiopas?
Ad Lectorem. De morte HENRICI Principis; qui, cum per totas Nonas November.
aegrota verit, Die proximo post Nonas obijt.
Lector; non nova nec stupenda res est
Exangues fieri Novem Sorores,
Languidas fieri Novem Sorores,
Et novis Lachrymis genam alluentes,
Sorti fidere iam suae impotentes,
Et suo Numero male ominantes;
HENRICUS quia Nonus (heu!) futurus
( Seclis qui meruit frui novenis
Musis vt fieret Novem Patronus)
Nonis fatidici Nouembris aeger
A Nonis subito perit Novembris.
Illum cum Anglia nunc novem per annos,
Illum Scotia bis Novem per annos,
Aetatis decimo, atque pene Nono,
Amplexa integra terque, terque, terque est,
Amplexuraque and vsque, and vsque, and vsque:
Expallescere iam Novem Sorores,
Ambas claudere Luminis fenestras,
Et Planctus dare iam frequentiores,
Et plus quam novies ferire pectus,
Et Fato nouies suo timere,
Ne forsan Novitas futura Musis
Minetur misere novam ruinam:
Lector; non nova nec stupenda res est.
Carmen Consolatorium ex his verbis CAROLVS JACOBVS Rex HENRICUS FREDERICVS
Princeps.
Ergone Nominibus, Fatum? mysteria, verbis?
Divinum and spirant sacra Lavacra Bonum?
An quia nos plene miseros Deus esse vetaret
Hos duplici, and sancto Nomine tinxit Aqua?
HENRICO vt superesse queat FREDERICVS adempto;
Et post JACOBVM CAROLVS alter eat.
Hoc mihi dimidium curae, mediosque dolores
Abstulerit; mediam spem dederitque mihi.
ED. LAPVVORTH, e Coll. Beatae Mariae Magd. in Med. Doctor.

QVos, gladios acuisse truces decuisset in hosts,
Hi calamos acuunt in Tua fata leves.
Nos, Juvenes Mavors spectaverat, auspice magno
HENRICO; sed nos Melpomene rapuit.
HENRICUS PORTMAN, Baronetus.

Est ita: jam didici: non stemma propago, parents,
Nec valet in fati tempora fixa genus:
Haec HENRICE tuam decorarunt singula vitam,
Te genus a multis nobilitavit avis:
Tu tamen (heu facinus!) prima succisus in herba,
Speque Tuae Mariae luxuriante cadis:
Providus haud carpit crescentem vinitor vuam,
Nec cadit in spica falce resecta seges.
Cur mea non potius curtastis fila Sorores?
Fata forent vobis invidiosa senis?
Quam patiens morerer, mea si reparare juventam
Demessam poterint stamina rupta tuam:
Memoriente foret levis, and jactura ferenda
Algentis succo deficiente senis.
At Tecum tanti cecidit spes vnica regni,
Et Magdalenae gloria prima tuae.
Non facit ad rabidas ceruix nisi summa Leaenas?
Sanguine non premitur turbidiore sitis?
Sed quorsum haec? tenui levis est querimonia versu,
Non habet exundans verba sat apta dolor.
Cord gemam tacitus: quisquis concedis in istam
Maestitiam, and gemis haec funera: nulla gemas.
ANTONIUS MORBRED: Bacc. in S. Theol.

FRegi olim calamos, scidit mea Musa libellos;
Vix nunc lugubri sustinet ire pede.
Et prope decrepitam cogor revocare Camaenam,
Incipit and fletus nostra Thalia novos.
Nec mirum est, HENRICE, tuo si in funere fleret,
Quem merito genium credidit esse suum.
Qui populo dilectus eras, metuendus at hosti;
Number plus dilectus, plusve timendus eras?
Terrebas multos, multos amplexus amore es;
Haud timor hic plures, quam tibi vinxit amor.
Quam been convenient and in vna sede morantur
Maiestas and Amor, pectore vincta tuo.
Credimus HENRICVM, Musarum an Martis alumnum?
Et Musae Hunc natum, and Mars velit esse suum.
Quicquid Musarum est, and quicquid Martis, habebat;
Floruit Vnius pectore vterque Parens.
Artibus instructum quem novi, and Mart potentem,
Hunc tradunt gelidae ferrea fata neci.
Vita triplex regnum HENRICO promiserat vni;
Et Mors Huic, voluit quod dare vita, dedit.
Pars melior Coelis regnat, pars altera terris,
Inque animis Ejus regnat imago pijs.
Et dum Cor nostrum crescet, crescetis honores,
Quos fida inscriptos pectora semper habent.
Non hodie minima contenti nocte Britanni,
Non adeo nobis tristis Apollo favet.
Surgentem Solemn laeti coluere Britanni,
(Tu Sol, o Princeps maxim, verus eras.)
Mox etiam moesti Solemn doluere cadentem;
Sic simul occasus noster, and ortus eras.
EDMVNDVS CARPENTER: Bac: S. Theol.

SAnctum cadaver Principis, Princeps heri,
Ocellus omnium quotquot Europe videt
Decusque Principum. Heu vicissitudines
Nimis dolendas, terque deplorabiles!
Pollinctor ergo tene conditum strue,
Fragrantiori aromatum, and nimbo sacro,
Et suave delibutum olente balsamo,
Multaque Myrrhae lachryma a putredine
Sic vindicabit? quis novos Prometheus
Inspirat ignes corque magnanimum tibi,
Mentemque in hos diam vel animulam faber
(Sancta illa coelo jam recepta pignora)
Refundit artus? pristinum and membris decus
Restituit? hanc in hospitam Divis domum
Et erudito virginum tritam choro
Virtutis altum vividae sacrarium
Libitina gelido clam quid irrepsti pede?
L. HVMF. Bac. S. Theol.

Apparet Regi sub somnum nobilis arbos Dan. 4.8.

Quae tetigit patulis sidera summa comis.
Cujus erat ramus speciosus, pulcher, and amplus,
Quae multis fuerat tegmen, and vmbra virens.
Ecce autem e coelo clamans: Exscinde bipenni
Ramum; sit nullis amplius aura feris.
Arbor huic similis noster Rex, magna, JACOBVS,
Ascendit cujus filius vsque polos.
Filius hic Princeps, Terrae fuit vmbra Britannae
Sub cujus tuto tegmine nuper ovans.
Ecce autem e coelo tonuit Deus. ille diremit
Ramum: quis nobis tegmen and vmbra foret?
O Deus! vt radix and trunci portio parua
Constitit, abscisso palmite, firma solo;
Sic vivat foelix terris Rex, caetera proles
Vivat, and aeternum sceptra Britanna gerat.
RICHARDVS LOVE S. Theol. Bacc.

MAgdalena Pedes Christi olim lavit: and illud
In Christum Mariae pignus amoris erat.
En Tua Magdalena parat sua munera, Princeps,
Defunctum lachrymis Te lavat ista suis.
Jlla fuit tristis, subito quod Christus abiret:
Principem and Haec pariter tristis abisse suum.
H. PERIER Bacc. S. Theol.

PLangit immiti Cytherea Adonin
Dente discerptum suis; and crematum
Luget impense Phaethonta Phoebus
Aetheris igne.
Nymphae Narcissum gemit, Ops and Atyn,
Memnona Aurora, Hippolytum Diana:
Singuli sic flent fere singulos dij
Morte peremptos.
Principis cuncti superi dolerent
Vnius lethum pariter gementes
Dij deaeque essent nisi machinati
Sponte ruinam.
Scilicet quo delitias, amores,
Omnium commune (suum sodalem)
Gaudium, caelo propius locarent
Inter and astra.
Laetus o Diuum chorus Hoc sodale;
Dona certatim nova conferuntur;
Et recens nactus veluti triumphat
Numen Olympus.
Gestit auratam capiti coronam
Jupiter ponens; humeris pharetram
Gaudet appendens cytharamque collo
Phoebus: exultans decorat Gradivus
Dexteram telo, clypeo sinistram:
Filius Maiae pedibus precans talaria nectit.
IOH. WILKINSON in S. Theol. Bac.

HENRICUS STVARTVS WALLIae PRINCEPS. Heu spes illustris, nunc patriae cura.
HEu quo recedis, plura pollicitus Tuis
HENRICE? spes illustris aeternum vale;
Mentisque nostrae pignus hoc moriens cape,
Lachrymas, querelas, carminum maestos modos.
Tibi cura nuper patria non levis fuit;
Patriae sed Ipse es Cura nunc mayor Tuae.
O verum amorem! vivus hanc amaveras,
Amavit Haec Te: mortuum maerens amat.
ENRICO FEDERICO. Rico En Fe Rico De Fe

Aim, quien refiera el aziago dia,
Quando con cuchillo de la parca ayrada,
La muerte del ENRICO era anticipada!
ENRICO en todo rico que convenia:
Rico en ilustre sangre, rico en dotrina,
Rico en claro iuizio, rico en la cumbre
De toda virtud, rico en la muchedumbre
De poder, grandeza, gente y disciplina:
En suma, Rico en Fe. O suerte lastimosa,
Que el no estuuo rico en muy luenga vida;
Ni ay consuelo alguno desta gran perdida.
Anagram iuxta symbolum Principis, Ich Dien. HENRICUS FREDERICVS STVARTIVS. En
Christi fidus creatur servus.
Satanae furentis ipse dum pateris jugum,
Quales creabis insolens servos Papa?
Miseros profecto. Verus est Dominus Deus
Christus; triumphant, ille, quos servos facit.
HENRICUS ergo Brittonum Princeps pius
Fidus creatur servus en Christi; simul
Dum servit, idem regnat, imperat. Tui
Tibi, tu tuo; paret sed Hic domino suo.
TH. OTESIVS: Buc. in Theol.

HEu Charum Caput occumbis, sat sanguine Regum,
Humani Decus, and deliciae generis?
Quo maius, meliusve nihil bona fata dederunt,
Cuique nihil superest quod rapiant simile?
Non tamen hoc querimur: fuit indulgentia coeli,
Tantus vt in nostro tempore crescat honos.
Hoc dolet, (Heu) quod sera aetas ventura nepotum,
Tantum vix credat, dissimuletve bonum.
FRANCISC. EVERTON. S. Theol. Bacc.

MOrtuus HENRICUS? vivit Sedleius? and Ille
Vel nullo nostro carmine dives erit?
Virtuti infandum est meritas retinere Camaenas,
Et dare gloriola est, quas meruisse decus.
Quae negat huic Tanto Musarum Musa Patrono
Carmen, and haec careat carmine Musa suo.
JOHANNES SEDLEY, clariss. Domini GVLIEL. SEDLEY Equit. and Baroneti filius
natu maximus, Bacc. in Artibus.

ERgo erit huic regno semper fatale? quod haeres?
Spes cadat ante diem? filius ante Patrem?
Primus eras Primi, primaevo flore peremptus
Filius HENRICI, masculus vnus eras;
D'inde Niger Princeps, domuit qui cuspide Gallos;
Hunc sequitur soboles sola relicta domus
HENRICI Sexti, nimium infoelicis imago;
Nec tenuere diu stamina fusa Deae,
Quin crudelis Aper tenerum compressit Adonim
Eduardi Quarti: nec co^ere rosae
Gemma sed Arthurus, nostri spes altera regni
Indubitatus honos fulsit, and occubuit;
O quam te memorat (virtutum maxim cultor
Sexte Edoarde) gemens relligionis honos!
Sed quibus, heullachrymis contundens pectora palmis
Et laniata comas, and rabiosa loqui,
Conqueritur Natura parens, operosa quod cheu
Illius moles (dia propago) cadas.
Sed pro Te Thamisis, pro Te flet Rhenus, and inter
Coelicolas ipsos, (absit adesse nefas)
Magdalena gemens imo de pectore planctus
Fundit; and assiduas fundit vbique suas,
Heu coelum! lachrymas; and dum datur angelus orbi,
Anglorum lachrymas angulus omnis habet.
Ad Principem defunctum.
Cum Tu quadruplici fueras diademate cinctus,
Imposita est capiti Quinta corona Tuo;
Vltima prima fuit; quam nunc praeposterus ordo?
Haec Tibi sit coelo; sed prius illa solo.
Ad Eundem.
Die, licet duro tegeris sub marmore; pro Te
Marmot fit Niobe, solvitur in lachrymas;
Prin cipis audito tantum vel nomine, Terra,
Ne fiat marmor Tota, tremore stupet.
ED OTHEN Art. Mag. and in Philos. praelect. in Coll. Magd.

Prosopopoeia Magdalenam alloquentis.
ELoquar an sile am? loquitur levis, alta stupescit
Cura. silet plenum vas, and inane sonat.
Scilicet exardet totis dolor ossibus ingens,
Nec via singultu laxa fit vlla sono.
Sed tamen experiar, moestasque expromere voces
Nitar, ad extructos exululabo rogos.
Interea hoc dicens, si non ex ore recursent
Lugubres voces, Cor tamen intus habet.
Intus habet plures quam quit memorare dolores,
Aut vellet tenui voce refer pares.
Quippe quod eximium de Regis stirpe Nepotem
Deploro, Angliaci spem gregis egregiam.
Nascentem regni (sic fas est dicere) solemn,
Qui dederat, sicut Phosphorus ille, diem.
Sicut and Oceano roseis Aurora quadrigis
Diffundit species orbibus orta suis:
Sic vires, variosque Anglis impertit honores,
Vim, spem, virtutem vividus attribuens.
Ah quo ties aluit te, Magdalena, quotannis
Spes haec? quem Dominum fare fuisse tuum.
O vtinam nunc esse magis tibi dicere fas sit,
Sed quum non liceat, fare fuisse tamen.
Est habuisse aliquid talem, ^omus orba, Patronum,
Et si non habeas, est habuisse aliquid.
Responsio Magdalenae.
Proh dolor! infandos cogis memorare dolores,
HENRICVM dicam me olim habuisse ducem?
O lachrymosa dies quae funus tam grave primo
Nunciat! o laesi tristia signa Dei!
Siccus vt arescit brumali tempore palms,
Mortuus and succo deficiente cadit:
Sic and nostra jacent emortua corpora terris,
Et sine vitali frigida luce cubant.
Atque Ego prae reliquis tristissima foemina, marmor
Sicut erat Niobe, fio dolor gravi.
Edere lingua negat voces, and viscera saxum est,
Plectra dolor tacent, muta dolor lyra est.
T. GARBRAND in Art. Magist.

DVm fuit in vivis, fuimus Nos Principis: Ipse
Mortuus vt noster fiat oportet: erit.
Vere erit, in lachrymas toti sumus ergo soluti:
Magdalis Hunc, si quem fleverit, ipsa fleat.
AMB. POWELL in Art. Mag.

Esto quod in lachrymas sis Magdalena soluta:
Nemo tibi vitio verterir, esse piam.
Olim conjunctim Marijs quod contigit, illud
Tu (non immerito) hoc tempore sola doles
Amissum Dominum: Dominum amisisse, dolendum.
Persolvas Domino debita justa Tuo.
Indulge lachrymis, Domini dolor aequet amorem:
Nescijt hic finem, nesciat ille modum.
VIN. GODDARD in Art. Mag.

ANglia tota Tua est, Tua tota Britannia: Cur nos
Ergo Tuos vocitas? portio parva sumus.
Anglia tota Tibi, Tibi tota Britannia curae est,
At nos inprimis: portio magna sumus.
Nam magnos, quos Tu magni facis, esse necesse est:
Sed neque parvi erimus, dum licet esse Tuos.
Magdalena fuit magna, Illustrissime Princeps:
Nunc parva est ex quo desijt esse Tua.
Ah non est, non esse potest Tua, Tu quia non es:
Et Tua cum non sit, definit esse sua.
Non tam parva igitur quam nulla est Magdalena.
Te vivo vixit, Te pereunte perit.
O si Magdalena foret Tua, CAROLE Magne,
Quae modo nulla fuit, magna subinde foret.
Fortunam Fratris, virtutem Fratris adeptus,
Fratris and affectus indue, Noster eris.
Quod si digneris, Tua Magdalena futura est:
Et Tua cum fuerit, non nequit esse sua.
THOMAS BAYLEY in Art. Mag.

VIxisti sapiens (Princeps) plusquam velit Aetas,
Quodque vetat Morbus, (jam moriture) sapis.
Nam virtus vitium fugere and sapientia; quare
Dum Mundus malus est, Tu sapis, and moreris.
Jam nova Virtuti condamus templa, futurus
Quae colat and merito laudet honor dies.
Cum post HENRICVM spectet, non speret honorem
Quae cum Illo Virtus satque, superque ruit.
Sed speres Virtus; dum CAROLVS Ille supersit
Delebit lauds nulla ruina Tuas.
Cur nunc nigrescit paries vbicunque locorum,
Quaeritur? orbata est Anglia luce sua.
Mirari fas est, non fas laudare supremos:
Nam superant lauds optima quaeque suas.
THO. WESTLEY in Art. Mag.

HVc ades, and longas mecum meditare querelas
Flebilis inculta Calliopeia coma,
Qualis inexhaustos in funere Mecaenatis
Dictabas elegos vatibus ipsa tuis.
Ecce pede Heroo, numerisque refer sonoris,
Qui modo proposui Principis acta mihi;
Cogor inornatis mutare Epinicia lessis
Nunc, and Ei inferias tristibus ire modis.
Principis effertur pullata funus in vrbe
Ante sua extincti tempora Cambriaci.
Mors fera, subiectum misero ferale Poetae,
Mors cita, qui longi causa doloris ades?
Ergo Tibi hos thalamos, hos fata dedere Hymenaeos
Speratam in sobolem, Regna Tibi haec dederant?
Haec spolia? has palmas? adfectatosque triumphos?
Nunc Thalami, Soboles, Regna, Triumphus vbi?
Quanta repent Tuo luctus confusio casu?
Quis populi fletus, patriciusque dolor?
Mortali adfectu Maiestas tanta gemiscens,
Fassa est humanas, Ipsaque passa vices.
Horror in vrbe omni, squalorque and maeror in Aula,
Haec Regni facies, Te moriente, fuit.
Fluctibus alluitur non tot maris Albion ingens,
Maeroris quot Nos fluctibus obruimur.
Dum foret alternis conjunctus nexibus Orbis
Britannae, and coeunt altervtrinque Vtri;
Miserat Erricus sponsae reppudia Mundae:
Vti nolo tua condition: vale.
Sistite. Plus vltra vanis conatibus, ohe
Quid juvenes posuisse juvat? Quid tempora longis
Prae ripuisse moris? Dominus, Princepsque iuventae,
Flos veterum, virtusque virum, maturior annis
Oc cubuit: Regnis nec fas est extera regna
Acquisisse suis, ad quae factusque satusque.
Ne juvenes plus. Heu dominus Princepsque iuventae
Occubuit; repetantque suos quos lusimus annos
Regis ad exemplum patres, quem sera senectus
Deprendat vixisse suos, vixisse suorum.
Hem; taciti clinijs trini silicernia trinis
Sumite dispositi iuvenes, dum praefica cantet
Ilicet hinc, longumque vale vale eruat actum.
Vna tamen Spes est, Spes omnis CAROLVS vnus,
Defuncto, vt Patris haec vivat imago, Patre.
Certa vacillantem haec animum fiducia lactet
Rex, tibi nec sobolem defore, nec senium,
Tuque Auguste Puer, populis modo nate regendis
Auguror auspicijs omina fausta Tuis:
Si qua Tuis iustos dederit virtutibus annos,
Illa dies Magnum, CAROLE parve, dabit.
Cresce in spem Patriae, genitorum in gaudia Regum,
Hostis in invidiam, nec minus exitium.
GVLIEL. SPARK: in Art. Mag.

Ad Annam Reginam, Ogdoas.
QVid loquar, Anna, Tibi? quondam charissima Matter
Principis HENRICI; at dissociata nece.
Jam sponsae maturus erat, sed quaerere sponsam
Non placuit; nec enim hic digna reperta satis.
Coelestem invenit; potes haud dignoscere gnatos,
Electamve Nurum, donec and astra petas.
Miraris foedus? desiste: Ecclesia sponsa est,
Et Nurus illa Tibi, quae Tibi Matter erat.
IO. HVNT in Art. Mag.

In HENRICVM Principem carmen funebre.
NOcte pluas tota, descendas Iuppiter imbre,
Imbre tuo nostrum descendas pectus aquatum:
Elicius cum sis, de cordibus elice nostris
Non vnum Oceanum lachrymarum: mundus aquarum
Non est, non flendo est damnum irreparabile nostrum:
Occidit; o fera voxlvox indignissima vocum!
Occidit; o infande dolor! dolor ohe dolorum!
Occidit HENRICUS; scelus ingens! grande piaclum!
Occidit HENRICUS, flos illibatus honoris,
Deliciae humani generis, spes altera mundi,
Occidit heu talis, qualem Deus vbere luctu
Ipse velit flevisse, nisi assumpsisset ad ipsum.
Ad IACOBVM R.
O quanti, me Christ, doloris abyssus, and ictus
Tergemino maerore Tibi cor tangit and angit,
Triste, IACOBE, Tuum dum fles in Principe fatum.
Omnis in Errico stabat sua cura parentis;
Esto; fatemur enim, dum res stetit illius ast iam
Parce, JACOBE, metu; noli indulgere dolori;
Quin meditare Dei mentemque animumque benignum;
Pro charo Errico frueris Carolo, Frederico,
Avulloque vno non deficit alter, and ille
Os humerosque tibi similis, pater ipse per omne:
Ad CAROLVM Principem.
In coelo HENRICUS regnat, tu CAROLE, terris:
Quae melior sors est, illa vel illa tibi?
Quod nimis angusta est Augustis Anglia tantis,
Augustum imperium donat vtrique Deus.
Ad FREDERICVM Palatinum
O Princeps germane; facis te Principe digna,
Manibus HENRICI dum sua iusta facis.
Quod tibi pro tanto donemus munere munus?
Accipe; donamus, nos tibi, nostra tibi.
Ad Angliam.
Anglia conde caput: singultibus adijce planctus:
Conde caput: reliquos ingloria transigis annos;
Finem cum Phoenice tuo tua gloria cepit.
Fallor; an in nihilum redeat Phoenicea proles?
Quin Phoenix Phoenica parit: laetare, triumpha,
Anglia toll caput: Phoenix tibi suppetit alter
Aureus, and simili frondescens virga metallo.
Ad Collegium Magdalenense.
Magdalena fluant iam tibi lachrymae:
In luctus madidos tota liquescito:
Eheu iam columen, iam columen tuum
HENRICUS cecidit Maximus, Optimus.
Si non prae reliquis tu lachrymabere,
Peccans prae reliquis grandis habebere:
Fletus si nequeas flere sat vberes,
Fleto quod nequeas fletibus obrui.
LAVR. SNELLINGVS: in Art. Mag.

SOle micante, ferunt, non posse perire planetas:
Mutua lux mayor stella minoris erit.
Sole micante, cadit nostro tamen axe, Planeta:
Seu Martem appelles Cord, vel Art Iovem.
Zodiaco Anglorum Lux est Phaebaea JACOBVS:
Stella erat HENRICUS proxima: stella cadens.
Coelorum virtute errat vel gnoma Sophorum:
Vel JACOB HENRICO vitam, animamque daret.
Fallor: inest nostro Sol Sole, Monarcha Monarcha.
Regem in rege ferunt, and Deum inesse Deo.
Huic nisi supposito sua lumina praebext ille,
Gnato hic impertit lumen inane suo.
Die JACOBE, potes mundi generare stuporem,
Non recreare; tuus Phosphorus inde cadit.
Fama: Cometa (...): hoc si averterit Auctor
Tanti, tanta fuit nuncia stella, mali.
P. HENRICUS ad R. JACOBVM.
Spiravi primus; primusque expiro: quid illud?
In Latium tendit Filius ante Patrem:
Tu Pater in terris regnas: Ego in Aethere: per Me
"Divisum imperium cum Jove, Caesar, habes.
SAM. GERMAN in Art. Mag.

De morte HENRICI Principis Papa sic suos alloquitur.
EN quanta pavidos caligine terruit Anglos
Principis HENRICI funeris atra dies!
Sunt duo qui tantum de regis stirpe supersunt,
Haec sunt de tanta, funera trina, Domo.
Papicolae exurgant, and lurida toxica spargant,
Mors, Sathanas, mundus, diraque cuncta ruant.
Sceptra Britanna meis facile est mihi jungere sceptris,
Solum de Regis stemmate dico duos.
Haud facile triplicem rumpat manus ardua funem,
Sed qui non superet tres, domet ille duos.
Ferte citi flammas, and ferrum sanguine spumet,
Instruite insidias, gens mea fida, novas.
Atque ego projiciam bullas, bella, arma, furores,
Invidiam, lites, perfida monstra parans.
Sic volo Regalem sitio sorbere cruorem
Regis, Reginae, Principis, ELISABETH.
Tum sequituri nostrum divina Britannia luxum,
Subdet and imperio colla superba meo.
Summus ego Princeps mundi, solusque vocabor,
Omnia, quae mundus continet, haec, mea sunt.
Respondent Iesuitae and vniversus Papatus test conscientia.
Plusquam credibile est quot nos haec sceptra Britannis
Abripere insidijs occupat alta sitis.
Plusquam credibile est quot miras struximus arts
(ELISABETHA) Tibi, Rex (JACOBE) Tibi.
Omnes sed frustra: sacra est Eliza JEHOVAE,
Atque Deum tangit cura (JACOBE) Tui.
Anglia sacra Deo est, nos ergo illabimur Orco,
Qui cupimus Sanctis commaculare manus.
Et Deus Aegypti proprium qui morte popellum
Solvit; Romany non dabit ille lupis.
Quin potius sicut Moses fuit in Pharaonis
Aula, vel bruti dente Propheta Dei:
Sic salvus medio versabitur host JACOBVS,
Vnctum nec Iovae tanget iniqua manus.
Conclusio Anglorum consolatoria.
Ergo licet Princeps de Regis stemmate primus
Occubuit, nostri gloria prima soli.
(Quo tam mature nimium proh fata! perempto,
Sentimus laesi tristia signa Dei)
Sunt tamen in terris nostrae solamina navis,
Pro queis sollicito fundimus ore preces.
Et Pater est, Fraterque, fere qui dicitur alter,
Est Matter, foelix foemina, chara Soror.
JOHANNES DROPE in Art. Mag.

Prosopopoeia Magdalenae.
ECce meas lachrymas (Princeps illustris) and ecce
Vnguentum, Christum te sepelire meum.
Vnctus es vt coelum Te, quem non terra capessat.
Insignia Principia Walliae.
Pluma fuit vita haec; illa Corona tua est.
A Brucio ortum est Stuartoru^ genus.
Stirps Brucij, Brutique decus, Romae atque Britannum
Spesque metusque cadis, Carduus atque Rosa.
Consolatio.
Vnde tuae lachrymae? (mea Magdalena) sed vnde
Vnguentum hoc, Christum me sepelire tuum?
Vnctus sum ad melius regnu^ quam terra dedisset;
Nec mea decepit Meliora spero.
spes meliora petens.
Inque meo tumulo non spes tua tota sepulta est
En Magno mayor CAROLVS; Ille tuus.
Sors Tua sort mala Motto Principis in sort virginian^.
Fas Extra quaerere regna
Caelicus est animus, caelica regna petis:
Credo quod iste duos soles non sustinet orbis;
Sol pater est, Phoebus filius esse nequit.
SAM. SMITH: in Art. Mag.

Anag. HENRICUS STVARTVS WALLIae PRINCEPS. En natus praecipuus, literis clarus.
CRedo vos (Parcae) nimis esse saevas,
Et puto Mortem iaculum vibrare
Aureum, credo Puerum sagittam
Mittere Nigram:
Natus hinc fit Praecipuus JACOBI
Litteris clarus gelidum cadaver,
Quum senex alter Proculeius esset,
Nestor and alter.
HENRICUS STEVARTVS WALLIae PRINCEPS. Iuvenis alteratus, hinc puer clarus spe.
Sydus, dolendum est, fulgidum eclipsin pati,
^uvenem perire dura res; prodest tamen,
Quod Alteratus infimos liquit locos,
Alteque ratus Hic vivit aeternum Deo.
Quin ergo raptum flere nolite amplius,
Cum Clarus hinc spe linquitur nobis Puer.
NA. GY. Mag. Art.

Threnodia^ Magdalenensis*
QVis flendi miseris est amor? En redit
Ad luctus, lachrymis pluribus en genas
Magdalena rigat, nec
Maerorem imminuit dies.
Privatos gemitus Publica non vorent:
Conatus dolor hic despicit Aemulos;
Prorumpet mage tanto
Quanto comprimitur magis.
Ecquis Iusta vetat solvere Principi?
Vsque ac vsque vetet, solvimus: and quoad
Vita haec nostra manebit,
Solvemus memores pie.
Quid? number quem Domus haec ceperat Hospitem,
Functum si Domus haec plus reliquis fleat,
Number (vel Iudice Momo)
Vlla hic vafricies erit?
Quin ponat modo lugubria vulgus, and
Pompis abstineat funebribus: Dolor
Noster nunc loquitur, nos
Has flendi petimus vices.
Quin tu, Magne Pater, desine luctuum;
Serva Te populo, and Muneribus tuis:
Soli, pace tua, nos
Has flendi petimus vices.
Quin, Regina, modum questibus impera;
Suspensas oculis quin cohibe Soror,
Et Frater lachrymas: nos
Has flendi petimus vices.
Ille o, qui adscierat nos Sibi, qui Suos,
Nos, nostramque Domum qui asseruit Suam
Ille, Ille occubuit. Quae
Damno huic, quae lachrymae pares?
O charum caput! o irreparabilis
Iactura! vt memorem, quo Cyathum die
Praelibavit in Aula hic,
Nobis semi-sodalibus?
Caenam illam vt memorem, quae genialior
Eius visa fuit discubitu? Ferae
Quae post tergora dono
Nobis pinguia contulit?
O spes, o Amor! Haud amplius haec erunt,
Haud! Author perijt, spes, Amor omnium
Nostrum! nec redeat nunc
Vanae sanguis Imagini.
Atrox, non miserum hoc: Attonitum stupet
Cor nostrum. o lachrymae! o
Ad IACOBVM Regem (...)
Sit licet omnis homo non Princeps; est homo Princeps
Omnis: and ista, ferunt, vox tua, Magne, fuit.
Heu! super alterius mallem prolata fuisset,
Quam super HENRICI, vox ea, morte Tui.
Quin modo soletur Tua Te vox: Est homo Princeps
Omnis, and humani nil sibi abesse putet.
Chronogramma Magdalenensium. In obitum HENRICI Principis. Anno Dom. 1612.
EXCIDIMus.
Prospes quam vanae! EXCIDIMus; columenque Iehova H
Rerum nostrarum subduxit. Vt excidit alt E
Invecto flammis, curruque, ac laxa Prophet N
Nec sat cincta humeris liquit toga: Sic quoque, Terro R
Cum caelo acccelerat Princeps, devergimus ips. I
EXCIDIMusque humeris in humum. Quo sic, precor, o si C
Prolapsos Alter tollat qui proximus ort V
Sustulit Eliae exuvias velut Alter Elia S
DELIVERANTIVS WILTON: Art. Mag.

Epitaphium.
Huius sepulchr? saxa marmorei videns,
Si non cor habeas ipse marmoreum, geme:
Sic gemitus vrnam plurimus plangat tuam,
Poscatque lachrymas vnicum hoc saxum tuas.
Vides, vt ipso mortuo HENRICO vigor
Splendeat? hic oris, corporis hic habitus fuit;
Juvenile talis front radiavit decor:
Ars si valeret Mentis effigiem dare,
Huic Mausoleus cederet busto labor.
Cecidit in herba: Quisquis Hunc iuvenem gemis,
Tibi hoc vovebo, Te tui gemant senem.
Prosopopoeia Principis ad suos.
Quid Mihi construitis Phario de marmore bustum
Angliaci? Nobis non placet istud opus.
Moesta Meo tumulo quid threna paratis Alumni
Wainfleti? nimium est officiosus amor.
Sistite vtrique: labor Mihi non sapit iste, nec ille;
Non Ego sic cineres mando jacere meos.
Angle tuum tumulus sit cor; titulus siet iste;
HENRICUS Princeps Mortuus Hic Situs est.
ACCEP. FREWEN in Art. Mag.

HEroas NIGRVM dum cogito, CORque Leonis,
Virtutes Princeps cogito, Magne, Tuas:
Nunc non Parcarum fusos, sed stamina dicas,
Tantum impar alijs, quod tibi vita brevis.
Inde LEONINO est Cyprus, tibi nota cupressus,
Et NIGRVM referens factus es Ipse niger.
"Hoc Ithacus velit, and magno mercentur Atridae,
Hoc expectarint Papa, popaeque diu:
Euge, HENRICE, tamen; nam Tu pro Principe Rex es,
Et pro terrenis caelica regna capis:
Aedibus in Christi tuto, aeternumque manebis,
Nullaque Te livens efferet invidia.
JOHANNES HVLL in Art. Mag.

Scilicet hoc vnum miseris restabat: vt Ipse
Cujus ab exitio nunc imminet exitus orbi;
(Vt qui vivus erat vita ex qua viveret orbis)
Vno sic ictu vita privetur, and orb?
Quid fer a Mors instas? quid adhuc tua tela minaris?
Haec sunt Regalis jam tertia funera Prolis.
At si tantus amor caedis; dic optima quaeque,
Improba cur primo rapias, peiora relinquens?
Non satis esse putas Homines de plebe togata
Tollere, quin terrae tangat tua. Numina, virtus?
Causa patet: terra est Istis indigna: nec illi
Digni qui coelum teneant: hinc jure negatur
Terreus his locus, and foelix his Coelica seeds.
Romula gens crescas: Tabes nam vestra futurus
Qui fuit, annosum Tabuit ante diem.
Vosque inconcussi Turcae consistite: vestrum
Quae regnum quateret languida Febris obit.
Dumque graves lachrymas Ridet pars magna Britannum,
Inversa, risus vos vice Flete, leves.
Nec tamen insani, totos dimittite luctus:
Omnis laetitia est, orb dolente, nefas.
Sed nec navis adhuc secura naviget aura:
Stemmate de Regis, Filius alter adest:
Qui CAROLVS cum sit, Turcas subvertat: and Idem,
JACOBI proles, Dogmata (Papa) tua.
ROB. HITCHCOCKE in Art. Mag.

In obitum sereniss: Walliae Principis, etc.
CVrlaniat tantis se Magdalena querelis?
Turbaque Wainfleti sic, stupefacta, gemit?
HENRICVM deflet: dolet occubuisse Patronum
Moesta suum. Tanti Principis Jlla Domus,
Et seeds dilecta fuit; quam saepe beavit
Verbis, and votis, muneribusque Suis.
Dixerat Ille Suos, nos: and Sua, nostra vocabat
Tecta: Suas Musas: Is quoque Noster erat:
Vna Domus felix. Jllo moriente, tremiscit,
Et magna de spe decidit vna Domus.
Sed decus aeternum est, nos talem habuisse Patronu^:
Praesenti superest haec medicina malo.
HENRICUS STVARTIVS. Satur, hinc es iturus. Ad HENRICVM Principem.
Tantum Hinc iturus chare, si, Princeps, fores
Esset querelis forsitan nostris modus.
Nam spes salutis aliqua restaret Tuae.
Graviora multo fata nos urgent, premunt:
Et crescit ingens, Hinc quod abijsti, dolor.
Juvenis peribas; triste: nec juvenis tamen:
Virtute namque praeditus multa, Satur
Certe dierum moreris, and vere senex.
Sed Rex futurus occidis: quin Rex tamen,
Satur potentis imperi; tantum Tua
Qui mente populum viceras; qui tot plagas.
Optate Princeps, sic Tibi vivens satis,
Heu (quam dolemus) Hinc iturus es: petis
Coeleste regnum; laetus ascendis polum,
Favoris and nunc vivis aeterni Satur.
Ad Regem JACOBVM.
E terra Canaan JACOBI Filius olim
Jbat in Aegyptum: quem tandem est ipse sequutus.
Contra; ex Aegypto Canaan transmigrat in altam
Rex (JACOBE) Tuus promissam Filius oram.
Illum, sed serus, post secula multa, sequaris:
Seraque Progenies, victo Pharaone, sequatur.
A. WARTERS in Art. Mag.

VOx populi est: numero gaudet Deus impare: fictum.
JACOBI sobolem cur jubet esse parem?
Quarta fuit Proles: correpta est vltima, prima;
Part hic a prima discrepat ima nihil:
Aequale aequali tollas: aequalia restant:
Vna vni reliqua est, facta Puella, Mari.
Scilicet: a sceptro Jovis and qui stemmate nati,
Terrarum Dominos, Semideosque vocant.
Ergo, JACOBE, sies cum quaternarius: altra
Pars agit in terra, pars Tui and altra polo.
Hic ac Illa Tuo laetatur sanguine: coelum
Extremo; medio sed mage terra Tui.
EDOVARDVS BLVNT in Art. Mag.

Epicedion.
COnqueror hoc vnum, tellus ingrata quod esset,
Principe pro tanto, nec sit mihi vera fatenti
Hic pudor, heu totus perijt, cum perditur orbis!
Morte Tua natura parens peritura docebit,
Quam breve tempus habent specimen paritura vigore;
Testor triste Tuurn, (Princeps radiate) feretrum,
Tendis ad Occasum, radijs cum plenus ad Ortum;
Invida fatorum series! cum gemma Rosarum
Heuinimium propere, fatorum stamine fuso,
Intercepta jaces; quod si Tibi fata dedissent,
Maiores in luce moras, solus Mahometi
Inde Papae poteras, bullantis hydropa crumenae
Soluere, divulsi compescens dissona mundi.
O vtinam numerosa foret pro funere tanto
Turcarum Soboles: and quicquid vescitur agris,
Cujus arenosas Tigris praeterfluit oras.
Sed vetuere Deae, superi vetuere, superstes
Ne nova venturo surgat spes altera seclo,
Ne nova nutrici surgat spes altera nostrae.
Vos ego, vos testor chari nutricis alumni,
Non spes vestra fuit? number non fuit anchora, Nostram
Quae toties firmam iussit consistere navem?
Sed nimium vulgata loquor, Tua semina laudum,
Atque tuos stimulos virtutis, conscia famae
Tantae, nostra domus, longum diffundet in aevum.
Haec etenim tanti praeclarum pignus amoris
Non sensisse semel fertur, sed flumine largo,
Quod de Te fluxit, bibulas madefecit arenas.
Haud aliter quam cum tellus viduata liquore,
Aret, and obductis rimis vitiata, fatiscit,
Expectans Lunae crescentis vt irriget humor.
Hoc pro tot meritis solum se posse fatetur,
Et lachrymis turbare genas, luctuque frequenti,
Perpetuum gratae mentis, praestare dolorem,
Plura quidern (fateor) debet monumenta doloris.
Et praestare quidem voluit, monumenta doloris
Plura sui; sed posse suum, non velle negatur.
At spes nunc sine spe; cecidisti maxim Princeps,
Nobilius quo nil produxit terra, nec vnquam
Producet, quam is Saturni secla redirent,
Et cudant quaecunque vident, potiore metallo:
Sed nunc (quod potuit) rapuit fortuna cadaver
Fama manet, nomenque Tuum, semperque manebit
Gloria tanta Tui; quam non postrema tacebunt
Secla, nec obscura rapiet sub nube vetustas.
Epitaphium.
Adsta viator quisquis hoc calcas solum
Solenne; tanti Principis corpus tegens;
Quod si videbunt Zoilus, Livor, Furor,
Haec verba fari (voce nolenti licet)
Suadebit ipsa Veritas:
Hic Alpha Principum jacet.
Quam been tanta Tuae quadrant Insignia Menti,
Quam been cum Plumis, Men's Tua juncta Tuis:
Non Illam, maculae, sordes, turpesve liturae,
Inficiunt; Plumas nec magis illa Tuas.
Quis nescit graciles plumas, volitare per auras,
Perque auras mentem quis negat ire Tuam?
Ergo age; cum Plumis tanta est concordia Mentis,
Plumas, ad Mentem, quis negat esse Tuam.
MICHAEL OLDISWORTH in Art. Bace.

INduperatores narret Gangetica tellus,
Res gestas olim Persia tota ferat:
Prodeat in scenam resonans Mahometica proles
Cum Baiazetis magna Trophaea Ducum:
De tot consulibus iactet (nec Scipio desit)
Roma, nec HENRICO Roma parem dederit:
De tot Caesaribus, Titusque resurgat in illis,
Deliciae humanae gentis, and orbis amor:
Romany Graios olim qui contulit, adsit,
Exempla annals omnia suppeditent:
Par tibi (Caesar) Alexander; tibi (Romule) Theseus;
Iustus Aristides parque Catonis erat.
Par nemo Errico, moritur sine compare, quaerat
Alciden comitem cum Jove, terra negat.
(...)
(...),
(...),
(...),
(...).
(...)
(...)
(...)
(...).
(...),
(...),
(...);
(...),
(...)
(...),
(...).
(...).
(...)
(...)
(...)
(...).
(...).
(...)
(...),
(...),
(...);
(...)
(...);
(...)
(...),
(...)
(...),
(...)
(...).
(...)
(...),
(...)
(...).
(...)
(...).
(...),
(...),
(...),
(...)
(...).
(...),
(...).
(...).
(...)
(...).
(...).
(...),
(...),
(...),
(...).
(...).
(...);
(...)
(...);
(...),
(...),
(...).
(...),
(...).
(...)
(...),
(...),
(...)
(...).
(...)
(...)
(...)
(...).
(...)
(...)
(...).
(...)
(...)
(...)
(...).
(...)
(...),
(...),
(...).
(...)
(...).
(...).
(...),
(...).
SAM. BERNARD in Art. Bacc.

SIcut Naturae sic Morum vita, calorem
Humoremque, bono poscit vtrumque suo.
Officij justum non praestitit ille calorem
Viventi (Princeps imperiose) Tibi,
Qui non de madidis lachrymas effundit ocellis
Defuncti vt possit membra rigare, suis.
IO. WEST Baronis Filius: Socius Coll.

Dialogus inter Pallada and Mortem,
PGnata Jovis dicor, belli Dea bella; trementem
Aegida sum quoties dicta tenere manu.
Dicta, sed incassum; nostrum nam vicit alumnum
Mors, Mors: M. quid geminas me? P. meus ille cadet
Quem gremio fovi? M. lachrymis desiste. P. sed audi,
O phlegetontaeis quae caput orta vadis,
Hunc rapis? M. Omne auimal. P. Fugies Proserpina nullum
Saeua caput? M Nolo, sum Dea. P. dira Dea.
M Siste precor Pallas gemitus, suspiria; vitam
Huic licet eripiam, qui dabit, alter erit.
P. At rapis ante diem. M. Citius meliore fruetur
Hic vita? P. Vivit? M. Cum Jove vivit. P. abi.
Comprimo jam luctus, fundo pro carmine votum,
Et tibi pro lacrymis (Jupiter alme) preces.
Qui pater hujus eras, Caroli sis and pater, opto,
Sic fueram nutrix Hujus, and Hujus ero.
Number sequeris famam, number Te tua fama sequatur
Nescio; pro certo est, Aethera vtrumque tenent.
Ad Principem
Sub Patre Tu patriae dum vixti, sceptra gerebas:
Mortuus o patriae sub Patre sceptra geris!
NIC. HALSWELL.

(...)
(...)
(...).
(...),
(...),
(...).
(...)
(...).
(...)
(...).
(...).
(...)
(...),
(...),
(...),
(...).
(...);
(...)
(...),
(...),
(...),
(...);
(...).
(...),
(...)
(...).
(...),
(...).
(...),
(...).
(...).
(...),
(...),
(...).
(...).
(...).
(...)
(...)*
(...),
(...).
(...),
(...).
DIcite vos Physici; number vivat morte peremptus?
Aut gaudeat, qui maxim interim dolet?
Quod jacet HENRICUS, juvenum flos, gloria secli;
Dolemus, vt nulli magis lugubriter.
Quod vivit CAROLVS, puerum flos, gloria secli;
Gaudemus, vt nulli magis fideliter.
Gaudia sic luctum, sic luctus gaudia perfert:
Neutrum tamen contemperando fit minus.
Scilicet HENRICINOS funere, lumina Phoebi
Putamus e mundo excidisse funditus:
At CAROLO vivente, eadem nos lumina Phoebi
Mundo putamus restituta denuo.
Ergo cum Frater Tuus in te CAROLE vivat,
Gaudemus Illum vivere, dolemus mori.
Loquitur Magdalena.
Nil mirum, Lector, mea si non culta Camaena;
Quos daret illa modos, quae dolet absque modo?
Carmina scripsi olim nostro florente Patrono,
Nunc satis HENRICO est illachrimare meo.
Cujus magnificas (rarasque in Principe) lauds
Nemo tacere potest, dicere nemo potest.
JOHANNES SMITH in Art. Bacc.

PRincipium luctus est finis Principis, vnde
Jlle dolet vere, qui sine fine dolet.
Mergitur Oceano lachrymarum cymbula quid ^i?
Occidit Arctoi nam Cynosura posi.
HOPTON SIDENHAM.

Ad Regem.
QVod primogenitum (nec primo) morte peremptum
Aspicis, haud metuas: mala non praesagia spondent.
Nata minor cecidit, cecidit, post, proxima natu:
Ex improviso successit tertia Proles.
Tres cecidere prius, fateor: Tu quartu^ and vnu^
Rex (si fas dictu) spero sine fine valebis,
Et Te nulla Dies surreptum viderit Anglis.
THO. DOCHEN in Art. Bac.

ET merito: nam quis vel saxo durior vllo,
Vel qui de saeva Tygride natus erat
Te^peret a lachrymis, siccos vel gestet ocellos,
Quu^ mala tot nobis vndique flenda manent?
Exemplar juvenu^, mundi stupor, Angligenum Spes,
Cujus and in lingua mellea Suada fuit:
Formido Papae, Iesuitis terror, and ensis
Gloria, belligeris hostibus hostis obit.
Siccine? quantum vis cineres capit Vrnula, lauds
Illius haud capiunt Sydera, Vesta, Thetis.
HENRICO quamvis nil prosim fletibus; at me
Flere juvat, prosum, quod lachrymando nihil.
Si modo frons animi est index, testisque latentis,
Externis signis, si interiora patent,
Quam divina fuit Mentis tibi fabrica; praestans
Indicat effigies corporis ipsa Tui.
THO. FOX in Art. Bacc.

Anag. HENRICUS STEVARTVS. Hic ruens, versu stat.
Ruis beatus fateor, haud ruis miser:
In caelica ruis regna, non peris, ruens.
Nomen perenne versibus stabit pijs,
Longos, brevesue dum pedes versus habent.
Cum Magdalena, corporis Tui nequit,
Pergit lavare versuum, lachrymis, pedes.
Magdalena Principi.
Immemor officij, fati nimis immemor esse
Ipsa Tui videar, carmina sera ferens.
Sera licet, very sunt symbola maesta doloris.
Scis voluisse prius, metra dedisse prius.
Tu Martialis omine sinistro, vocas
Charos patronos saepe delicias breves.
Obscaena loqueris nunc; jocosa dein: dein
Tristia; nimis, proh vera perpetuo nimis.
JOHANNES ELES in Art. Bacc.

De die Solis quo aegrotare coepit Princeps.
SOli sacra dies quod erat, Soli sibi nulla
Aegre fert: sibimet morte sacratque diem.
De die veneris quo obijt.
Iste dies veneris: comes est Venus vnica solis:
Morte and anastasia festus vterque dies.
De die lunae quo sepultus est.
Intulit eclipsin nostro luna invida Soli
Totalis nunquam Solis eclipsis erat.
Tert^a pars igitur terrena involvitur vmbra
Coelestis saluo lumine clara micat,
Infinita fuit laus Principis: omnia dixi:
Infinita fuit, non capit ergo metrum.
Ad moestos Britones consolatorium.
Amplius invideas nolim Mihi gaudia coeli
Immodicis istis fletibus (Angle) tuis:
Vivo: quid (Angle) doles? dejectas erige plumas,
Nu nine vivo Deo; nomine vivo tibi*
Totus vivo tuus* nam totum vivere Nostrum
Frater habet (vobis) CAROLVS alter ego,
Ille tibi spes vna; Deus spes altera regni,
Qui valet innumera prole bear patrem,
Audi firma Dei magni promissa JACOBO;
Vt stellas semen multiplicabo tuum.
FRA. WHITE in Art. Bacc.

Occubuit Princeps aevi florentibus annis;
Quem vetuit supra metas exire juventae
Fatalis Lachesis, minuit dum stamina pensi.
Annos dum numerat Lachesis, juvene^ esse putabat;
Credidit esse senem spectat cum puberis aevi
Canitiem: sic Mors Fallitque, and fallitur ipsa.
Ergo funesta cinguntur Templa cupressu;
Et domus haec (HENRICE) Tuam perfundit ad vmbram
Funereas lachrymas; nec sordida sola querelis
Haec domus est, tristi sed personat Anglia luctu
Tota Tuo, planctusque suos ad sydera tollit,
Pro capite abrepto Cambri lacerantque capillos.
In lachrimas abeunt fontes, suspiria venti;
Et claudunt mutae verborum flumina musae.
Spem patris, patriaeque decus, lumenque Senatus
Scotia luminibus deplorat maesta sepultis.
NICH. RICHARDSON in Art. Bacc.

Nunc nunc tota cohors nympharum, tota sororum
Turba novenarum, sapientum tota propago,
Altos cord premant gemitus; suspiria fundant:
Siccine? cur? quoniam Musarum verus amicus
Regum Mecoenas, Atavorum sanguiue cretus,
Vertitur in cineres (eheu) juvenilibus annis:
Quem licet a nobis rapuit mors certa: manebit
Inclyta fama tamen (nunquam peritura) superstes.
Quassa Minerva tremit, plorat, torpedine languet;
Expes, auxilium vix habet vnde petat:
Hinc illae lachrymae, Tu Princeps artis asylum,
Vita, columna spei, qui stupor orbis eras,
Tu cadis exanimis; nostrae sensere medullae,
Maxima spes nostri Teque cadente cadit:
Nititur in vetitum Sanctae mors invida Musae,
Haec male dente premit quem vetat illa mori.
Flebile non satis est carmen, minus apta Camaena,
Quod mea Musa nequit, mollis ocellus agat:
Des oculum Polypheme tuum, des lumina centum
Custos mitis Io: sic mihi gratus eris,
Ipsa velut Nilo terra exundante madescat;
Fons oculis, gemitus cord, perennis erit.
IACOBVS BRADSHEW in Art. Bac.

Anagramma. HENRICUS STVARTVS IACOBI REGIS FILIVS. Ibi verus Christianus
glorificatus es.
Solam inchoavit terra, perfectam dare
Quam sic cupivit gloriam nequit Tibi.
Par ergo tantis praemium meritis petens
Mutare sedem, pro solo coelum, libet.
Ibi Christianus verus exultans agis.
Ibique glorificatus es. Fas o siet
Nos iam beari, principe sub isto, Deo.
GVLIELMVS NICOLSON in Art. Bacc.

Magdalenae epicedium in mortem serenissimi Principis Walliae HENRICI
FREDERICI, Patroni sui and Domini long optimi.
PRincipe Te, turbae privari triste togatae
Omni (HENRICE;) magis sed mihi triste tamen.
In me sincerum primo diffundis honorem,
Quam placuit saepe hoc dicere; Me esse tuam.
Non fuit in terris vivus mihi charior alter,
Cui fueram tanto foemina grata Viro.
Heu fera Mors saevo long truculentior vrso,
Ergo juvat Domino Me spoliare meo?
Nulla mei tangat, tangat te nulla meorum
Cura, quibus miserum sic perijsse ducem.
Improba, crudelis nimium mors, caeca, tyrannis,
Quae sine delectu carpere cuncta soles.
Atque vale Princeps, misera me valle relinquis,
Et sine me coeli regna beata subis.
THOMAS DROPE in Art. Bacc.

QVis pius in terris? quis relligiosus? in vno
HENRICO pietas, relligioque perit.
Ecquis Mart potens? Musarum nunquis alumnus?
(Proh dolor) HENRICO Mars perit, Arsque perit.
Nos infelices, multos amisimus Vno
Pollenti multa relligione viro.
ABRAHAMVS MAN: in Art. Bacc.

QVis Te palaestra conspicatus viribus
Horrenda validae tela vibrantem manus,
Quatiente terras vngulae pulsu gravi;
Florem juventae, Martis invictum minis,
Casus ferentem quoslibet quis intuens,
Alis repentinae necis pernicibus
Fidem dedisset, corpus ausurae Tuum
Iaculo tremendo perforare saucium,
Aetatis hujus Principum clarissime?
Subduxit ignes impium aetherea domo
Audaxque ad omne facinus Iapeti genus:
Heu fulminantis praemium superbiae
Successit, alta pectoris suspiria
Non imbibens aheneis Mors auribus,
Aequo tabernas pauperum pulsans pede,
Regumque turres. Hoc malum miseri malo
Fato experimur. Solus hoc dispendium
Vultu procellis libero qui conspicit,
Erupe natus saxeum pectus gerit.
Radio recente Tu tenebras discute,
Noctemque furvam, and lachrymarum nubula
Caliginosa, qui potes solus, Deus.
GVL. BROOK in Art. Bac.

QVi gemit extinctum, vivum gemat ille necessum;
Vivere quae tribuit lux, dedit illa mori,
Non igitur Tua fata gemo, sed tempora fati
Et Tua, praepropera, fila resecta, manu:
Et tamen ista levant tantum solamina luctum;
Parca quod eximium nil sinit esse diu.
Ergo, HENRICE, vale; Te iam monitore, Tuaque
Morte, iuventuti, disco cavere meae.
De die Veneris quo obijt.
Si, Parcae, rogites, cur Veneris die
Ruperunt tetricae stamina Principis;
Paucis expediam. Numine non carent
Tales exequiae: Nullibi regiam
Dignandam thalamo repperit Anglia
Sponsa^ tam celebri: flumine qui rigat
Ripas Leucoreas Albis, and vndique
Balluca nimia luxurians Tagus
Sunt visi steriles: Erubuit Venus,
Infligi and generi dedecus hoc suo
Nolens, quod Paridi tanto Helenam chorus
Tantus non habeat; suppetias suis
Fert, and deposito foemineo metu,
Hos ambit Thalamos Ipsamet, and procat:
Pactum coniugium est: atque suam diem
Diva his constituit Cypria nuptijs.
IOH. HAMPDEN, Armiger.

In Novembre m, quo Princeps moritur.
SIt mihi tristis
Illa dierum,
Saucia sacro
Sanguine Regis
Sexta Novembris.
Haec Frederici
Principis almi
Vulnere duro,
Funere diro
Commaculatur.
Altera nigri
Tacta lapi^li
(Saeve November)
Lux tibi quinta est
Proditione.
Si male posthac
Tam scelus atru^, and
Grande piaclum exvrgat in illo:
Consecro Diris
Tempora mensis
Cuncta Novembris*
GVAL. LONG, Equitis aurati filius.

Magdalena ad Principes HENRICVM and CAROLVM.
PRincipibus placuisse viris non vltima laus est:
Quae laus Patronos est habuisse suos?
Displicui, Tua quod toties (HENRICE) vocabar;
Vt placeam (Princeps CAROLE) Vestra vocer.
ROB. BOWYER. Equitis filius.

De Principe, quod nocte cecidit.
QVaeris cur voluit latere lucem,
Cur Phoebus voluit venire noctem
Cum Princeps cecidit? soli Britanni
Princeps Sol fuerat. Cadente Sole
Quid terris superest? graves tenebrae.
GVLIELMVS FOSTER Equitis fill. not. max.

QVanto prae reliquis Musarum caetibus olim
De vestro nostrum lumine lumen erat:
Tanto ex Eclipsi Vestra nunc, Maxim Princeps,
Nobis quam reliquis officit vmbra magis.
Vmbra Tuos mortis; reliquos tegit vmbra doloris:
Tu fueras Noster, Nos fuimusque Tui.
Communi reliquos; proprio Nos jure tenebas;
Nec lugere Tuis, nec superesse licet.
AR. GOODWIN Equitis filius natu maximus.

Interit HENRICUS fatali morte: quid inde?
Tam prope mors vitae, quam prope Parca colo.
Vivus eras Princeps; Rex mortuus: astra sepulchro
Sunt tibi: morsque dedit vivere; vita mori.
VELLE fuit populi Te (Princeps) vivere: at illud
NOLLE tuum: clemens Mors Tibi, saeva Tuis.
Prosopopoeia Principis ad CAROLVM fratrem. Anagrammatismus. HENRICUS IACOBI
FILIVS PRIMOGENITVS. Pius vim necis suffero: hinc tibi gloria.
Dum pius Ipse necis vim suffero, gloria parta est
Hinc tibi (mi Frater) quod mea regna tenes.
Versus sum in cineres, mihi solum servo coronam:
Tu, Plumas, Phoenix factus, habeto meas.
THOMAS HEYGATE. Armig. fill.

Quaeris cur maesto resonet clamore Maria?
Cur gemitu? non quod cecidisti, pectora luctus
Occupat hic, sed quod cecidisti (Maxim) nobis:
Namque Tui nostram capiat licet vrnula partem,
Pars tamen effugiet Libitinam maxima, crescens
Laud recens, quam non annorum diruet vlla,
Temporis aut series, Momorum aut denique livor.
THO. TVTT Equitis filius.

Epitaphium.
Doctrinae columen: Belli tutela: futurus
Deliciae coeli, Qui fuit ante soli.
Coelestis soboles terreno e sanguine: Natus
Jupiter alme tuus, Diue JACOBE tuus.
Spes Patris; patriaeque decus: metus vnicus hostis,
Romanae gentis terror, and orbis erat.
Omnia quod superat: Princeps Tuus, Anglia, clarus
HENRICUS, clauso conditur hoc tumulo.
GVLIELMVS YOUNG Armiger.

Paries indutus panno nigro sic loquitur.
Si rogitas nigro cursim vestitus amictu:
Quidue volunt tantae quas patimur tenebrae.
In promptu causa est, modo perdidit Anglia lucem:
Et modo nascentem perdidit illa diem.
AEGIDIVS POVLETT Genesis

ERgone sic poteras (Princeps clarissime) vita,
Scandere caelestes, deficiente, vias?
Ergone sic poteras patriam, charosque Britannos
Linquere, quum patriae gloria prima fores.
Nam nemo putat hoc, Parcas potuisse feroces
(Te invito) vitae rumpere fila Tuae.
Talia saepe loqui (proh! falso) verba solebam,
Fata quod arbitrio, sunt Tua facta Tuo.
Quam breve solstitium parituris longius aevum?
Longum tempus habent, quae meruere minus.
ROB. COOK Equit. filius natu maximus.

Chronogramma in annum Christi quo obijt Princeps 1612. FreDerICVs MorteperIt,
ast honor sVperstat.
HENRICUS cur morte perit? cur defugit Anglis?
Talem habuisse sat est; semper habere nefas,
Quanquam o: sed superest, hoc cui diadema dedisti
Jupiter, atque regat sceptra beata, rogo.
Nec perijsse puto, vita potiore beatum,
Vicit and Hic mortem, Qui modo morte perit.
Tale^ HABVISSE sat est, HABVISSEque praestat HABERE
Nu^quam HABVISSE perit, morti at HABERE subest.
EDOARDVS GOLDSMITH Equitis filius.

Olim vera fides, terrasque Astraea reliquit.
Spes in solamen sola remansit inops.
Quae tamen in terris reliqua est spes, pene reliquit
Terras, defuncto Principe, and astra petit.
HVM. FORSTER Equitis filius natu maximus.

Hasta viventem mea quem tueri
Debuit; fato properante raptum
Cogitur tristis celebrare maesto
Carmine Musa.
Quem sed in terris Abrahamus optat,
Sanctus in coelis Abrahamus illum
Spectat. HENRICUS supera beatus
Sede triumphat.
RICH. ABRAHAM Genesis

Epitaphe sur la mort du tres-renomme HENRY Prince de Gales.
HElas! pourquoy, pourquoy les inhumaines Soeurs
Dans la fleur de son aage, ont rauy de le monde,
Et la fleur de son aage, and la peur? and les pleurs
(Depuis sa triste mort) de la machine ronde.
Mais quoy? la Par que louche, en regardant ses moeurs,
Le pensoit assez meur, and qu' il estoit ja vieux
Et d'ung Ange terrien l'a faict vng Ange es cieux.
B. DARCY. Coll. Mag.

GRaviora passos caeteris, gravior dolor
Nos vrget, ad duplices querelas provocans;
Commune non est quod malum querimur: malum
Commune nostro non adaequatur malo.
Fortuna tantum Principem reliquis rapit,
Nobis Patronum, and Principem eripuit simul.
HEN. WINCHCOMB.

(...).
(...),
(...),
(...)
(...).
IOH. HARMER.

Anag. HENRICUS STVART. Sic arts ruunt.
QVantus erit numerus capitum, tot sunto Britannum
Flumina: Mavortis plangere fata sui.
En Pallas, en orbis apex, moriuntur in vno
Principe, Sic arts morte rapace ruunt!
Castalios latices quondam gustabat, at Idem
Jam Nectar Divum libat, and Ambrosiam
Hinc hospes Superis datur, and conviva beatis,
Quem mihi deflere est fas, reticere nefas.
In diem Veneris Sibi fatalem.
Quem Venus occidit, defunctum Terra recepit;
Ergo Noverca Venus sit Tibi, Terra parens.
In benignitatem qua nos dignatus est.
Quae Natura facit rerum primoeva creatrix,
Haec Ars (naturae lima) venusta facit.
Naturam nostram, Wainfletum, iure vocemus;
Defunctus Princeps instar and Artis erit:
Hic Magdalenae fundator, Tuque Patronus;
Quaeque Labor struxit Tecta, poliuit Amor.
In mortem immaturam.
Ver aetatis erat vitae autumnus, Sibi vitae
Autumnus, vitae ver melioris erat.
Epitaphium.
Lactea fuscato flaccescunt lilia Phaebo,
Sit Princeps Phoebus, Lilia nostra Domus.
TH. BVCKNER.

O Quam grata Animae (...), omnia vera
Si fuerant Samij dogmata Pythagorae?
Vt quamvis, corpus, tegat vrnula, Principis, esset
Cui sit diverso corpore Men's eadem:
Sic ter Magdalena foret, terque Anglia felix
Nec Moecenate haec orba, nec illa patre.
J. DARBY.

Querela Beatae Mariae Magdalenae, in obitum augustissimi HENRICI Principis
Walliae.
Hiccine Dijs labor est? sic nos illudere donis?
Quodque datur miseris, non datur vsque frui?
O vitam inuitam! o incommoda commoda! quantu^
Exuperat mayor, gaudia magna, dolor!
Ipsa ego, quae stabam, modo Te vivente, beata
Ter magis infelix, Te pereunte, cado.
PET. BIDE.

QVis Te porenti conspicatus gloria,
Curru citato peruolantem passibus,
Agilesque cervos ense figentem aspero,
Te Te quis (inquam) Principem Angliae intuens,
Subitis cruentae manibus arreptum necis,
Iaculoque diri percitum fati, impiae
Et iam sororum falce conscisum putet?
O dira, saeva, pestilens, atrox, fera,
Immanis, audax Mortis iniustae lues.
Spem sustulisti gentis Angliacae, decus
Totius orbis, Cambriae solum ducem.
Invtiles spinae vigent superstites,
Hyemisque raro frigora infestae timent;
At Te juventae florem, and aetatis rosam,
(HENRICE pulcher) fustulit ferox hyems.
Meliora nobis reddat Angliacis Deus,
Meliorem at Illo Principem haud potuit dare.
Adest laboris finis, and fletus Tibi;
Aderit doloris semper at nobis dies.
ALEX. GREGORY.

Quod bonus HENRICUS, quod fortis, quod been doctus
Quod Princeps pius, and relligiosus erat,
Cur multis dicam, cum carmine dicitur vno?
Nempe fuit similis Filius iste Patri.
Carmina si flendo fierent bona, quis Tibi Princeps
Me, vel plura velit, vel meliora dare?
ANTHON. BOVRCHEIR Genesis

Quid? Meam fas praetereat Camaenam
Posthumus Luctus? Mihi nulla stillet
Gutta? quid? fibra est mihi cornea? Absit.
En cape demum;
En cape has demum lachrymas in vtrem.
Quis premat luctum, simuletvein istis
Casibus, vena modo sanguis vlla
Turgeat Anglus?
JOHANNES MOSELEY in Art. Mag.

ODE De Woodstochia.
FActum hoc, in vsum laetitiae, Nemus
Natum vigorem frondibus eruit,
Succumque plantis destinatum
Transtulit in lachrymas and imbre^.
Vanescit herbarum color, and (potens
Quondam frequentes pascere quod greges)
Gramen saporem suavem
Exuit; insipidumque flaccet.
Nunc omnis arbos (quae modo florida
Gestire cepit, fideribus comes)
Inclinat (heu!) fato indecoro
In cineres, sterilesque fumos.
Nunc Dama (Sylvis, and nemori vago
Assueta) nascentes, per inania,
Ieiuna quaerit, non repertas,
Quae satient saturentque plantas.
Venator, vltra moestitiae modum,
Cornu sonorumque, and viridem Togam,
Cervis and arcum non amicum,
Nunc calamos abjcitque fractos:
Solus vagatur, nec pecoris memor,
Nec propriae sortis; meditatur and
Securus, and curis repletus,
Nec sibi quid, pecorive, prosit.
Quid curet vltra? vix novus Arbiter
(Qui se, suos aut respiciat greges)
Exurgat, vt cervos fugaces
Vexet eques cane persequaci,
Arescat Herba; and qui Locus vnicus
Sublime novit tollere verticem
Nunc primus, HENRICO perempto,
Vltimus and careat triumphis.
Fulgente donec sidere CAROLI
Norit faventes Woodstochie Deos,
Ipsamque, vicinos and ipsi
Oxonij Latices, foventes.
Ad CAROLVM Principem. De Plumis.
CAROLE tam teneris Plumis vestite (Propheta
Sim verus) Plumae Te facient Aquilam.
Te facient Aquilam producto stamine vitae:
Addito and Imperio Te facient Aquilam.
Aliud ad Eundem.
HENRICUS vixit CHARVS, maturior annis;
Dum Tu, nempe minor, CAROLVS vnus eras:
Exue, quod minuit, Nomen; Tuque Aemule, FRATRIS
Indue virtutem, CAROLE, CHARVS eris.
Lib. ad Lectorem.
Privatos forsan (Lector) mirare Dolores:
Privata est DOMINO nostra Maria SVO.
ED. LA. Mag D.

(...)

solebant proponere: ita en ego vobis etiam in prandio, inter dapes vestras,
Mortui caput propono, illudque no^ inglorii cuiuspiam ex terrena faece, aut
reseratis inquinati sepulchri cavernis dudum extractum, sed Herois, Magnatis,
Principis recens mortui nuperrime spirantis and expirantis: Quis desiderio sit
pudor and modus, Ta^ clari capitis? Quid velim calamitatis hodiernae Poeta pene
praesasagus vobis expediet: HENRICUS generosus ille Princeps
Toto qui cecidit dolente regno,
Chari deliciae breves parentis,
Structo nunc hodie datur sepulchro,
Castus moribus, integer pudore,
Velox ingenio, decore foelix.
Quid palletis? aut frontes corrugatis? cur eum deiectis oculis in terram quasi
sequimini? erigite vosipsos, comprimite aliquandiu singultus, illosque (si
gravius nullum habeatis doloris specimen) in duriora orationis meae tempora
reservate; nondum enim Mecoenati, aut Patrono nostro defuncto oration mea iusta
perfoluit; communiora hic queritur, Principem florentissimum, orbis terrarum
spemque metumque, Regni huius spem, Hostium metum, Omnium stuporem primaevo
germinantis suae aetatis flore immatura morte intempestive ereptum: Quae
calamitas vt moderatius ferenda est, quod in ea primas nobis alii praeripiant,
ita non leviter nos debet afficere quod communiter in omnes derivatur, and in
ea nobiscum conspirent vniversi; Si enim causam nullam cur Hunc defleremus
possim dicere, tamen illud dicendum putarem, quem omnes mortales gemunt, cum
quoque nobis dolori esse oportere: Durus nimium est qui non toto Mundo secum
lachrymante gemet. Durus, quem luctu omnia squallentia, quem planctus and
eiulatus communis ad doloris consortium non allicient: Videor enim mihi videre
pullatam hodierno die totius huius Imperii faciem, and lugubres omnium gemitus
quos auribus no^ possum accipere eos animo meo abunde concipere: Parentum,
dolentium Filium, and eum primogenitum, suas and suorum delicias, quem non vt
Neronem pater Domitius regni sui malo genitum, sed in vniversi orbis com modum
a Diis ipsis caelitus concessum crediderant. Fratris, fata vel ob hoc
acerbissime perstringentis, quod neminem iam habeat praeter Semetipsum quem
aemuletur: Sororis, Charae and delictae Sororis, Fratrem maerentis, rapto de
Fratre dolentis Insolabiliter: Totius demum populi, Hunc, vt Romani P.
Africanum, no^ vni familiae, sed vniverso regno, non tam ablatum quam ereptum
exclamantis: Qui profecto communis omnium dolor animum eo gravius torquet, quo
rarior and difficilior est consolationis Medicina. Mortuo olim Brasida, hoc
Spartanorum animos mediis in singultibus mire recreavit, quod quamvis Vir
egregius fuit Brasidas multos tamen tunc temporis habuit Sparta eo
praestantiores: At habuit hic noster Brasidas neminem sibi parem, praeter
semetipsum sibi secundum neminem; quicquid enim bonitatis, quicquid
ingenuitatis spiraverunt Aulici, illud illud quodcunque fuit (quod in aliquibus
certe fuit plurimum) bono huic and ingenuo Principi grata mente acceptum
retulerunt, Qui iis omnibus vere princeps and ad suscipiendam and ad
ingrediendam studiosam vitae rationem and praeceptis and exemplo extitit. Nec
mehercule mirum; a teneris enim vnguiculis Eum summo virtutis amore Pater
optimus imbuerat, and puriori sanioris disciplinae lacte ad tantam sapientiae
maturitatem enutriverat, vt Ipse iam per Se probe praesenserit In imperio quid
sit succedere Bruto; Paternum regnum sine paterna virtute non posse
administrari, suumque esse virtute sua perficere, vt quanto honor Ipse ex
Maiorum dignitate afficeretur, no^ minora illis ornamenta ex sua laud redderet.

Atque hic mihi profecto rei ipsius gravitas manum iniicit, and in tanti
Principis lau dibus ebuccinandis aliquantisper consistere and commorari iubet:
quodque facultatis aliis dat dicendi facultas vt semper possint, id mihi
praesens dat negotium vt hodie possim: verum quid opus est and eum iam laudibus
in coelum efferamus, quem pro certo novimus iam ante in caelum elatum? Nimis
insuper angusti sunt succinctae meae oratiunculae cancelli, in quibus tantae,
tam late diffusae virtutes non possunt coarctari. Alibi fusius, and copiosius
hodierno die celebratae fuerunt abeo, Cuius and ob sapientiam nervosior, and ob
amplitudinem ponderosior, and erit, and videbitur oration. Mihi sufficient
mortuum eum deflere, quem vivum nu^quam potui satis admirari; Amisimus enim
illum in quo vt plu rima, ita and duo praecipue dolore^ exacuunt, Aetatis
immaturitas; Virtutis maturitas. Heu qualis pietas, heu quam brevis occidit
aetas? quamvis quae aetas est immatura quae ad virtutis maturitatem excrevit?
vita tunc est perfecta, cum perfecta est virtus, and vbicu^que desinit, si been
desinat, tota est; humanus tamen animus eius cuius amore infanit adeo perpetuo
feruet desiderio, vt quicquid sit quo fruitur quamvis amplum sit, illud certe
parum esse putat tunc cum aliquid possit esse amplius: Iniquum esse existimat
quos animi dona a sera oblivione liberant, eos corporis bona a festinata
sepulchri iniuria non posse vindicare; Aliud autem statuit summus rerum omnium
administrator Deus, ex aetate aut censu, nos non censet: virtutum, non annorum
numerum exigit; vt nobis fabula, ita and illi humanae vitae fabula, non quae
diu, sed quae been acta est placet. Immodicis brevis est aetas and rara
senectus: ita vt, quod retulit olim Philippus nuntianti cuidam Hyparchum
tempestiue mortem oppetiisse, idem and nobis communi hoc in luctu statuendum
sit; Sibi obijt Hyparchus noster tempestive, Nobis autem praemature: Tempestive
sibi, cuius cita haec e vivis ad Deos demigratio, virtutis quam aetatis cur sum
fuisse celeriorem demonstrat: Nobis praemature: Immo nobis, Wainfletici, quibus
and Patronum, and Mecoenatem egregium semet exhibuit, quorum conatibus favore,
studiis patrocinio suo magnifice indulsit; A quo Philosophia vniversa, Musaeque
hae nostrae omnem sperandi rationem suspensam habebant. O qualem Regem
Platonicum semet futurum promisit, qui Philosophos tantis semper habuit in
deliciis: quanta, quam aeterna spiravit facinora, qui sibi vel parvulo, Musis
immolandum, and quasi abblandiendum duxit? Operosum olim putarunt Maiores
nostri, viros summos, amicos suos habere, satis existimarunt si eos inimicos
non haberent; at Hic, bonaru^ literarum amore inflamma tus incredibili, satis
sibi non statuit studiis nostris no^ abesse, immo nec iis favere satis, nisi
and public patrocinetur: nostrorum enim Et spes and ratio studiorum in
Principe tantum,
Solus enim nostras hac tempestate Camaenas
Respexit, cum alios celebres doctosque Magistros
Impia neglectus Romae conducere claustra
Impulit, and contempta recessit in atria Clio.
Inter tot Athenis his nostris munifice extructa gymnasia, sanae eruditioni
consecrata, literatissimis hominibus, liberalibusque studiis vndiquaque
affluentia, vnam Magdalenam hanc nostram (tunc mehercule vere Beatam) sibi
vnice selegit, quam benevolentiae suae singularis memoria sempiterna sibi in
perpetuum obstringeret: O quoties aedes has nostras, Suas: Nos, Suos: Studia
nostrae, Sua, gestivit nuncupare? quam magnifice nos hospitio suo semel,
saepius beneficiis, amore semper dignatus est? Verum leviuscula haec omnia;
maiora multo and illustriora sperabamus, spemque hanc ingressam, eius potentia,
quod Princeps; voluntas, quod Patronus noster fuit vbertim lactabat. Non enim
quantum fecerit, sed quantum facere aut possit, aut velit cogitatur in eo qui
omnia poterit.

At, at huic tantae nostrae felicitati vel Dii ipsi inviderunt, and fiduciam
immature eluserunt; horum enim imperio cedens, Tantus, tam dilectus, tam noster
Patronus, vt aetatem suam iuvenilem, ita and luxuriantem nostram spem, in ipsa
herba, ante messem, immatura morte destituit; idem momentum quod illi spirandi,
and no bis sperandi fuit vltimum.

Heu facinus primo fraudatus flore inventae Occidis? nihil indoles, and animi
tui dotes; Nihil ardentes Theologorum nostrorum preces toties effusae, vt
quamdiu Pater tuus mortalis sit; nihil in domo sua mortale esse sentiat, Nihil
Magdalenae tuae lachrymae, Tuae, quam toties amplexus es and deosculatus, Quae
tibi cura prior deliciaeque fuit; Nihil nostrum omnium ora, vultusque in Te
vnum conversi potuerunt? frigidae mehercule nimis, and eneruatae fueru^t preces
vestrae Theologi; rarae and infrequentes nostrae lachrymae; ita vt immites Deos
nec illae flectere; nec hae ab instituta caede potuerunt avertere. Valeas ergo
optatissime Princeps, viduatae tuae Magdalenae, and Decus, and Dolor: valeas,
and cum ita visum sit superis, fruere, abunde fruere in coelis tibi praeparato
imperio, interim apud nos Alumnos tuos, Tui, and benemeritorum tuorum memoria
semper reviviscet: quamvis Tantus moreris, totus nunquam morieris, cresces
nobis indies in lachrymas, dum decrescis.

Dolor hic profecto exuberans vocem meam relucta^tem comprimit, mihique vel
invito praecipit, vt calamitatem hanc tantam si oblivione non possim,
taciturnitate tamen tegam; eamque vt peritissimus artifex Agamemnonis dolorem
quem penicillo non potuit exprimere, velo obumbrem: quapropter lachrymis res
agenda est, vosque a me rogandi estis, vt cui hucusque aures praebuistis, eidem
iam oculos vestros mutuos aliquantisper daretis. Solvamus pio Principi
stipendia^ias* lachrymas: dolorem quem verbis non possumus, singultibus
exprimamus: Ostendite vosipsos Magdalenenses (hic enim primum vos hoc nomine
dignabor) genuinos Magdalenae filios, non supposititios, aut adulterinos:
spurios; Ne deeste Illi mortuo dolendo, qui vivus vobis nunquam defuit
benefaciendo: fletibus, lamentationibus, suspiriis (si ante-meridianus noster
luctus vos penitus non exhauserit) latentem animi dolorem abunde egerite; hac
enim tanta in clade non tam lachrymandum est, quam plorandum. Ite oculi in
lachrymas.

Verum sistite aliquantulum: paenitet me sententiae meae, paenitet concilii,
quodque obductum pene vulnus oratione mea refricando, miseros vos iam feci quia
fuistis miseri: nollem vos mediis in luctibus in quos a me manuducti estis
deserere: Accipite ergo obtestor aliquam consolationis medelam, atque vna
eademque oration Vulnus opemque ferat: Erigite animos, and a dolor quo diu
exarsistis iam tandem respirate: nolite ingemiscere, lachrymis ne indulgete,
Levia perpessi sumus Si flenda patimur, Quodlibet vel leviusculum infortunium
homines nullo numero, de faece extractos ad lachrymas impellit; faciamus
Nosaliquid quod elatiores animos deceat, quod literas and eruditionem sapiat:
Dolorem vincamus, ipsaque adversa fata Adversa fortiter ferendo torqueamus:
Principem, Regis filium primogenitum amisimus: Cocedo: Aequa tellus pauperi
recluditur, Regumque pueris: ideo enim vitae mortisque arbiter Deus, mortem
quam gravissimam fecit, fecit etiam communem, vt crudelitatem fati consolaretur
aequalitas.

At Mecoenas noster erat, studiisque nostris impensissime favebat: Fateor: hinc
autem laetandum magis est quod talem Patronum habuimus, quam dolendum quod
amisimus: Habere eripitur, habuisse nunquam eripietur: Quaecunque enim literae
eius gloriam immortalitatis memoria prosequentur, singularem illam
benevolentiam qua nos, studiaque nostra coluit, serae posteritati propagabunt.
Gratulemini potius vobis ipsis virtutem, eruditionemque vestram adeo enituisse,
vt eorum nuda simplicitas tantum Principem in sui amorem pellexerit.
Foelicitatis vrbis Romanae inimicus arebat Romae incendia ob hoc vnum sibi
dolori esse, quod sciret eam meliorem resurrecturam quam arsisset: ita and nos
iis quorum oculos gymnasii huius foelicitas iam diu perstrinxit dolorem etiam
novum inuramus, post tantam hanc calamitatem ad spes augustiores, and
sublimiores resurgendo. Nondum Occidit illa domus: superstitem reliquit Fratrem
dilectissimum non minoris spei Adolescentulum, cui, vt fraternae dignitatis,
ita and benevolentiae suae in nos haereditas non potest non obtigisse: Sororem,
cui quod virgo sit, Musae; quod studiosa, bonarum literarum studia non possunt
non esse gratiosa. Horum virtuti nunquam deerit patrocinium, Hoc quoque Fratis
habent: studiis nostris nunquam deerunt benevolendo, si nos nobis ipsis non
desimus benemerendo. Aequissimum iudicabunt vt quos in dolor suo habuerunt,
eos etiam in amore habeant sibi coniunctissimos. In quas tantas Magdalenae
nostrae spes Hunc superi servate Ducem, servate Sororem,
Moribus Is vivat Principis, Illa suis.


ACCEP. FREWEN in Art. Mag.

FINIS.

