STATVTA.
1 SChedula sive repertorium seriei and Circnitus praedicti, manu propria
Cancellarij, Vicecancellarij, and Collegij cuiusque and Aulae Praefecti, in
Archivis Vniversitatis vna cum alijs monumentis reponatur, habeantque singula
Collegia exemplar Authenticum, vnde vices suas certo possint cognoscere. 2
Neminem ad muneris Procuratorij dignitatem admitti fas esto, priusquam quatuor
annos, a suscepto Magisterij gradu (hoc est a die creationis suae in Comitijs
publicis) compleverit, vel postquam annum decimum excesserit ab eodem die
terminando Decennium. 3 Nullus gradu aliquo in Theologia, vel Iure, vel
Medicina, insignitus, Procuratoris munus obibit, nec (nisi officio deposito) ad
gradum aliquem Procurator quivis eodem anno promoveatur. 4 Die Mercurij post
primam Dominicam in Quadragesima, in singulis Collegijs, secundum ordinem
praescriptum quotannis Procuratorum fiat electio. 5 Die Mercurij, hebdomadam
Paschatis proxime sequente, tempore pomeridiano, in Domo Convocationis,
eorundem peragatur admissio, quibus loco and tempore, Procuratores anni
superioris Insignia officij sui deponant, cum Oratiuncula (vt solet) and
deinde, statim novi in Domo Convocationis secundum formam, iam olim vsitatam,
per Vicecancellarium admittantur. 6 Procuratoribus vero, sic (vt praefertur)
per Vicecancellarium adsumendis Praefecti Collegiorum eligentium, vna cum
caeteris corundem Alumnis, singuli ornamentis gradui suo competentibus ornati,
Comitatum ad Templum Beatae Mariae Virginis eundo exhibeant personalem: qui
quidem Praefecti and Deputati, Procuratores respective suos secundum ritum
antiquum admittendos Vicecancellario praesentabunt. In senioris Procuratoris
locum assumetur, qui in serie Magistrorum eisdem Comitijs creatorum secundum
dispositionem Procuratorum (vti moris est) ordine prior collocatur. 7 In
Electione Procuratorum in Collegijs facienda, Doctoribus tantum, and Magistris
in Artibus, actualiter creatis, eiusdem Collegij suffragandi ius competat. --
Quod si privata cuiusvis Collegij statuta, aliam electionis domesticae formam
praefiniverint, cuius observationi Iuramenti vinculo arctius astringuntur, in
hoc casu (nec alias vnquam) ad evitandum periurij periculum, praescriptam
immutandi Electionis formam potestatem facimus. -- Nullus Convictor seu
Commensalis in hac Electione suffragandi privilegio gaudebit, qui non a primo
ad Academiam adventu in Collegium, ea vice Procuratorem nominaturum, admissus
non noviter ascitus fuerit, in eoque educatus, electionis huius tempore ibidem
residet and commoratur. -- Residentes vero interpretamur, omnes Collegiorum
Socios, Scholares, Clericos, Capellanos seu quocunque alio vocabulo in charta
fundationis eiusdem nominati, and dotati inveniuntur. -- Convictores non item
nisi per sex menses in anno electionem huiusmodi immediate praecedente, in
eodem personaliter resederint. 8 Procuratorem in vnoquoque Collegio (provt
vices postulant) rite and legitime Electum decernimus, quem mayor pars
suffragantium nominabit, quod si duo, pari vterque numero suffragiorum
nominentur, ille pro electo habeatur, quem Praefectus vel (eo absente seu sede
vacant) eius vicem gerens nominabit. Sin plures nominentur, nec vnus aliquis
maiorem partem suffragiorum omnium retulerit, nec eodem die eam ob causam
Electio absolutae fuerit, and ante horam nonam vespertinam Vicecancellario
renuntiata. Collegium istud ius praesentandi, ista vice amittat, and ad
Vicecancellarium spectabit nominatio, qui intra biduum aptam personam and
secundum conditiones superius assignatas, habilem, ex Aularum aliqua assumendam
in Procuratorem cooptabit. 9 Si nullus, in Collegio Procuratorem designaturo,
habilis reperiatur, qui possit, and velit istud munus subire, tunc Collegij
istius Praefectus, vel (eo absente aut sede vacant) eius vicem gerens die
Electionis constituto, alium (quem voluerit) habilem, in Aularum aliqua
degentem nominabit, qui deinde in Procuratorem assumetur. 10 Si Procuratorem
aliquem mori contigerit, vel quavis de causa ante anni sui expirationem,
officio suo cedere locum eius supplebit alius eiusdem Collegij habilis and
idoneus, per Praefectum seu (eo absente aut sede vacant) eius vicem gerentem,
intra septimanam post mortem nominandus. Quod si talis non extiterit, tunc
Vicecancellarius, aliquem habilem in Aularum quacunque commorantem, in
Procuratorem substituet, Vt supra. 11 Nemini Procuratoris absentis vices, ad
quamcunque muneris istius expeditionem supplere licebit, qui tres annos a
suscepto Magisterij gradu, non comple verit. 12 Vt Aularum, (quae in
Procuratorum nominatione nullas vices obtinent) ratio aliqua habeatur, Volumus,
vt quolibet quarto anno, qui Procuratoris iunioris locum sortitur, seniorem in
Comitijs eiusdem anni Magistrum, Aulae alicuius Alumnum designet. -- Procurator
vero senior quolibet anno quinquennio Magistrum etiam in Aularum aliqua
degentem scholis praeficiat. 13 Vt etiam tumultuatio ista, and molestiae, circa
Electionem Collectorum Quadragesimalium, penitus tollantur, Statuimus, quod
Procuratores pro tempore existentes, in Festo Ovorum, Collectores antedictos
designabunt, singuli vnum, quem visum fuerit, in Collegio quocunque vel Aula
degentem. Quorum admissio, modo vel forma, per Domum Convocationis assignanda
celebrabitur. Et, nisi ad alterum ratione promotionis (secundum Statuta
Vniversitatis) Senioritatis ius pertinuerit, qui prius ad Gradum Baccalaurei in
Artibus praesentatus and admissus fuerit, Senioris locum occupabit. -- Atque hi
Collectores, Classes Determinantium in Quadrage sima, and caetera quae secundum
morem antiquum sui muneris sunt praestituent and ordinabunt: Si vero Procurator
quivis, circa Collationem officij Collectoris praedicti pretij accepti, seu
repetundarum, convictus fuerit, idem eo ipso officio suo submovebitur, and
feuda quaecunque seu pecuniarum summas, a Baccalaureis eiusdem anni per eum
acceptas in vsum Cistae Academica praesentis Statuti vigore Vicecancellario
refundere tenebitur. 14 Si ambiguitas aliqua, vel dubium aliquod, praeter
praenominata occurrat, circa Electionem, modo praefinito in Collegijs
faciendam, ne gliscente inter parts discordia, scandalum exinde oriatur, per
Vicecancellarium, Doctorem in Theologia seniorem, modo sit praefectus Collegij
alicuius, tempore Electionis Domi praesentem, and Praefectum Collegij in
Electione tunc temporis interesse habentem, vel horum duos, (quorum Collegij
Praefectum vnum esse volumus) controversia istiusmodi terminetur. Quod si
Praefectus Collegij antedictus, tunc temporis Vicecancellarij locum obtinuerit,
tunc duos in Theologia Doctores, maxim seniores (sed Collegiorum vt praefertur
prefect os) sibi assumat, quibuscum causae istius cognitionem habeat.
Atque haec Statuta singulasque corundem particulas, nulli Dispensationi quavis
de causa sub praetextu quovismodo obnoxia perpetuo inviolata manner volumus.

Quas quidem Ordinationes, Statuta, and Decreta, Serenissimae Regiae
Maiestatis, sic vt praemittitur in Domo Convocationis, aperta voce lecta and
publicata (non obstantibus quibuscunque statutis ante hac editis) celebris ille
coetus Doctorum, Magistrorum Regentium and non Regentium summa cum
acclamatione, omnique animi alacritate acceptarunt, and vnanimi omnium consensu
confirmarunt, and ratificarunt: Literasque gratulatorias, serenissimae Regiae
Majestati, nec non Cancellario nostro honoratissimo, ab Academia mittendas
decreverunt.

OXONIAE, Excudebat Johannes Lichfield, impensis Guilielmi Davis, A. D. 1629.


